本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问:www.paipaitxt.com 
刘慈欣

　　连载1:红色联合的战士们欢呼起来，几个人冲到楼下，掀开四．二八的旗帜，抬起下面纤小的遗体，做为一个战利品炫耀地举了一段，然后将她高高地扔向大院的铁门，铁门上带尖的金属栅条大部分在武斗初期就被抽走当梭标了，剩下的两条正好挂住了她，那一瞬间，生命似乎又回到了那个柔软的躯体。红色联合的红卫兵们退后一段距离，将那个挂在高处的躯体当靶子练习射击，密集的子弹对她来说已柔和如雨，不再带来任何感觉，她那春藤般的手臂不时轻挥一下，仿佛拂去落在身上的雨滴，直到那颗年轻的头颅被打掉了一半，仅剩的一只美丽的眼睛仍然凝视着一九六七年的蓝天，目光中没有痛苦，只有凝固的激情和渴望。

　　她最后发现自己来到了阮雯的家门前，在大学四年中，阮老师一直是她的班主任，也是她最亲密的朋友。在叶文洁读天体物理专业研究生的两年里，再到后来停课闹革命至今，阮老师一直是她除父亲外最亲近的人。阮雯曾留学剑桥，她的家曾对叶文洁充满了吸引力，那里有许多从欧洲带回来的精致的书籍、油画和唱片，一架钢琴；还有一排放在精致小木架上的欧式烟斗，父亲那只就是她送的，这些烟斗有地中海石楠根的，有土耳其海泡石的，每一个都仿佛浸透了曾将它们拿在手中和含在嘴里深思的那个男人的智慧，但阮雯从未提起过他。这个雅致温暖的小世界成为文洁逃避尘世风暴的港湾。但那是阮雯的家被抄之前的事，她在运动中受到的冲击和文洁父亲一样重，在批斗会上，红卫兵把高跟鞋挂到她脖子上，用口红在她的脸上划出许多道子，以展示她那腐朽的资产阶级生活方式。

　　叶文洁推开阮雯的家门，发现抄家后混乱的房间变得整洁了，那几幅被撕的油画又贴糊好挂在墙上，歪倒的钢琴也端正地立在原位，虽然已被砸坏不能弹了，但还是擦得很干净，残存的几本精装书籍也被整齐地放回书架上．．．．．．阮雯端坐在写字台前的那把转椅上，安详地闭着双眼。叶文洁站在她身边，摸摸她的额头、脸和手，都是冰凉的，其实文洁在进门后就注意到了写字台上倒放着的那个已空的安眠药瓶。她默默地站了一会儿，转身走去，悲伤已感觉不到了，她现在就像一台盖革计数仪，当置身于超量的辐射中时，反而不再有任何反应，没有声响，读数为零。但当她就要出门时，还是回过头来最后看了阮雯一眼，她发现阮老师很好地上了妆，她抹了口红，也穿上了高跟鞋。

　　连载2:

　　沉默良久，这个女人冷酷地封死了汪淼的一切出路。

　　“三天后，也就是１４日，在凌晨１点钟至５点钟，整个宇宙将为你闪烁。”

　　他正坐在王府井天主教堂前。在黎明惨白的天空下，教堂的三个罗马式尖顶像三根黑色的巨指，似乎在为他指出冥冥太空中的什么东西。

　　汪淼起身要走，一阵从教堂传出的圣乐留住了他。今天不是礼拜日，这可能是唱诗班为复活节进行的排练，唱的是这个节日弥撒中常唱的《圣灵光照》。在圣乐的庄严深远中，汪淼再次感到宇宙变小了，变成了一座空旷的教堂，穹顶隐没于背景辐射闪烁的红光中，而他则是这宏伟教堂地板砖缝中的一只小蚂蚁。他感觉到自己那颗颤抖的心灵被一只无形的巨手抚摸着，一时间回了脆弱无助的孩童时代，意识深处硬撑着的某种东西像蜡一样变软了，崩溃了，他双手捂着脸哭了起来。

　　“如果有人祈求佛主保佑另一个主，这是怎么回事呢？”我问，然后详细地说了事情的经过。

　　长老默默地看着自己手中的书，但显然没有读，而是在想我说的事，然后他说：“你先出去一会儿，让我想想。”我转身走出门去，知道这很不寻常：长老学识深厚，一般的关于宗教、历史和文化的问题，他都能不假思索地立即回答。我在门外等了有一根烟的时间，长老叫我回去。

　　“我感觉只有一种可能。”他神色严峻地说。

　　“什么？会是什么呢？难道可能有这种宗教，它的主需要其教徒祈求其它宗教的主来拯救？”

　　“她的那个主，是真实存在的。”

　　我走出长老的门，穿过寺院朝自己的住处走去，这夜是满月，我抬头看看月亮，感觉那是盯着我看的一只银色的怪眼，月光带着一股阴森的寒气。

　　沉默良久，这个女人冷酷地封死了汪淼的一切出路。

　　“三天后，也就是１４日，在凌晨１点钟至５点钟，整个宇宙将为你闪烁。”

　　他正坐在王府井天主教堂前。在黎明惨白的天空下，教堂的三个罗马式尖顶像三根黑色的巨指，似乎在为他指出冥冥太空中的什么东西。

　　汪淼起身要走，一阵从教堂传出的圣乐留住了他。今天不是礼拜日，这可能是唱诗班为复活节进行的排练，唱的是这个节日弥撒中常唱的《圣灵光照》。在圣乐的庄严深远中，汪淼再次感到宇宙变小了，变成了一座空旷的教堂，穹顶隐没于背景辐射闪烁的红光中，而他则是这宏伟教堂地板砖缝中的一只小蚂蚁。他感觉到自己那颗颤抖的心灵被一只无形的巨手抚摸着，一时间回了脆弱无助的孩童时代，意识深处硬撑着的某种东西像蜡一样变软了，崩溃了，他双手捂着脸哭了起来。

　　连载3:

　　秦始皇、牛顿、冯．诺伊曼和汪淼站在金字塔顶部的平台上，这个平台与汪淼和墨子相遇时的很相似，架设着大量的天文观测仪器，其中有一部分是欧洲近代的设备。在他们下方，三千万秦国军队宏伟的方阵铺展在大地上，这是一个边长６公里的正方形。在初升的太阳下，方阵凝固了似的纹丝不动，仿佛一张由三千万个兵马俑构成的巨毯，但飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感到了下方浓重的杀气，鸟群顿时大乱，惊慌混乱地退飞或绕行。汪淼在心里算了算，如果全人类站成这样一个方阵，面积也不过是上海浦东大小，比起它表现的力量，这方阵更显示了文明的脆弱。

　　汪淼听到一种不间断的类似于雷声的轰鸣，这声音是朝歌的大地上许多奇怪的东西发出的，那是一个个巨大的单摆，每个都有几十米高，单摆的摆锤是一块块巨石，被一大束绳索吊在架于两座细高石塔间的天桥上，每座单摆都在摆动中，驱动它们的是一群群身穿盔甲的士兵，每个巨摆下都有这样一群士兵，他们合着奇怪的号子，齐力拉动系在巨石摆锤上的绳索，维持着它的摆动。汪淼发现，所有巨摆的摆动都是同步的，远远看去，这景象怪异得使人着迷，像大地上竖立着一座座走动的钟表，又像自天而降的许多巨大的抽象符号。
　　“这是伏曦，”纣王对刚进来的周文王和汪淼介绍那位黑衣人，仿佛他们一直就在那儿似的，而黑衣人才是新来的，“他认为，太阳是脾气怪戾的大神，他醒着的时候喜怒无常，是乱纪元；睡着时呼吸均匀，是恒纪元。伏曦建议建起了外面那些大摆，日夜不停地摆动，声称这对太阳神有强烈的催眠作用，能使其陷入漫长的沉睡。但直到现在，我们看到太阳神仍醒着，最多只是不时打打盹。”

　　一个大人和一个小孩儿站在死于武斗的红卫兵的墓前，那孩子问大人：他们是烈士吗？大人说不是；孩子又问：他们是敌人吗？大人说也不是；孩子再问：那他们是什么？大人说：是历史。

　　伊文斯高举一只拳头，对着人群喊道：“消灭人类暴政！”

　　和着涛声和天线在风中的轰鸣，三体战士们齐声高呼：“世界属于三体！”

　　这一天，被公认为地球三体运动的诞生日。

　　“当然不行，对微观世界集成电路的蚀刻，只能在宏观中进行，而且只能在宏观的二维平面上进行。所以，我们需要将一个质子进行2维展开。”

　　“把9维结构展开成2维？面积有多大？”

　　“很大，您会看到的。”科学执政官微笑着说。

　　当2维展开完成时，苍穹已完全被南半球的星空所覆盖，天顶正中就是行星和太阳的镜像。紧接着，周围地平线一圈的星空开始变形，群星的图像被拉长扭曲，像融化后滴下来一般，这种变形由周边向上发展。

　　“姐，你说天上的星星昨的就不会掉下来呢？”

　　文洁细看大凤，油灯是一位卓越的画家，创作了这幅色调凝重中带着明快的古典油画：大凤披着绵袄，红肚兜和一条圆润的胳膊露出来，油灯突出了她的形象，在她最美的部位涂上了最醒目的色彩，将其余部分高明地隐没于黑暗中。背景也隐去了，一切都淹没于一片柔和的黑暗中，但细看还是能看到一片暗红的光晕，这光晕不是来自油灯，而是地上的炭火照出来的，可以看到，外面的严寒已开始用屋里温暖的湿汽在窗玻璃上雕出美丽的冰纹了。

　　文洁终于还是没有做出一个天体物理学家的回答，她只是说：“它们都很远很远，掉不下来的。”

　　在西方的天际，正在云海中下沉的夕阳仿佛被溶化着，太阳的血在云海和太空中弥漫开来，映现出一大片壮丽的血红。

　　“这是人类的落日。”叶文洁轻轻地说。
本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问:www.paipaitxt.com 