喷嚏之王

飞氘


麦小呆很能打喷嚏，在太阳底下一连打了18个喷嚏，那是绝对不成问题。可是这样的本领，一直找不到用武之地，直到喷嚏星的使者来到地球。
  “在鄙星，打喷嚏是最受欢迎的运动。每年都要举行全球打喷嚏比赛，冠军将被封为喷嚏之王，能免费吃一年的冰激凌。今年的比赛，我们想邀请贵星参加……”大使对地球官员说。
  于 是，在全球展开了大搜索。
  小呆从小就有点呆，写字写的不好看，唱歌唱得不好听，算术算的不够快，干什么都比别人差一点、慢半拍，可是小呆不服气，他总觉得自己肯定有比别人强的地方，所以一直想让大家都羡慕他。听说在招募打喷嚏能手，小呆就高兴起来，虽然他从来没有听说过什么喷嚏之王，不过既然是王，肯定就是第一、最厉害的那个，所以小呆很高兴地去报了名。
经过层层筛选，小呆终于以25个喷嚏的成绩脱颖而出，成为地球的代表。
从此，为了地球的荣誉，为了人类的尊严，小呆更加刻苦地练习打喷嚏，不停地练啊练，一觉得鼻子痒痒的，就双脚一分，骑马蹲裆式，稳稳地站好，然后抬头去找太阳光，刺激一下，然后――
“阿嚏！阿嚏！阿嚏……”
经过不断的努力，打上几十个喷嚏，已经是家常便饭了。爸妈看了心疼，就让他歇会儿再练，可是为了能打出高质量高水准的喷嚏，小呆仍然不畏辛苦、不辞风雨的苦练。快到比赛的时候，小呆打喷嚏的技术已经登峰造极了。
在地球同胞的热烈欢送下，小呆带着鲜花和掌声，在万众瞩目中承上飞船，去了喷嚏星。
“古时候，环境很恶劣，空气中飘满了浮尘，所以喷嚏星的先辈们经常通过打喷嚏来排出吸入到身体里的颗粒物，久而久之，打喷嚏成为一种有益于健康的运动，到现在已经成为一种时尚。现在，我们有请来自各个星球的选手，为我们一展风采吧。”大喇叭呜啦呜啦地说完，比赛正式开始。
选手们各显神通，有的一个喷嚏喷倒了一颗大树，大家都说了不起，可是麦小呆走过去，一个喷嚏，大树又立起来了。有的一声喷嚏震碎了一块玻璃，大家都说很厉害，可是麦小呆走过去，一个喷嚏，玻璃片变成了玻璃粉。有的能倒立着打喷嚏，身体飞起来好高，大家都说不得了，可是麦小呆倒立着，连着打了好几个喷嚏，结果能悬停在空中好几秒……大家连连叫好。最后，麦小呆个人表演：先来了5个喷嚏热身，然后运了一口丹田气，气壮山河地连续打了125.5个喷嚏――在准备打第126个喷嚏时，只张了一下嘴：“阿――”，但是由于过度疲劳，昏了过去，所以只能算半个。救护人员赶紧把小呆抬走抢救，在场的所有人都热泪盈眶，全体起立，对小呆的精彩表演和可敬的体育精神报以热烈的掌声。广场之上，麦小呆喷出来的口水映出了一道彩虹。
在医院里，小呆昏迷了很久，做了好多恶梦，然后隐隐约约地听到有两个人在说：“……按计划进行……地球人不会发现……的时候我们就发起进攻……”小呆没有听明白，眼前一黑，又昏了过去。
                                                        

醒来后，小呆成了喷嚏之王。
虽然由于喷嚏打的太多，鼻子都肿了，可是大家还是向他表示祝贺。盛情难却啊，小呆只好戴上金灿灿的王冠，参加了许多记者招待会、明星见面会、赈灾义演什么的。不管走到哪儿，到处都有他的崇拜者，高声喊着小呆的名字，哭着喊着要小呆给他们签名。只要有人要他表演打喷嚏，小呆都不忍心拒绝喷嚏迷们，忍着鼻子和喉咙的痛，打出几个喷嚏意思一下。就算这样，大家都已经激动的不得了。有一次，几个女喷嚏迷听到了喷嚏王打喷嚏的声音，感到无比幸福，结果昏了过去，场面差点失控。
以前打喷嚏，自己觉得很痛快，可是现在常常被迫打喷嚏，不但不痛快，而且很痛苦，小呆这才知道，原来做名人是这么不开心的事。所以，尽管被鲜花和荣誉包围，小呆却依然呆呆的，总是闷不吭声，他开始想念爸爸妈妈了。因此，当有人要找小呆给洗发水拍广告的时候，小呆却喊着要回家。
“在成功的路上，你已经有了很好的开始，怎么可以半途而废！”喷嚏星大使――如今他成了小呆的经纪人――严厉地批评他，说他胸无大志，说好男儿要四海为家，说大丈夫要胸怀天下，差点就要说舍生取义什么的了。最后他说，你要长出息，才能为爸爸妈妈争光。
一听这个，小呆的雄心壮志立刻像熊熊烈火一样燃烧起来。于是小呆忍辱负重，每天一边吃喷嚏星特产的冰激凌，一边干经纪人为他安排的那些工作：给雪花膏拍广告啊，在古装片里客串啊，参加慈善义演啊，充当爱心大使啊什么的，当然也少不了每天晚上的文化课。经过坚忍不拔的努力，小呆在星光大道上越来越成功：不只是喷嚏星，连许多宇宙犄角旮旯的地方都能看到小呆的海报，都能找到小呆的崇拜者。
终于，喷嚏娱乐公司的董事会决定，让小呆回故乡地球去拍一部有关人类文明的记录片。飞船带着王冠和喷嚏星的冰激凌，护送着小呆回到地球。作为两星的文化大使，小呆受到同胞的热烈欢迎，还参加了不计其数的见面会，现场总是气氛热烈。据说在地球上也开始流行打喷嚏了，科学家已经开始纷纷撰写有关喷嚏的论文，从力学、生物学、数学、历史学、哲学、美学甚至神学的角度进行了深入的研究。大量喷嚏爱好者协会纷纷建立，甚至有人提议，把喷嚏作为一种社交礼仪，但是因为会喷出口水，还是有点恶心，所以没人相应。
现在，世界各地都涌现出了打喷嚏能手。小呆的经纪人不失时机地举办了喷嚏擂台赛，于是各路高手踊跃报名，向小呆的宇宙纪录发起冲击，可是没有一个人能破记录。
现在的小呆，虽然成了宇宙大名人，可是越来越不开心。不论是为了工作需要还是真的鼻子发痒，一天他都得打上百十来个喷嚏，结果脑袋嗡嗡响，鼻涕哗哗流，常常累得趴在床上喘气。爸妈看到他这样子，就很担心，最后决定，趁小呆睡着，悄悄带他去医院检查一下。
结果出来了，医生脸色阴沉：“似乎，好像，莫非，难道，很可能，小呆感染了一种病毒。”
爸妈傻眼了。
很快，地球的每个角落都传遍了这个消息：有一种可怕的外星病毒在地球上流传开了。
人心惶惶，各国政府都开始调查这件事。同时，一辆黑色的轿车在小呆家楼下停下来，几个戴墨镜的人从车上走下来。


经过证实，确实有一种来自外星的病毒在地球上出现，并通过打喷嚏传播。
很快，世界各地的医院里都出现了症状相似的病人：在不可预料的时候突然打喷嚏，神情恍惚，语无伦次。许多人猜测，这是一次大规模的流行性病毒大爆发。
小呆则被带到国家安全局里，接受全面检查。
同一时间，喷嚏星球向地球发出通告：
“我们的病毒已经开始传播，贵星很快会陷入瘫痪，我们要求贵星立刻交出领土，不许进行武装抵抗，那是徒劳的。”代表喷嚏星发出公告的，正是小呆的经纪人，他终于露出了本来的面目，得意洋洋地坐在谈判桌对面宣布。
原来，这都是一场骗局：喷嚏星的人培养了一种病毒，当初的喷嚏大赛是精心设计好的圈套，所有一切都是为了寻找一个善于打喷嚏的人，把他塑造成一个人见人爱的大明星，然后让打喷嚏流行起来，于是，病毒就能得到快速的传播，然后，地球人就失去了战斗力――要是你在瞄准的时候突然打喷嚏，这仗可怎么打啊？
“不仅如此，等到病毒发作的后期，它还会控制人的思想，到时候我们让你们干什么，你们都得听话。哈哈……”大使阴险地大笑，露出一排牙。
果然，在世界范围内爆发了大规模的喷嚏病毒，后来历史上称之为“喷嚏之灾”。当时几乎全世界的人都在狂打喷嚏，到处都是乱飞的口水。医生们一边抓紧时间研制对付病毒的药品，一边号召大家都要戴口罩。可是，眼看着喷嚏星的战舰越来越近，大家都开始担心会打败仗，最后被喷嚏星人操纵思想，成为傀儡。
物价开始飞涨，人心也开始惶惶。到处都有人演讲，号召大家团结一心，宁为玉碎，不为瓦全，打仗的时候宁可被喷嚏憋死，也坚决不打出来，一定要和喷嚏星决一死战。人们被这种激昂的言论感动了，不论什么肤色，都发誓要化喷嚏为力量，同仇敌忾，保卫地球，把侵略者赶出去。一时间，局势非常紧张，气氛相当悲壮。
不过，最难受的还是要属麦小呆。检查表明，小呆身上确实感染了病毒。大家都知道他是无辜的，而且他还是个孩子，所以没人怪他。可是小呆还是觉得挺难过，觉得是自己引起了这场不幸，所以深感对不起地球上的同胞，如今一听到“喷嚏之王”这个称号，小呆就觉得很羞愧，然后会很愤怒地一拍桌子，大喊一声：“阿――嚏――！一定要把他们打败。”
终于，敌人的战舰都在地球的同步轨道上排好了阵形，大家准备拼个你死我活。可奇怪的是，那些敌舰都呆呆地停在空中，突然开始不知所措地转圈，然后仓皇而逃了。地球上的人觉得莫名其妙，所以也没有追击。 
后来，派去喷嚏星的间谍发来情报：原来，喷嚏星的人忽然全都变呆了，所以完全忘了怎么打仗，现在他们越来越呆，连怎么开飞船都忘记了。专家估计，要不了多久，喷嚏星的人可能就要退化到石器时代了。至于原因，谁也搞不清楚。有学者大胆猜测，因为“呆”本身就是一种病毒，麦小呆在喷嚏星打喷嚏的时候把这种病毒传开了。这个猜测很有创意，可惜还没有在小呆身上找到这种叫做“呆”的病毒。也可能，因为地球上的很多人都很呆，所以，大家都习惯了，不觉得它是什么病毒吧。
受到启发的科学家开始想，是不是“呆”“笨”“聪明”“狡猾”都是一种病毒呢？对他们的研究，老师和家长们都充满了期待。
再后来，科学家研究出了新的抗生素，治好了大家的喷嚏，喷嚏之灾过去了。
小呆打喷嚏的毛病也治好了，现在他一次最多也就打10个喷嚏，不过打喷嚏的宇宙记录一直都由他保持着，无人能及。小呆还是那么呆，但是爸妈说，他是好样的。
至于喷嚏星的人，希望他们有一天能克服困难，重新聪明起来，但是不要太坏。
                                                      

      （完） 