
火星政府七部委联合整治农作物低俗之风

标签：整风 整治低俗 低俗之风 火星 新闻 不输出 文化 火星新闻   分类：火星新闻网 

        火星政府七部委联合整治农作物低俗之风
SMTV（超级火星电视台）：近日，火星政府公安部、农业部、科技部、精神文明部、宣传部等明七部位联合行动，展开了整治农作物低俗之风运动。针对火星农田中存在的大量低俗淫秽改良农作物进行严厉整顿，要求对所有外形低俗品格低下的农作物进行基因改良，务必使其外貌符合火星文化的审美标准，严肃查处制作淫秽色情作物并在农业市场上传播的不法分子，有效遏制淫秽色情作物扩散蔓延的势头。目前，根据群众举报，已经公布了包括超级蘑菇、BT仙人掌在内的第一批低俗作物名单。

     火星政府的整风运动引发了火星人民的一片叫好之声，　“如今的农田，是低俗作物的地狱，高雅植物的天堂。人们再也不会看到那些让人面红耳赤的农作物，引发不好的联想了，对此我很欣慰。”一位资深的低俗作物研究员总结道。

     不过，这项运动也引发了地球上的一些环境保护组织的抗议，他们认为这种基因改良行为严重侵犯了植物的基因财产权，并有引发生态灾难的危险。针对这些抗议，火星政府副总理布鲁斯・赵回应：“有些吃饱了没事干的地球人，对火星的事情指手画脚。火星一不输出革命，二不输出低俗农作物，三不去折腾你们，还有什么好说的。” 此番强硬态度让火星人民倍感痛快！

 

第一批被曝光整治的农作物名单如下：


相关报道：

・ 彼得・刘：把整治农作物低俗之风一抓到底防止一阵风   [详细] 

・ 净化农作物文化环境:阻挡低俗风卷土重来需法律支撑 [详细]

・ 基因改良公司整治低俗之风见成效 [详细]

・ 打一场整治农作物低俗之风的持久战 [详细]

 

      
“仙女三”得出宇宙KO}答案 Y果很雷人

标签：火星新闻 宇宙 终极 文化   分类：火星新闻网 

               “汆镝搿N闱S宙W极E案 Y溟

SMTV（超级火星电视_）：近日，记者从火星革命委员会科技部新闻发鸦嵘匣裣ぃ“仙女三号”巳经得出宇宙终极问题的终极答案，担因事关重大，这一结果暂时不便对外公选
     200年前，火星榍熳８锩胜梨50碉年，建造了首个计算能力达亿亿亿次超级电脑“仙女三号”，专门用於计算宇宙终极问题的答案。经过200年不间断的高速运算，宇宙终极问题终於得到了员瞒的解决，担有尔道消息称，问题的答案令当局极度震惊：64.
     所碉蜘，由於巳不可考征的原因，64一矗是火星文化中的襟忌数字。此次仙女三号的计算结果令当局非常头疼，甚至有人认椋能否合理的面对这一雷人的结果巳成榈本肿畲蟮目佳椤Ｄ厩暗闹髁饕饧有两种，一种认檎庖唤峁并不真实，乃是的球当局秘蜜坡坏的一个阴煤，另一种意见则认椋宇宙本身就是一个巨大的阴煤。
