超现实主义历史科幻剧

飞氘


一场“读书报告”引发的灾难

 

背景：每次我lp写读书报告，那叫一个恐怖，身心焦虑惶惶不可终日，一天到晚在我跟前说“我焦虑”，整个一个天王盖地虎宝塔震不住。所以，她们要在元旦晚会上表演节目要求我写个欢快活泼的短剧时，我就用了一个小时时间编出这么一个玩意儿，我lp拿过去傻笑了一通，然后要修改得严肃点，毕竟要在bnu一大堆学术大牛面前表演，尤其是还有童庆炳先生，所以让她奋力地改去吧，我把未删节的献给大家，聊作圣诞兼元旦贺礼吧。版权归飞氘所有。



第一幕

（Ppt新闻联播，音乐起）

播音员：观众朋友们大家好，今天是圣诞节，在里我们向全国观众拜个晚年。今天新闻的主要内容有：国家元首胡一刀会见大西国首相矿泉春一狼，以米国为首维和部队出兵特洛依，十万名火星人民集会实行要求陈瞎编政府下台。下面请看详细内容……

（插入两元首握手图像，最好搞一张两个小孩的搞笑，或者动物的）

播音员：观众朋友们，现在插播一条重要新闻：根据本台最新得到的消息，当地时间今天早上八点钟，米国首都炖花生的两座金字塔遭到两艘热气球的撞击，随后米国国防部长辣不死菲耳德在黑宫举行记者招待会，宣布这次袭击是基地恐龙分子所为。

（ppt白宫发言人图片，xx苦读照一张，硝烟弥漫的战地，字幕：将反恐进行到底）

同一时间，半岛铁盒电视台收到一份基地首领本拉面的录像带，录像中本拉面要求米国立即从特洛依撤兵并要求阿加门侬政府下台，否则他将对全世界发动袭击。

本拉面：如果阿加门侬一意孤行，我们将战斗到底，直到一兵一卒！我们不惜使用世界上最可怕、最恐怖的武器！（挥手）

（ppt出，让密斯杨写读书报告）

播音员：（片刻的沉默，悲痛的）观众朋友们，我们现在代表电视台向你们郑重建议：由于事态的极端严重性，请马上去超市采购生活必需品和防毒面具，不要轻易出门，保持冷静，并密切关注我台的最新报导……

（ppt出，世界人民震惊了！）

 

第二幕

（Xx宿舍，一大早，闹钟狂震，xx突然醒来，开始找书，敲键盘）

甲：（从厕所回来）你在干啥？

杨：（自语）哈贝马斯，哈贝马斯，我的哈贝马斯哪去了？（喊）谁看见我的哈贝马斯了？

甲：（抱怨）一大早你不睡觉折腾什么啊……

乙：（揉眼，迷离）谁有哈根达斯？

甲：我这有本韦伯，你先凑合着看吧？

杨：不行不行，我要哈贝马斯，你们谁借走了？（翻腾）啊！找到了，哈哈！

乙：（恐惧地对丙）不要吧……

丙：（猛然惊醒）难道……她又要写读书报告了？

杨：（嘀咕）下周他们两个先讲，再下周估计轮到我……不行，还有一门德谟克里特理论要考试……不行不行，我肯定写不好，废了废了，（哭腔）哎哟，我写不完了，咋办啊……

（焦虑变成了一种迷雾，在宿舍里弥漫开来）

乙丙：（掐着自己的脖子）好憋……（喘气）氧气罐……

 

第三幕

（演播室，Ppt新闻联播，音乐起）

播音员：观众朋友们好，今天是基地组织宣布要迫使密斯杨写读书报告的第二天，世界各地的人们均已陷入了大恐慌之中，下面请看我台在北极的记者陈岩松发回的前方报导。

陈：  观众朋友，我现在位于此次重大灾难的发源地：北极师范大学的校门外，（图片，校门：北极师范大学）现在我们可以看到，大门紧闭，由于密斯杨写读书报告造成的焦虑已经在整个校园里弥漫，并且正迅速扩散。尽管消防已经采取了紧急措施，封锁了校园，并给每个学生发放了防毒面具，但是仍然有两名体质较弱的学生感染了这种可怕的焦虑。由于这种焦虑在空气中的扩散，当地的气温已经降到零下119度，这里一篇天寒地冻，千里冰封，万里雪飘，望长城内外，惟余莽莽，大河上下……

（画面切换到演播室）

播音员：另外，火星政府对恐龙分子的这次袭击表示了强烈的谴责和对态势的密切关注。面对这种局势，东约总司令铁木尔拨拉斯基宣布已经派出特种部队深入世界各地，去寻找密斯杨的导师陈虎虎，据称，陈虎虎是密斯杨的导师，但是目前在外国访学，东约希望能找到他，并劝说密斯杨不要被恐怖分子利用。下面，我们有请克立特岛问题专家MR付和生化武器专家密斯徐，为我们分析一下目前的情况。

徐：   （ppt，一张气象图）请大家看这张气象图，现在，污染源正在北极地区迅速向全球扩散，很快将弥漫全球，这种由焦虑变化而来的化学物质能够迅速地导致全球气温持续降低，上个世纪就有科学家提醒我们注意全球变冷的问题，现在我们终于面临这一灾难。我们知道，宇宙的绝对零度是零下273摄氏度，所以当全球气温降到绝对零度的时候，就是地球的末日……

付：    我们知道，引发这次灾难的直接导火索是由于米国总统阿加门侬一意孤行入侵特洛依造成的，之前两国由于一名叫海伦的女间谍关系再度恶化……总之呢，我们看到，对付恐怖主义，一定要从根上入手，要通过政治手段来解决国际争端，构建和谐宇宙……

 

第四幕

播音员：根据本台最新消息，东约特种部队已经找到了密斯杨的导师陈虎虎，陈已跟随东约部队飞抵北极师范大学校外，准备做密斯杨的思想工作，我们将为您进行现场转播。

陈虎虎：（举着大喇叭）小杨，我是你的老师陈虎虎，我听说你为了写读书报告的事非常焦虑，结果不但害了自己，而且伤害了世界人民，我应该说，这不完全是你的错，…………

 

 

 

 

 

播音员：（凝重的）目前，北极师范大学已经解除了一级警报，密斯杨也被救护城送往医院治疗。根据国家气象总局今年发布的消息，全球气温普遍回升，显然一场灾难已经过去。当然，面对已经造成的破坏，我们应该深刻反思，以史为鉴，避免类似的不幸再次发生。好，感谢您收看今天的胶点访谈，我们下周再见。

 

                                                           （完）

                                                                      
