奉家山
其它科幻 09月 24th, 2008

长铗

一

大雨如注，把古祠前的空地浇得泥泞不堪。几根东倒西歪的石柱分割了漆黑如墨的天空，石榫似要从柱础里顽强的拱出。屋檐的兽角被大雨冲刷得犀利无比，仿佛破空而降的巨雷震碎了它昏昏万年的沉梦。不多的瓦片冷不防从颤颤危危的椽头跌落，破败的声音让台阶下那个匍匐的黑影心头一惊一咋。雨水裹挟着污泥冲击着他紧贴地面的半边脸，他却依然大气不出的雌伏不动，战战兢兢的偷窥着阶上那堵黑漆漆的门。不，那竟是两扇狭长的门洞，合二为一。雨声的喧嚣是四野唯一的主题，他却依然能感觉到那门洞里面令人窒息的寂静，那是只有他才能聆听到的，比铁还要坚固的寂静。
“轰！”一个炸雷袭击了附近的柏树，发出毕毕剥剥的燃烧声。在幽微的光亮下，台阶下那个黑影显露出一头胜雪白发，他竟是一个耄耋老者。
突然，他触电般的浑身哆嗦起来，捣蒜叩头不停：“吾祖圣灵，不肖子嗣侯元恭听您的吩咐。”
“嗯。”一个绵厚的声音像长辈的枯手从那黑漆漆的门洞里伸出，抚过他的后背，乃至整个原野，“都办妥了吗？”
“是的……”
“去吧。”
骤雨停了，纵横的水流掩埋了昨夜的一切痕迹，青苔色的大地蒸腾出一层夹带泥腥的腐臭，从湿土里拱出的新绿张开叶片快活的呼吸着。

二

“奉家山，古称玄溪。玄者，深远莫测也。它地处雪峰山脉中麓，深山幽谷中，不与外通。纵伏甲兵数万于此，外界亦绝难发现。”每到一个新的实习地，宝庆都不忘在网上搜集该地的资料，以了解风土人情。他的同伴艾森则摊开一张湖南省地图，新奇的研究着什么。他们是中国地质大学大三学生，这年暑假，照例要被派往野外某个地方进行地质实习。这次实习是为毕业论文作准备的，导师给的题目是“雪峰山脉铀成矿远景分析”。而奉家山正是这次实习调查区域的最后一块空白。
“奇怪啊，奉家山这一块居然是黄色的！”艾森在淡红色的地图上擦了又擦，确认那的确不是污垢。
宝庆凑过来凝视良久，肯定的说：“那是一块飞地。”
飞地？
是的，一个小时后，他们乘的县际中巴摇摇晃晃到达目的地：新华县城，县政府办公室的工作人员证实了宝庆的说法。
“奉家山不归我们管，它现在属于贵州那边。为什么？我也不清楚。大概是出于民俗与历史的缘故吧。现在，贵州那边也基本上不管这地了……”
“同志。”宝庆打开他的MOTO，从网页上翻出一段，“《新化县志》载：玄溪在县西南隅百十里许，林麓四塞，通辰酉诸溪洞，为四方亡命所窜伏，据玄溪凡几世，啸聚诸无赖……”
“那是历史，同学。”工作人员有点不耐烦了。
“那我们应该怎么办？”艾森沮丧的问道。平时实习一般得依靠学校开的介绍信，找当地政府有关部门，在他们的帮助下，实习要简单便捷得多。
“的确不好办。”工作人员摊开爱莫能助的双手，“奉家山那地方连村级公路都不通，以前政府干部下乡，要爬越洋溪山，再绕道隆回县境才能迂回而入。”
“没想到在现代社会，还有如此落后的地方。”宝庆漫不经心的玩着他的手机，言语中不无讥诮。
工作人员听出了什么，解释道：“这得怪他们自己，泥古不化，拒绝现代文明。曾经广播电视村村通工程中，给他们奉家山用马驼了卫星接收器与电视机送去，你猜怎么着？电视机原封不动送回来了，接收器倒留下了，据说是用作装猪食的大锅……”
办公室里响起几声夹带咳嗽的干燥呛笑，想必这是一个流传已久的笑话了。
“幸好现在这地方已不归我们管，贵州方面也不管。反正现在也不交农业税，他们也不要国家拨下来的扶贫款……”奉家山这个词似乎一下打开了工作人员的话匣，却让两名远道而来的学生噤若寒蝉，倒吸冷气。

三

“小哥，这里是紫鹊岭，山下头便是奉家村了。”马夫汉子用马鞭远远指着山下，面露惶色，又像连日劳顿的尘土色。
“你不送我们下山了吗？”宝庆奇怪的望着他。
“是的。”马夫开始从马背上卸载他们的行李。
“可是，都已经快到了，你就送我们到村里吧。”
“说好是到紫鹊岭。”马夫憨憨的一笑，露出洁白的牙齿，宝庆却从中读出一丝狡黠。
啧啧，艾森无视宝庆与马夫的交涉，手持望远镜发出赞叹声，“太美了，相机相机。”
宝庆拨开面前的树叶，嘴巴顿成“O”状。
眼前的景象无疑是值得嵌入相框的，层层叠叠的梯田，在夕阳余晖的斜射下，发出琥珀般的光芒，梯田外是一块葱绿平地，点缀着白墙黑瓦的村舍。这村舍又像是层铺的青石街，整体透出一种说不出来的自然韵律。三五一堆，像丛生的蘑菇，恰到好处的掩映在葱郁乔木间，呈扇状放射开去。他怔怔的远眺，全然不知身后的马铃声已远逝于莽莽丛林之中。艾森过分激动的快门声勾回了他的思绪。
“请节省电池。”
“什么？”
“奉家山没有电。”
艾森再次回头打量这个美丽的村庄，先前的喜悦顿时烟消云散，村庄里没有电线杆，只有那突兀的烟囱，袅袅炊烟从中冒出，扭曲着身子，似在嘲笑他们这荒唐的来客。

四

他们遇见了一位赶鸭回家的村妇。笨笨的鸭子似乎总也不记得回家的路，在急促的吆喝声中，纷纷拍打肥重的翅膀向小道左侧的高坎逃窜。村妇面色大变，吆喝的声音中夹带一丝惊慌，鸭群惊得七零八落，宝庆艾森眼明脚快，分头爬上两侧高坎把误入歧道的鸭子赶了下来。在他们看来，这是件简单的事。村妇似乎只想在鸭子屁股后指挥行进的方向，这对于笨鸭显然是徒劳的。
村妇对他们致谢，末了却神经兮兮的告诉他们，小道以外荆棘丛生的区域是不可随意踏入的。在奉家山，某些区域对于村民来说是禁区。
“禁区？”艾森张大嘴巴，宝庆却暗示他不要多加置问。
村妇向他们指明了村长的住宅，便赶鸭回家了。村长家的灯光较其它村舍并无出众，一样的幽晦不明。但它的位置较为显著，从灯光的分布看，它是位于村庄中央。
“宝庆，你看四周。”艾森加快几步，紧跟在宝庆的身后。
“怎么？”宝庆停下步伐，他左翼的一户人家吱嘎一声关闭了一扇温暖的桔黄灯光。
“是坟堆，好多坟。”原来小路两侧高坎上灌木丛生，在暮色中影影绰绰，地形上却呈现出波状起伏，艾森观察了好久，才惊讶发现，茂密枝叶下掩盖的原是坟堆。
“奇怪么？每个村庄都会有坟地。”
“可是，居民住宅和坟地彼此相间，这不诡异吗？”艾森已经注意到村间纵横的青石板路把村庄分割成棋格状，白色民舍和青色坟地相间点缀其中。
“其实你在山顶拍照时，细心一点，就不会这样大惊小怪了。”宝庆神色自若的说。
艾森对宝庆的自以为是不悦，但他不得不承受，同学说的对。在山顶俯瞰时，村庄整体呈现的韵律，正是由于这种相嵌布局造成的。只是坟包掩藏在茂盛绿丛中，让人以为那只是地形的自然起伏。

弥勒佛样的村长接过两人递过的学校开的介绍信，一躬身钻进堂屋右侧一张竹帘隔着的小门。良久，神龛后的小屋传来一个苍老的声音：“安排两位客人去歇息吧。”声音中有大病初愈的虚弱，却又不失洪钟之音的威严。
“是。”那是村长的一个孱弱到几不可闻的声音。他从帘子后钻出来，却又换成一副男主人的宣布口吻：“两位千里迢迢来到我奉家山以进行科学调查，我代表本村表示欢迎，对你们的实习工作尽量配合。同时你们也要遵守鄙村的一些不成文规矩。咳，比如，不该去的地方不该问的地方尽量避及。”
“那是自然，万分感谢。”宝庆艾森点头称诺。
“窕儿，引两位客人就寝。”村长吩咐道。
“是，爹。”一个兔子般敏捷的身影从艾森右边的侧门应声而出，是一个皮肤皎白的姑娘，看模样不过十五六岁。受惊的艾森惊诧的望着她。
“我帮你拿。”她自作主张的扑向艾森脖子上挂的柯达相机。显然，她“觊觎”这个家伙已久了。还有宝庆牛仔裤袋里的手机，电子饰物在昏暗的屋子里一直不合时宜的闪烁着。
“这个，就算了吧。”宝庆护住他的MOTO，讪讪的说。
“窕儿，不得放肆！”村长训斥道。
“我才不稀罕。”这个叫窕儿的姑娘作出极大的努力不去看宝庆那闪烁不停的手机，眼珠滴溜溜转，又瞄上了地上的背包。可这地质专用背包对于她来说太重了，里面是一台α径迹测量仪。
“里面是什么呀？”窕儿提了半边包，在前开路，一边回头问提了另一边的艾森。
“唔，是仪器。”
“‘遗弃’是什么？”
艾森与宝庆面面相嘘，他们想起那个“锅子”的笑话。
房间相当整洁干爽，一如这古朴简陋的建筑风格，四壁与地板都铺了严丝合缝的木板，刷了清漆，料的纹理清晰可见。仅有的几个小坼缝也被锯木灰严实的充填，外观上不露一点痕迹。整个房间里弥漫着杉木的清香。房间里的家具一床一桌两椅而已，简洁中透出别致。床相当大，铺着一张青皮竹篾席，席下是两指厚的干燥稻草，蓄满了阳光的味道。枕头也是竹片编织的，竹片紧密，不夹头发。宝庆一见此床便困意大发，直挺挺的倒下去，美美的享受着床的柔软与自然芬芳。
“看这里。”艾森举起相机对准窕儿。
窕儿新奇的凑上前来，她乌黑的大眸子在变形的近镜头里更显可爱天真。
“啊。”剧烈的闪光让她尖叫一声，捂住双眼，痛苦的蹲了下去。
“你干什么？”宝庆抢过艾森的相机，满脸愠色。
艾森意识到自己的冒失，想要去安抚窕儿的颤抖，却又无从下手，只好忐忑不安的立在一旁。
窕儿搓搓双眼，发现安然无恙，便松开双手直直的望着艾森，那睫毛上还挂着几星泪珠儿，眼珠红红的，不知是擦的，还是充满仇恨的缘故。
艾森被她审视“坏人”的目光望得浑身不自在，便取来相机播放画面给她看。窕儿接过相机，立马破涕为笑了。显示器上的她确是姗姗可爱。她很快迷上了照相，颖悟过人的她还很快在艾森的指导下学会了操作。每当她用相机以非正规的角度拍出艾森的变形丑照后，便捧腹大笑。而艾森是无从报复她的，因为无论从哪个角度，她在镜头前都是清水芙蓉般的清纯，那种自然娇态是无可挑剔的。有些人就是上相些，艾森感慨的想。
就在他们玩得开心时，宝庆却夺过相机，冷冷的说：“省点电池吧。”
“电池是什么？”窕儿扯扯艾森的T恤。
“唔……”艾森灵机一动，指着松油灯说，“是油，就像松节油。”
哦，窕儿恍然，转而悄声说，“他不好。”
“咳。”艾森摸摸脑袋，不知如何给她解释。宝庆的考虑其实是无可厚非的，地质调查过程中，对自然露头进行拍照是必须的。他还发现宝庆早早的把他的手机关机了。
艾森正愣间，窕儿又扯扯他腰间的衣服，仰着小脸，笑眯眯说：“还是你好一些。”
“我们拉家常吧，可以聊一宿。”窕儿拉他到木桌前，“我们这油多得是，不稀罕有些人的。”
宝庆像是没听见，神情专注的研究着此行前他收集的资料。
“你为什么叫窕儿？”艾森此时并不知道“tiao“这个发音对应的汉字，后来，他查了词典，才发现，这并非一个俚语，它相当古老，且来历非凡。窕，美也。秦晋之间，美心为窈，美状为窕。
“为什么？唔，元爷叫我窕儿，所以爹叫我窕儿，所以大家叫我窕儿。”
艾森体会着她奇妙的逻辑，估摸是一个叫元爷的人给她取了名。“哦，那元爷是谁？”
“元爷是我们家长。”她干净利落的回答，完全不管外乡人的理解能力。
家长？这是一个让艾森望而生畏的名词。“他多大？”
“很大。”
艾森很想问“很大”是多大，但他强忍住这个疑问，也许，对于“很大”的人追问过多是一种冒犯。他想。
灯油滋滋游走，灯芯不时绽出一朵灯花。在昏黄的灯光下，艾森与窕儿漫无边际的聊着。正如窕儿对山外的世界充满了好奇，艾森对奉家山的这片土地亦是兴致盎然。虽然对此地的僻远闭塞有所耳闻，但在与窕儿的交谈中得到的还是让他讶异不已。这奉家山历史以来鲜与外界接触，除了与外界商贩购换盐巴等必需品，他们几乎不主动与外人打交道。从前，尚有一些耍猴的变戏法的江湖人走动，现在光顾此地的人越来越少。而奉家山人也从不逾越养育他们更是屏蔽他们的雪峰山脉，婚嫁从不离这方圆二十公里的土地。曾经乡政府给村里建了一所小学，配置一名民办教师，后来，这名敬业的教师从空荡荡的教室愤然出走，奉家山人不相信外界的教育。他们对孩子们的教育是借助于一种类似私塾的机构，由村里最博学的老先生担当全村孩子的教员。
夜已深，门外响起村长的沉重咳嗽，窕儿脸一红，答应一声：“来了，知道了，我就回来。”便匆匆跨出门槛。但她又立即闪了回来，认真的说：“晚上可不要乱跑哦，外面有……很吓人的！”
艾森忍俊不禁，这很像小时候经常被大人恐吓的话，他踱到门口，微笑说：“是吗？有多吓人？”
窕儿却使劲把他的身体往屋子里推：“你以为我骗小孩子吗？你们外地人不懂的。我亲眼见过的。这，那，还有那，总之很多，都不要跑过去。反正你晚上不出来最好啦。”
艾森怔怔的望着她东指一块西指一块，心想，这奉家山的禁区还真不少啊。也许，越是偏远的地方便越是愚昧吧。他的表情不经意暴露了他对她警告的轻蔑，她顿时急了，连推带搡的好歹把他推进屋子，便绲陌衙殴厣稀Ｍ饷娲来铿的一声，她居然把门反锁了。
“好啦好啦，我们不出去便是。”艾森对门外那个使全身劲堵住门的身影说。
“真的？”
“真的。”
良久，她慢吞吞的走远，心事重重的脚步声断断续续，似在踌躇的回头张望。
艾森心头疑云顿起。“太奇怪了。”他叫醒呼呼大睡的宝庆。
“唔，什么啊？困死了。有什么事明天再说。”宝庆翻过身去。

五

α径迹测量是一项简单实用的物理探矿方法，按照一定的网格埋藏探测器，以收集α粒子、重离子的运动信息。二十天后取出，用光学显微镜读出粒子在探测器上留下的径迹密度。奉家村的村落呈格状，这恰好为艾森与宝庆提供了网状定位。虽然这网格不甚规则，但对于一次实习而言，精度差强人意。这为他们省略了牵测量线划分单元格的步骤，而只需在每个小格状居民区内设一个测点。村民们对他们的工作相当配合，哪怕测点恰好是在他们的一棵老杨梅树下，他们也不前来干涉，宽容的让艾森宝庆把杨梅树根掘得稀巴烂。但若是他们想要把测点设在蒿草萋萋的坟茔间，便会激起四方抗议。艾森这才对昨晚窕儿的话若有所悟，原来那不是一个小姑娘的大惊小怪。
窕儿一路上跟在他们后头，热心的忙上忙下帮前帮后，仿佛她是精于这项工作已久似的。可是她不屑于提锄头、掘坑这类“粗”活，她只提探测器、数码相机等一切在她看来奇形怪状的东西。对艾森的罗盘更是爱不释手。
“我娘也有一个，现在放在元爷那。”她冲罗盘上的镜子吐舌头作鬼脸。
“什么？你娘也有？”艾森怀疑自己听错了。这是一个日本原装罗盘。
“是的，”窕儿一本正经的回答，“比你这个还漂亮，我见过的，里面有红粉纸、一把小木梳……”
艾森的下巴几欲脱落，旁边一声不吭的宝庆插话道：“她说的是梳妆盒。”
“卟哧。”艾森笑弯了腰。
“那你娘呢？好像还没见过哦。”他止住笑，问道。
窕儿蓦的转过身去，轻声说：“她死了。”
艾森一愣，便知趣的转言其他。
三人提着仪器绕过一道河弯，便来到一个水流湍急的天然石坝口。一座木头房子突兀的建在河坝旁一块不大的空地上，里面传来“哧嗡哧嗡”的锯木声，与屋外溪水的喧嚣拌搅在一起，震耳欲聋。
“喂，哑巴。”窕儿急走几步，探头进那间阴暗潮湿的木屋子，艾森看到屋子里堆积着陈年的新鲜的锯木灰，足足半米厚。木料被卡在一个活动凹槽里，在皮带的牵引下，自动被锋利的宽大钢锯分割开来，而那雪白的钢锯竟然是被水轮驱动的皮带牵引动作的。这无疑是这个原始落后的深山村庄最先进的机械了。屋子里一个人也没有。
“奇怪，哑巴到哪里去了？”窕儿自言自语，便又匆匆奔出屋外，冲一个方向高喊。
艾森跟在窕儿后面向一个被栅栏围着的高地走去。走近一看，这高地原是一个坟茔。一个人躺在石碑前的深草之中，脸埋在臂弯里，他的头发像茅草一般杂乱。
“就知道你在这里。”窕儿嘟着嘴走过去，揪住那人的耳朵，大喊：“哑巴。”
艾森第一次见窕儿这般无礼的对待一个中年人，不禁一愣。
“他是哑巴，又是聋子，听不见。”窕儿回头冲艾森解释道。
那草丛里的男子缓缓的抬起他的脸，嘴角憨憨的翕动，那表情纵然是笑，也让艾森惊得一退。艾森为自己失礼的惊恐感到羞愧，但那脸确是太恐怖了，鼻子歪向一边，和肥厚的嘴唇连在一块，半边脸都是紫红色的疤痕。左眼睛被一块硕大无朋的疤痕覆盖了，只留下一条三角小缝，可那小缝里流泄出的眼神却是宽容与慈祥。他依旧憨憨的笑着，尽管那五官拼凑的笑模糊几不可辩。
“呶。”窕儿骄傲的用下巴点点艾森，似乎在向哑巴炫耀她的新朋友。她嘴里咕噜着却不发声，料是她知道哑巴听不见，所以只是作出介绍的架势。
“你好。”艾森走近，礼貌的点点头，算是为刚才的失礼作出补偿。宝庆却不在身后，原来他在哑巴的木屋子里研究着什么。
“哑巴人很聪明，他是村里的木匠石匠，他会做好多东西。”
“他为什么住得这么远？”艾森注意到哑巴的木棚子里孤伶伶的驻在村东的山脚。当他想到哑巴的水轮锯木车间，顿时为自己的傻问题感到失望。
可是窕儿的回答却让他颇为意外。“因为村里人不喜欢他，他不是本地人，而且他算是半个鬼，因为他经常去祠堂修缮东西，沾染了鬼气。但我不怕他。”
窕儿的语气是天真的，大声，直率，没有丝毫忌讳，可这份天真无不映照着真实。“鬼气”？艾森咀嚼着这个词。心里踌躇着，想这属不属于那些不该问的范畴呢？
“那就是祠堂吧。”不知何时，宝庆跟了上来，指着一个方向，一幢青灰色的建筑在薄如纱绡的雾气里若隐若现。
“嗯？”窕儿顺他指的方向望了去，“是的，你怎么知道的？”
宝庆未置可否，艾森心里诅咒了这个故作高深的家伙。但暗自佩服同学的判断力，那幢建筑的位置与样式都与众不同。
“还剩下最后一个控制点，应该就是那祠堂的位置。”宝庆宣布。在他们这个微不足道的勘查小分队里，他名义上还算个小组长呢。
“啊？那里？”窕儿双肩耸起，小嘴微张。
艾森、宝庆奇怪的望着他。
“那里不能去！连村里人都不能进去！”
“那不是祠堂么？”宝庆反诘道。祠堂自然是公众活动场所，许多民俗宗教仪式都离不开它。
“是啊，但我们祭祀祖先都在祠堂外的，不能进去的！”
“为什么？”
“因为。”窕儿惊惶的四处张望一下，她无所顾忌的声音变得战战兢兢，“因为那里面有……有祖灵！”
祖灵？虽是一个闻所未闻的词，却让艾森大白天里全身毛骨悚然。而宝庆的第一反应就是想求助于他的MOTO。可不久他便会明白，即使是百度，在这个问题上也是无能为力。
哑巴的脸偏向一边去，谁也没有注意到他疤痕丛生的脸庞那痛苦的痉挛。
“只是安放一个探测器而已，最后一个，能不能跟你爹商量一下？”艾森试探说。
宝庆却打断他说：“算了，最后一个控制点不做也没什么大不了的，基本不会对精度造成影响。今天收工吧。
艾森诧异的望着宝庆，心中嘀咕：这可不是他的作风。
在回去的路上，宝庆突问窕儿：“刚才那是你娘的坟地吧？”
窕儿停住轻快的脚步，转身仰着脸直视宝庆，似在说：要你管。
宝庆微微一笑，解释说：“我在墓碑上看到一行字：某某奉秦娥之墓，秦娥就是你母亲吧？而秦娥前面的字不知怎么被凿去了，奇怪。”他本意是探询窕儿，却又作出自言自语状。
窕儿用怀疑的目光在宝庆脸上扫来扫去，一排糯米细牙咬着下唇，一言不发。
宝庆却不管她目光里的威慑，兀那自言自语：“我猜前面刻的是‘爱妻’两字，而且那树碑人的一排阴文也是被磨去了，这是什么人干的好事！作出这么可恶的损碑行径！”
窕儿黑葡萄似的眸子顿时波光闪闪。
“你少说几句。”艾森看不过去，狠狠的搡了同学一把。

料是下午宝庆这个讨厌鬼惹恼了窕儿，一晚上她也没来找艾森聊天。艾森也觉得宝庆白天太过分，没跟宝庆说一句话，生闷气的独自睡去。半夜，宝庆却摇醒了他。
艾森正恼间，宝庆却把食指竖在嘴唇前。
“起床，工作去。”宝庆轻声说，扬扬手里的仪器。
“你！”艾森的嗓音刚提上来便被宝庆一巴掌按在嘴上，强行遏止。
艾森只得就范。据说，小组长有对组员实习表现进行评分的权力。该死的分数！
宝庆与艾森这两天已经了解到，奉家山民风相当淳朴，人民安居乐业，好善乐施，颇具尧舜古风。在奉家山，路不拾遗是传统，夜却是要闭户的。这是因为他们相信夜晚是幽灵的活动时间，正如空间上这片土地应该划出一部分给幽灵，在时间上亦要尊重幽灵的隐私与自由，闭户以免扰动这些行踪缥缈的幽灵。而幽灵也相当自觉，与村民已达成千年的默契与尊重，从不在白天与不该出现的区域出现。
当然，宝庆与艾森对这些说法付之一笑。
由于白天，他们已经熟知了地形与路径，所以，他们顺利的来到了奉家祠堂前。连一声狗吠声也未曾惊起，奉家山淳厚的民风放纵了看家狗的惰性。
宝庆高估了传说“不准进”的祠堂的防范性，这石门居然是堂然洞开的。他刚要迈步，艾森却把他从台阶上拉下来。
“怎么？”
“你看看，这是两道门。”夜色中只露出艾森苍白的瞳孔。
果然，在这道长条青石砌就的大门中央，还赫然立着一根石柱，将之分割为均匀的两部分。起初，宝庆还以为这根石柱是起支撑作用，但走近一看石柱却是条分割线，因为门的内部也石墙分割成两条深不可测的狭窄甬道。而且甬道的底部是倾斜的石阶，似通往地底。凝神聆听，这甬道还隐约传来呼啸的风声。
正门由两道小门合二为一，这确是奇特的建筑风格啊。
“走哪边！”艾森问。
“有什么不同吗？”不如说，宝庆是在问自己。
“也许吧。”艾森一下没了主见。
向左向右，这是个难题。
“要不我们各走一边？”宝庆歪着头打量着他，艾森觉得那目光里长满了毛刺，顿时一股热流冲顶，谁怕谁！他轻描淡写的说：“好啊。”
宝庆点点头，用饱满的目光望着他的同学，是鼓舞？是赞许？艾森却不领情，头也不回的跨进左边的甬道。踉跄几步，头顶那片微弱的月光立刻被黑暗吞没了。
艾森摸着墙，靠着手机屏幕那渺小的光亮前进。不多久，月光的清辉又重新笼罩了他。虽然月华冰凉，却让他倍感温暖。没什么嘛，我已经进到祠堂的内部，夜阑人静，四周小虫嘁嘁鸣叫，月色如乳，他简直要生出几份诗情词意。
他听到一个声音，这声音虽则蜇伏在小虫的鸣叫声中，却仍旧像一枚针刺中了他敏锐的耳朵。那确是个不同寻常的声音，像是来自草丛里一个不安分的动作。
“宝庆，是你吗？”这是一次不光彩的入侵，他的声音还不敢造次，压抑的，颤栗的，就在他环顾四周的刹那，什么物体从他圆睁着的眸子前一晃而过。
“宝庆！宝庆！”恐惧让他无所顾忌，大声呼喊起来。
也许，一个转身动作与他急促的碎步移动一样，都来自与恐惧伴生的无意识。仿佛他背后拖曳的影子被踩疼了似的，他迫切的想要转身！
啊！他的喉咙撕破了，连他的惊恐声也撕破了，那个声音在他的喉间迅速夭亡成一个无力的呜咽。他猛的一屁股跌在地上，满地碎瓦断砖也无法唤回他对疼痛的知觉。
“艾森，艾森。”同学温暖急切的呼唤冲击着他麻木不仁的耳膜。
艾森的手指深深扣进宝庆的手臂：“你！你看到了吗？”
“呃？什么？看到什么？”
“一张脸！不，一个鬼！”
“你说什么？”宝庆咧嘴强笑，他知道，这笑很难看。
“一张没有鼻子满脸皱皮的脸，就悬在我背后。与我这样，鼻子对鼻子的对视！这样！”艾森急切的向同学描述当时的情景，他却发现宝庆的嘴角隐约一撇。
“你不信？”
“是幻觉，艾森。”宝庆拍拍膝上的泥站起来，“你看这四周亮堂堂的，夜色迷人，哪有什么鬼？不过老鼠、臭鼬、青蛙倒是蛮多的。我就看到一只壮得像猫的老鼠。”
艾森愣在原地，冥思些什么。
“同学，你都奔四的人了。”宝庆不无讥诮的说完，便解开地质包，取出α粒子探测器和小锄头，“开始工作吧。”
艾森没有理他，反复回味着当时的情景。午夜的风钻进他宽松的T恤，沿脊梁飕飕上冒，他条件反射般的扭头一望，却空无一人。四野似水银泄地，皎皎如乳。
“这腐殖层好深啊，想必很多年没人除过草了。”宝庆埋头掘坑，不紧不慢的沉闷掘土声在残壁断垣间激荡回响，就像是来自胸腔的搏动。
没有理由啊，我四周都没有可供攀缘的墙体，那鬼脸怎么能突然降临又凭空消失了？投影？反射？折射？虚像？艾森苦恼的拍拍脑门，老天，我物理不好也不至于如此折磨我吧！
宝庆给探测器填上土，便绕这不大的古祠观察着。供祖宗灵位的大堂已经残破不堪，半屋瓦全被掀到一边，狼藉的堆积着，露出排骨状的檩子。宝庆每移动一步，都会留下一个深深的脚印。张牙舞爪的藤萝与蛛网分别霸占了墙的外壁与内侧，阻绊了宝庆探索的脚步。宝庆的目光移到堂的正中央，便凝住了。目光倾洒在上面，惨白！石棺？虽然上面蒙满了尘埃蛛丝却依稀可见那方形石盒的乳白大理石质地。宝庆的目光顺神龛而上，一眼便从七倒八歪的零乱灵牌中锁定正中一个牌位，它是石质的，上刻有字。高大，笔直，位置显著。手电的光团照射在上面，宝庆微眯眼睛，努力的辩论着。可那古老的字体却令他无可奈何。
他的手指悄悄爬上胸前的相机，踌躇着，这潮湿的空气里有一股发霉的味道，他抽着鼻子，鼻尖渗出一层小汗珠。他听到自己胸膛嗵嗵嗵的猛烈搏动，仿佛这四周有一台无形摆钟在与之共振。我紧张什么？他问自己。
“卡嚓！”刺目的闪光把阴暗的屋子刷成了一片雪白，光线的海洋并没能把这四周的景象暴露无遗，反而让黑暗中的眼睛短暂失去影像。但是宝庆却猛的掉转身往门外冲去。是的，他看到了！相机的闪光让他的视觉钝化，可他全身汗毛却感觉到了那个幽灵。
在门口，艾森差点与他撞个满怀，艾森表情扭曲，双唇紧闭。但宝庆却从他苍白的眸子里读到了一切。

六

放大放大放大。这该死的2.5英寸大小LCD显示屏，显示像素只有11.5万，影像很暗，除了正中神龛的一小块还算清晰。四周均晦暗不明。放大500倍后宝庆勉强能辨认出那块灵牌上的古体字结构。通过手机上网，他解读了这几个字，乃是秦篆：始祖奉讳吉之灵位。奉吉？他捉摸着这个名字，觉得很陌生。同样，搜索引擎在这个名字前亦是无能为力。
“那是你的影子吗？”艾森突然指着显示器一角。
无疑，那块地方比其它处的阴影要更黑，就像一层淡淡雾纱，笼罩在其上，不仔细看还真难将之与附近黑暗区分开来。
宝庆回味当时的情景，月光入射的角度与自己的位置。不是，我的影子应在我背后，那个若隐若现的影子是什么呢？是镜头没擦干净吗？他的心怦怦直跳。
他调用内置图象处理软件，对相片进行锐化。呵！他和艾森向屏幕凑近的脸猛的抬起，倒吸一口冷气。一个人形的轮廓从黑暗的背景凸现出来，这个影子就像青烟般朦胧，形态扭曲，可它人形的轮廓却是明白无误。
什么东西能灵敏到感光元件也无法捕捉它的影踪？若是高速运动的物体，当在相片上留下拖曳的痕迹。可是没有。它只是模糊，淡近于无。
“艾森。”门外响起窕儿欢快的呼声。
宝庆忙把相机藏在被子里，光着上身的艾森则胡乱的抓起一件上衣往身上套。见二人的窘迫状，她格格的笑。
“还你这镜盒。”她把罗盘往桌上一放，说：“我把你的那个盒子摔坏了，你不会怪我吧？”
“哦。”艾森检查了下罗盘，发现塑料外盒被摔掉了一个角。
“你真好。几天后我要哑巴帮我做一个陪你。”说着，她一双贼亮的眸子便在屋子里扫来扫去。这小姑娘的好奇心是永无止境的。她对这两个外来客的一切兴致盎然。
“那个呢？你把它藏起来了吗？”她不怀好意的质问艾森。
“什么？”艾森佯装不知。
“就那个，把人变彩色的那个。”她拨开两人的肩，掀开被子，呀的一声，“就知道在这里。哎呀你们，真笨，连藏东西都不会。哪有人藏好东西后还在前面挡着的。哈哈。”她得意极了。
宝庆艾森暗自叫苦，只盼望她不会开机。谁料颖悟过人的她不但会开机，还无师自通的把照片翻来覆去的看呢。
“咦？这是哪里？好黑……”
“窕儿！把东西还给客人！”门外响起一个严厉的声音，是村长。
窕儿的手一抖，相机险些脱手，艾森趁机接过来，假惺惺的说：“村长，没关系的，她觉得好玩就玩呗。”
村长面色铁青，凝视两名学生，说：“以后，不要把你们外人带来的东西给她玩，更不要给村里人照相！这是规矩。”
宝庆艾森在村长眼角露出的寒光下全身发毛，忙点头应允。
“听人说，你们喜欢拿这东西在村里头照来照去？”
艾森解释道：“嗯，有些地质露头需要拍照存档，以研究其构造，而且我们不去不该去的地方。”
村长点点头。然后拿起桌上的罗盘：“你们也搞这个？”
两人茫然的点头。宝庆暗忖，莫不是他们奉家人也玩这个？罗盘在中国历史悠久，这也不是没有可能。
村长说：“这门学问可是很高深的，你们年轻人也懂？”
艾森谦虚的说：“是的，我们只会用来简单的打个方向，懂得不多。”
村长微微颔首：“在我们村，懂阴阳勘舆的可是最受尊敬的长者，你们外人学的不过皮毛罢了。”
原来是风水这种封建迷信。艾森心里颇不以为然。宝庆却诚恳的说：“村长，能不能让奉家长者教我们晚辈一些罗盘知识啊？”
村长笑道：“小伙子虚心好学这是好事，可现在就学这等高深学问尚为时过早。即便是我，亦是完全不懂阴阳勘舆，这是专属于族中长老的学问。”
“哦。”宝庆若有所思，自言自语道：“要是我有机会窥见阴阳术一隅就好了。”
艾森见宝庆那神往的表情，心中说：鄙视你。
村长的目光陡然生出几份暖意，道：“小伙子若有心，可在我奉家多留些时日，甚至作长久打算。小女窕儿与二位亦交往甚洽，情谊日深……”
艾森捉摸着这话怎么越来越不对劲了？一抬头，窕儿正用脉脉的目光望着自己，他顿时面红耳赤，坐立不安。

“你就别装了吧。”村长窕儿一走，艾森便忍不住奚落宝庆，“还虚心好学呢！你啊，跟我是一个层次的人，怎么装都不是好学生。”
“你懂什么？”宝庆压低声音说，“你发现没？这个村子最离奇古怪的最具玄机的便是它的村庄布局。你想想，没有一套高深玄奥的阴阳学问能设计出如此井然的布局吗？”
“所以你……”
“没错。”宝庆抛出两个字便没了下文。
艾森已经习惯了同学的故弄玄虚，转移话题道：“你说村长那话是什么意思？”
“嗯？”这回轮到宝庆云里雾里了。
“你没看出来？村长那神态那架式那语气，分明是要招我们入赘嘛。”
宝庆卟哧一声把一口茶喷出来：“就你那熊样？谁会看上你？睡吧，也许梦中会有这等美事。”
“说的也是。”艾森忍不住往罗盘镜子上瞅了两眼，顿时没了信心。
房间里陷入沉寂，夜色不觉间已爬进窗棂。
良久，宝庆从被子里探出头来，突发其问：“村长只有一个女儿怎么办？”

七

这天大清早，宝庆便没个人影，手机也没带。屋子里也没留下任何解释其行踪的便条。艾森连连摇头：如今的大学生啊，都这么无组织无纪律，一点团队精神也没有。
这时，窕儿推门而入，手里捧一笼粽子，清香扑鼻。
艾森狼吞了好几个，几差没把手指带入喉。窕儿望着他，目光就像蒸笼的腾腾热汽。
“好吃吧？”
“嗯，你做的？”
“当然。”窕儿羞涩的点点头。
艾森顿觉嘴里多出几份说不出来的滋味，清冽的，甜丝丝的，却把牙齿酸掉了，正像这粽子里精心藏着的几颗梅子的味道。
“怎么报答我？”窕儿歪着头。
嗯？艾森拍拍脑袋，“我带你干活挖探测器去。”心里却嘲讽自己：亏你想得出来。
可窕儿还真欢欣雀跃的拍手叫好，对她来说，与艾森干一些稀奇古怪的事便是一种娱乐。
“对了，宝庆哪去了？”艾森问道。
“他呀！大清早便去找元爷去了，说是学习‘镜盒’技术。”
“元爷？”艾森对这名字似有印象，又很迷惘。
“就是我们奉家的家长。”
“哦。”艾森还没见过这个据说“很大”的人物，却又时常感觉到这个人对这片土地的影响力。

艾森和窕儿干了一上午，收集了大约五十个探测器，便回到房间作后期处理。质子、α粒子、重离子在探测器的醋酸纤维和硝酸纤维薄膜上造成的物理辐射损伤，只有几十埃。在电子显微镜下才能察觉。因此需要把这种受辐射损伤的材料浸泡在蚀刻液里，使潜迹扩大到小坑，这样光学显微镜便可观察。
窕儿在艾森干活时不断的发问，机关枪似的连珠不断：“这是什么做的啊？”
“这是什么？亮晶晶的。”
“这是什么水？有股怪味，能喝吗？”
“别动。”艾森猛的一把抓住那只企图“染指”的小手，目光很严厉。
“就尝一小口也不行吗？”窕儿委屈极了。
艾森哭笑不得：“这不能喝，沾都不能沾，能腐蚀你的手的！”他于是给窕儿解释这些工作的原理，这“水”是用来把埃米级的潜迹扩大到微米级的小坑。窕儿听的津津有味，问题层出不穷：“埃米微米是什么米？好吃吗？”
“你怎么光想着吃？”艾森忍着笑说。
窕儿的脸霎时红了，原来，这对山外山内的女孩子是一样的，“食量”是一个敏感的问题。不过，她真是个好学生，可惜没能上学。艾森心想。
“这‘米’是一种长度单位，微米很小，比你的头发丝还细，细得眼睛无法看见。”艾森望着她一绾乌亮的青丝，有些发呆。
“哦。”她似乎明白了。突然，指着蚀刻液里的探测器说：“可你看，那些道道我明明可以看见嘛。”
艾森从发呆中回过神来，一看，还真是，探测器上布满了错乱的痕迹。奇怪啊，难道是溶液的浓度配高了？艾森手忙脚乱的检查了他的化学药品和说明书，发现并无错漏。那只有一种可能，他又立即否定了这个推测。
就在这时，宝庆推门而入。
“你在干什么？”当他明白这是怎么回事，顿时满脸恼怒。
“我在用蚀刻液处理探测器。”艾森一本正经的回答。
宝庆望着他的组员，说不出话来。
“你难道不知道探测器至少要埋20天才能取出吗？”
原来α径迹测量是一种长期自然累积测量方式，不到一定的时间，探测器是无法采集到足够粒子径迹的。可怜的艾森，上课经常神游太虚，对专业知识大多一知半解，也真难为了窕儿拿他当无所不知的专家。艾森羞愧的搓着手，面对窕儿那充满求知欲的眼神，无地自容。
宝庆走近凝视罐子里的溶液与探测器，沉思片刻，他说：“你不会连溶液浓度也配错了吧？”
“没有。对，我也发现了，探测器上的痕迹居然肉眼能观察到，这是怎么回事？”
宝庆怀疑的检查了艾森配置的溶液，没发现问题。他把五十个编号的探测器全部进行蚀刻处理，探测器表面均呈现累累蚀痕。然后，他面色凝重的对艾森说：“也许，你的粗心导致了一个大发现，我们加紧对蚀痕进行统计吧。”
艾森也兴奋的意识到一个重大的地质异常，便加紧干起来。窕儿虽不懂编录与统计的意义，也帮着两人数探测器表面蚀痕的条数，加快了二人的工作速度。
三人中饭也没吃，大汗淋漓的忙了一下午，把统计数据投射到方格纸上，得到了一个放射性异常平面图。
宝庆艾森研究着这张图，同时发出一个“呀”的惊叹声。这个异常在平面上存在一个浓聚中心，这中心不偏不倚，直指祠堂所在位置。虽然祠堂这个位置并无控制点，可周围的控制点数据却明白无误的指示了这个浓聚趋势与中心位置。
可是，这个异常的数值太荒谬了。宝庆苦笑，正常的异常幅值亦不过这张图的一半，可这张图是根据才埋入地两天的探测器资料获得的。也就是说，这个异常之大远远超出一般的铀矿原生晕、次生晕或破碎带所能呈现的异常幅度。难道是个特大铀矿？两名实习生也不敢相信这个结论，其实通过对区域背景地质资料不难得出，这个地区的成矿远景并非良好。
宝庆再次研磨他的图，直到他的眼睛变得酸疼，方格曲线虚化成一团模糊。
原来如此。他似乎明白了。
艾森窕儿注目着他的自言自语，困惑极了。
“蚀痕的密度并没有大幅超出背景值，可蚀痕的强度却明显增大。这说明，这并不是一种普通的矿异常，而是其它物理因素造成的异常。”宝庆解释道。
“什么物理因素？”
“这太荒谬了。”宝庆一头扎进被子里，抱头摇晃，“我也弄糊涂了，真奇怪啊。”

八

“我姐回来啦。”大清早，窕儿便门捶得山响。
艾森和宝庆揉着惺忪睡眼，心想，原来这村长真有两个女儿啊。
“你姐叫什么？她从哪回来的？”艾森问。
“她叫窈儿。从化生家回来罗，她嫁人啦。”
窈儿？窈窕。艾森觉得这名极佳，只是没想到这鄙远的人们起名也如此文雅。
窕儿把艾森、宝庆拉到一个身材单薄的女子面前，喜不自禁的介绍：“姐，这便是我认识的那那两个新朋友。他们是远地的。”
那女子抬起消瘦的脸庞，那鼻子、嘴巴与窕儿颇为相象，只是眼窝深深的凹下，那双眸子像两眼古井，荡着凉意。她打量了两名学生，幽幽的眼神浮过一丝喜色，又迅即黯淡，嘴角微微一抿，露出淡近乎无的笑，算是招呼。可紧蹙的眉头总也未曾放开，笼着一层淡淡的雾霭。
“我姐可是奉家出了名的大美人哦。”窕儿说。
“窕妹。”窈儿微一蹙眉，稍稍偏过脸庞，望向远方那一片黛黑色的山峦。她白皙的后颈隐约显露一条触目的紫痕。
“看出来了。”艾森客气的附和说，想了想又补了句：“你也不错。”
“真的吗？真话假话？”窕儿用天真无邪的目光直视艾森。
艾森的脸不争气的红了。
“唉，真傻气。”窕儿故作失望的说，“连撒谎也不会。你撒谎的时候要对着人家看，眼睛不要躲，一躲人家就知道你心虚。”
大家顿时笑了，窈儿苍白的脸也添了一丝潮红。她瘦削的面颊上隐约浮出一个浅浅的酒窝。她年轻时当不负虚名吧。宝庆想。
“你们两个来自哪里？”窈儿轻声细语的问。
宝庆艾森于是自我介绍了一番。
“外边，很繁华美丽吧？”
“还可以吧。姐姐到过外边？”
“没有。”窈儿苦涩一笑，“我听过。也许我这辈子也没机会去看看外面的大世界，我的妹子还小，她应该有机会。”她的目光笼罩在两名学生脸上，像天边刚刚绽放的一片秋旭。
“姐，你也不大，才19岁，怎么就这么唉声叹气呢？”一向无忧无虑的窕儿也听出了姐姐的那份伤感。
十九岁？时光确是过早的褫夺了她青春的色彩。她太虚弱了，说话就像是叹息，面色像一张刺目的白纸。
“窕儿，”窈儿牵着妹妹的手，凝望着妹妹，像是重温自己的一张旧照片，目光柔柔的暖暖的，“别人都说你跟姐很像，可是，姐告诉你，你千万不要像姐这样活一辈子……”
“姐，你说什么啊？”

回到房间，艾森对宝庆说：“窕儿与她姐姐虽然模样相像，可性格是多么不同啊，一个那么快乐，一个那么忧郁。”
宝庆说：“你怎么知道窈儿嫁人前不是窕儿这样快乐呢？”
“嫁人前后真有那么大反差吗？那还不如不结婚。我听说她嫁得不错，好像是元爷的孙子化生。应该是奉家山的大户人家了。”
“奉家山？她就嫁本地人啊！”宝庆愕然。
“你不知道呀，这里的人都是不外嫁的，所谓养在深闺人未知……”
“这可不好。”宝庆嘟囔一句。
“这是本地的传统，唉，窕儿将来也是要嫁人的……”艾森联想到窈儿对窕儿说的话，便生出莫名的悲哀。
“嫁大户人家又怎样？看得出她不快乐。”宝庆说。
也许，对一只向往远方而折断翅膀的鸟儿来说，天空不过是一个噩梦。艾森想。

九

晚上，宝庆直直的坐在床上，望着楼板。
“你怎么不困？”艾森奇怪的问。
“今晚我们出去工作。”
“什么？又去？”想起那个阴森的古祠，艾森不寒而栗，被子顿时卷成一团。
宝庆坚定的点头。
“不去。打死我也不去！老子不管什么分数了。”
“可是，那里面的探测器还没取出来呢。”
“那一个点不要了，其余的数据已经足够！”
“这个很重要，艾森。这个世界没什么鬼，而且，你知道祠堂是异常中心。”
艾森蒙着被子不说话。
宝庆无奈，坐在桌子边在一张纸上画着什么。艾森偷偷望了一眼，发现同学的表情甚是狰狞，仿佛正在与纸上一个什么搏斗。
画毕，宝庆把这张纸递过来。
艾森接过一看，顿时惊得坐起。宝庆的画技纵使不高，可这画已是明白无误的描述了那个幽灵的特征：无鼻，皱皮，满头苍发，双目无光。
“你也见过他？”
宝庆点点头：“其实那天，我在右边的甬道里也见到这个人。就在他在我眼前一晃的同时，我听到了你的喊叫。只是为了安抚你的恐惧，我谎称什么也没看见。”
“如果是同一个‘鬼’的话，我们怎么可能在同一时刻不同地点看到他？”
“这正是我所困惑的。但我已经摸清些门道，所以，今晚，我想去进一步揭开这个魅影的谜底。我需要你的帮助。”宝庆真诚的望着同学。
“好吧。”艾森讪笑说，“至少，我看过的鬼片比你多一些。”

月光似倾，夜风萧瑟。
“今天是农历十四，明天就是鬼节了。”艾森下意识缩缩脖子，说。
“嗯。”宝庆望着那黑黢黢的并列两条窄门，陷入沉思。
“听说鬼节夜里，是阴气最重的。啊，我的脚被露水打湿了。”艾森抖抖脚，同时，却羞愧的发现自己双股的战栗。
“我们今天走同一道门吧。”宝庆说。他想起佛家梵语：不二法门。乃指超越相对之差别，而进入绝对平等之境地。建筑者设计两道门又是出于什么理由呢？
他们顺利来到埋藏探测器的地方。艾森正欲掘地，宝庆却示意等等。他把相机取下来，安置在一高处，正对着这块空地，按下定时拍摄键。他已经把参数设置为：30S，ISO50。
浮土很快刨开了，艾森大汗淋漓的在土块里翻动着，然后抬头双眼圆睁着望着宝庆――什么都没有。
宝庆急了，俯身去看，土坑里果真空空如也。就在他俯地查看的同时，艾森的脚从他眼前倏的腾空了，他抬眼一看，惊呆了。
半空中仿佛一双无形大手掐住了艾森的脖子，把他往空中吊。艾森伸长了舌头，腿在两米高的空中挣扎着，脸已经紫了。
宝庆大喝一声扑向艾森的背后，他的眼睛被无数个影子晃了一下，然后便听到艾森沉闷的坠地声。
宝庆扶起艾森，从断墙上取下相机，朝甬道猛冲进去。
在祠堂前的空地里，艾森“咳咳咳”的张大喉咙喘气，宝庆怀抱着相机，惊魂未定的回顾那两道门。这哪里是门，分明是骷髅的两个黑鼻孔啊。他想起那个恐怖魅影，他没有鼻子！月光温柔的为他们披上一层皎洁薄纱，很难想象，刚才的一幕发生在这宁静而迷人的夜空下。

回到房间，宝庆迫不及待的调出存储画面，放大，去噪点，锐化。天哪！画面上重重叠叠布满黑影，就像黑客帝国里的复制黑衣人。一想到刚才那空旷的乱瓦堆里充满了这种魅影在自己身边，他不禁毛骨悚然。不过，这些轮廓依稀可辩出，是属于同一个“人”。类似于连拍后重叠的景象，又不同，连拍的运动景象应当是前后连贯的，而这些影子却是独立的。
“这怎么解释？”艾森茫然的望着他，“上一次拍的照片只有一个鬼影，这张照片怎么一下子冒出这么多？”
“大概是因为我调改了参数：30S，ISO50的慢镜头。”
“就算是慢镜头，那这个鬼影的像应该是模糊的，就像夜景照片上公路上的车灯一样。”
“是啊，太奇怪了。”

十

农历七月十五日，是传统鬼节。这在奉家山亦不例外，要进行祭祀祖宗的隆重仪式。家家户户门前都点燃大堆大堆的烧纸、纸衣，空气里弥漫一股呛人的辛烈的气味，荒草里的坟头也添了一g新土，倾洒下几杯谷酒。由于奉家山村落的格局是住房与老坟相间，因而整个看，奉家山像是置于一个硝烟弥漫的战场，或是一个偌大的集体坟场。天空里飘扬的纸灰像傍晚的蝙蝠遮天蔽日。
奉家山最隆重的仪式却是在奉氏祠堂前的空地上进行的祖灵祭祀。“祖灵”是奉氏始祖，是奉家山的护佑之神。
这一天，奉家山村民要对祠堂修葺一新，哑巴早早被打发进祠堂内部工作。而村民是不得入内的。传说祠堂是祖灵的禁地，拥有玄深莫测的“灵场”，阳间人入内轻则身体不适，呕吐恶心，重则得无名怪病，暴毙身亡。这倒也有几分科学道理，宝庆心想。这么大的辐射异常对健康肯定会有影响吧，听说手机辐射都能煮熟一个鸡蛋呢。所以修葺的工作只好交给外乡人哑巴，他似乎是无所忌讳的，按照村里人模糊的说法：哑巴是阎王爷跟前走过一遭的人，贱骨头，命硬。
仪式由家长元爷主持。这是艾森第一次见到元爷，他还没出场，威仪已经令四方村民慑服，全场寂静。一个稳若泰山的脚步不急不慢的登上祠堂门前的石阶。他童颜鹤发，面容清瞿，目光犀利如电，声若洪钟大吕，几十年家长风范果然不同凡响。
“维――献公两千三百九十一年七月朔日，子嗣奉侯元率族人敢昭告于祖灵。”他张开枯柴般的双臂，尖利的十指举向半空，烟熏的指甲通体黄亮，沐浴在夕光中，锋利无比。
“吾祖奉吉，帝王之胄，睹权臣乱政，痛旧典沦亡，遂效采药遗踪，潜隐于兹。披荆斩棘，肇兴播植。虽无纪历，自成岁时。春收长丝，秋靡王税。俎豆千秋，百世薪传。今时和岁稔，神功是报。谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于祖。尚飨！”
宝庆听这祝文，略懂一二。却心生疑问：这奉姓还是帝王后裔啊！我孤陋寡闻，怎从没听说历史上有奉姓帝王之说。他于是挤到村长身旁，谦恭的说：“刚才听得元爷祝词，我对奉氏祖先的事迹极其敬仰，也对他身为王室却避世隐居的故事大为好奇，能否让我一睹奉氏族谱，于典籍寻找一些言辞确凿的记录？”
村长微微一笑：“这倒不难，我家中便珍藏一本三百年前修的谱牒，今晚，你尽可翻阅。”
村长望了一眼台阶上的仪式进程，神色陡然凝重，低声说：“注意，下面神物要显灵了！”
宝庆迷惑的往台阶上望去，元爷突然全身颤抖，举起一个暗红色的小木盒，连带着唾沫，胡乱的说些什么，台下的人屏住了呼吸。
“那是什么盒子？”宝庆在这庄重的场合有失礼数的问。
村长在他耳朵边轻语：“那是窕儿妈秦娥的遗物，在祠堂里受了‘灵场’的附体，有了神力。”
莫非是那梳妆盒？宝庆想起来了。
元爷嘴里的呓语速度越来越快，声调越来越尖锐，他全身电击般剧烈抖动，真让人怀疑他那老骨头是否会散架。突然，他大喝一声：“起！”
盒子里突的跳出来一只蛤蟆，千真万确，是一只土色的小蛤蟆，蹦了出来，而那盒子分明是紧闭的。
元爷扑嗵一声伏倒在地，对准祠堂的两道窄门，五体投地的磕拜。场下的人们刷刷匍匐，陡剩下宝庆和艾森两个傻乎乎矗立着，面面相觑。
“你看清了吗？我看见那蛤蟆真的直接从盒子上‘长’出来的。”艾森说。
“也许是一个魔术吧。”宝庆也百思不得其解。如果说这是秦娥的遗物，这个盒子受了灵场的作用，那秦娥是否也去过祠堂呢？这个盒子暗示了什么？与她的死有关吗？他于是小心向身旁村民询问。证实了秦娥死的时候是手握这个梳妆盒，然而对秦娥的死，所有的村民却是讳莫如深。
最后一个仪式是占卜祈福。元爷在一张草纸上急急书写一通，便把草纸放在那窄小门洞，片刻，他从门洞里取出草纸，面色陡然阴沉，想必是占卜不利，得到了来自“祖灵”的警告与惩罚。元爷颤抖着把草纸烧掉，结束辞也没宣讲，便匆匆步下台阶，留下一坪惶恐色的面孔，相顾无言。
此时，天已经全黑了，远方响起隐约的雷声，一堵密不透风的雨墙汹涌而止，把拥挤的人群冲得七零八散。
宝庆回到房间，打开他的宝贝MOTO，左揿右按，搜索出这么一条：“梅山蛮，旧不与中国通。”他若有所悟。这奉家山地处湘西南，古代这一带称“梅山”，梅山先民乃苗瑶诸南蛮及隐士聚集汇拢而成，雪峰山脉为这群无法无天王法之外的人民提供了天然荫庇。历史以来形成一个“无君、无官、无徭赋”的特殊群体，史称“莫徭”。与元爷祝文中所言“秋靡王税”倒是契合。
手机屏幕一黑，没电了。宝庆顿觉心里空空的，就像一个刚刚被老师没收了纸条的考生，一下子对考试没了底。现在，只剩下桌上村长送来的一摞谱牒了。
《奉氏十修谱牒?于献公二千一百零八年》。族谱已经黄透，散发一股霉味，纸张薄如蝉翼，被湿气黏合着，让人不敢胡乱揭页。还好宝庆翻开首页便在《序》中找了他所想要的内容：
吾族本姓嬴，自吉公而易姓，至弼公……递传献公生二子，长名渠梁，即秦孝公也，次名季昌，乃吾易姓之鼻祖也。因孝公用商鞅，坏古制，开阡陌，私智自矜，刑及公族。我祖睹权臣之乱政，痛旧典之沦亡，逆鳞累批，爰鞅犯禁，效采药遗踪，潜隐于濠，易姓为奉，更名吉。
原来如此，这奉氏竟为嬴秦之后，那奉吉原来是秦孝公之弟嬴季昌！宝庆联想月光下那个诡异的黑影，陡生疑窦，莫非？不可能。那可是两千年前的事情。他苦笑着摇摇头……
艾森做了个噩梦，就像一盆冷水当头淋下，他哆嗦着醒了，却又完全想不起梦的内容，陡留下空荡荡脑袋里的嗡鸣，那是巨响后的余震。他揉了揉惺忪睡眼，发现同学宝庆伏在桌子上睡着了，桔黄的灯光下摊着一摞厚厚的线装书。艾森披了上衣凑上去看，是族谱。他好奇的抽过最底下一本翻看，这一本与众不同，纸张较新，看封面原来是十年前补订本，字体均为人工抄录，非雕版印刷。不久，他发现了几个熟悉了名字：奉侯元，奉化生，当然，还有奉窈，奉窕，以及她们的母亲奉秦娥。秦娥的下面注解着：生于献公两千三百五十二年，殁于献公两千三百七十五年，触“祖灵”而亡，葬灵境桃花坳。这不难理解，料是秦娥触犯奉家山的护佑幽灵：祖灵，遭至惩罚至死。“灵境”大概就是村民们所言禁区吧。艾森并不懂得奉家山的奇怪纪年，可他根据窕儿的生年“献公两千三百七十五”，算出秦娥死于十六年前，而窕儿的年龄也是十六岁，可见，窕儿出生不久，秦娥便死了。最为奇怪的是，秦娥的名字旁边赫然是空白一块。也就是说族谱没有录入窕儿父亲的名字！艾森怔怔的望着这刺目的空栏，猛的顿悟出什么。

十一

窈儿的身体高高的荡在一棵老珙桐树上，像一只栽在树梢上的风筝，她的身子单薄得近乎透明，泛出粉红色的血斑。一身素白绢裙紧紧裹着她的身子，在大雨的冲刷下变成惨白，她的颈部、手腕上细细的青色血管更显触目惊心。她赤着脚，脚掌直直的指向地面，像是一个起飞腾空的动作。苍白色的她与洁白的珙桐树叶融为一体，就像一群受惊而起的鸽子。
窈儿嫁给了奉家山最显赫的家族，年纪轻轻却自寻短见，可惜了奉家山一朵花儿就这样凋谢。奉家村人摇着头，啧啧叹息着。也许窈儿的身体流淌着与她娘一样的血液，心比天高，命比纸薄。窈儿的男人化生在珙桐树下指手划脚下，骂骂喋喋：“活该！追你娘的鬼魂去吧！”
窕儿哭喊着冲进瓢泼大雨里抱紧姐姐的双脚，恸哭失声。立即有剽悍的汉子把她拖了下去。艾森从泥地里搀扶起颤抖的窕儿，搂住她的双肩。窕儿猛的抱紧艾森，仿佛他是滔天洪水里惟一一根稳稳矗立的木桩。她全身箍得咯咯作响，突兀的骨头硌得艾森生疼，那纤弱的双臂传递的力量令他铭心刻骨。
“谁也不准为她收尸！”元爷家人在飘荡的尸体下恐吓道。人群里响起一阵唏嘘。宝庆却注意到村长淡漠的保持着缄默。
“谁教她背叛奉家山背叛祖灵呢？”村民们摇着头各归自家，狂风把包裹着窈儿的绢裙撕成千条万缕，抽打着早已青紫的胴体。
黄昏，大雨竟然停了，大地被余晖蒸腾出一层白雾，天边的彤云绚烂无比，似刚刚凝结的血痂。暮色渐渐浓了，几盏早点的灯明明灭灭。田间响起归家的吆喝、耕牛的低嗥。喧嚣了一整天的四野终于静了，一个佝偻的身影在田间小路上踉踉跄跄，他来到那棵被风割得遍体鳞伤的珙桐树下，在一地狼籍的落英中四处张望，便匆匆爬上树丫，割断绳索，用一张芦苇席裹了泡得发白的肉体……
一个悄然而至的脚步声在他的背后停住了。他惊得全身一抖，一转身，却看一个眉清目秀的年轻人望着他。
“我们可以谈一谈吗？”年轻人说。

十二

村长一说：“元爷有事找你们。”宝庆便有一丝不祥笼罩全身。虽然村长的表情依旧慈祥。
他们心事重重的跟在村长身后，交换一下眼色，却什么也没得到。
他们步入堂屋，钻进帘子隔着的内室。元爷就端坐在一张太师椅上，神情鸷冷。旁边几张椅子上还肃坐着几个面无表情的老者。而黑暗的角落垂头立着的正是窕儿。她抬眼望了下艾森，便迅即沉下，那目光是潮湿的。
“你们两名学生到我奉家山来，我们表示欢迎。”元爷发话说。
两人垂耳恭听着，心里忐忑不安。
“如果二位遵从本地规矩，不为非作歹无事生非倒也太平无事。你们完成任务尽可以高兴回家，鄙地风情亦不足为外人道。”元爷隼目扫视他们一眼，顿时令他们如芒在背。
“可是事与愿违，偏偏出了岔子。年轻人的好奇可以理解，但好奇心的恶果却不容原谅！”元爷使了个眼色，一汉子往屋子中央扔出一个器物，哐啷一声，宝庆艾森心头一惊，一看，正是那个失踪的探测器。
“无法无天！罪不可赦！竟冒然侵犯吾‘祖灵’禁地！”元爷横臂一挥，扫落一个茶壶，碎片横飞，窕儿轻呀了一声。
“不过，老夫到也想了个两全法子。”元爷语气稍稍平和，“我听说小伙子艾森与我奉家女儿窕儿感情融洽和美，姻缘天定，妙不可言。所以，我有意作主，让二位留下来，入赘我奉氏。艾森迎娶窕儿，宝庆迎娶老夫侄孙女桃子。这样以来合为一家，犯诫越礼之事亦可平息，如何？”
“元爷，”艾森说，“我们还是学生，谈婚论嫁还早……”
“嗯！”元爷怒目横视，白须斥张。
宝庆说：“承蒙元爷厚爱，我们受宠若惊。奉家山山好水美，女子若出水芙蓉。能有幸忝列奉氏门楣，三生有幸……”
艾森怔怔的望着宝庆。
元爷心满意足的抿了口茶，道：“这还差不多。我奉家素来是先礼后兵，若不从……哼！前车有鉴。祖灵犯怒，天诛地灭！”
两人听得胆战心惊。
“三日之后，立即成婚！”元爷不容异议的宣布。
从堂屋出来，窕儿怯生生靠近艾森。虽然她的双眸还潮湿着，可此时倒也生出几份暖意。姐姐之死让她一夜之间长大了许多，从前无忧无虑的脑袋开始想许多许多事情。而刚才元爷作主定下的姻缘显然是这许多事情中最令她安慰的一个。艾森望着窕儿，强行按捺下一声叹息，目光却不容遏制的流泄出无限怜悯。窕儿怎么能理解这怜爱的复杂目光呢？艾森已经明白宝庆的允诺不过是权宜之计。而他们之间又怎么可能发生什么呢？
回房间的一段路程上，宝庆注意到背后不紧不慢跟着两个奉家汉子。关上房门后，宝庆尝试着用英语冲艾森说了句：“明天我们逃走。”
艾森一脸茫然的望着他，抱歉的讪笑着。宝庆悲哀的叹了口气。宝庆又连带着手势作着嘴型。艾森似乎懂了，也用他自己发明的“哑语“回应着。可这下轮到宝庆迷惑了。他们两人正满头大汗交流间，窕儿闯了进来。
“这是还给你的。”她把一个朱漆方盒递给艾森，羞答答的绞着手指。宝庆受不了这酸溜溜的场面，转过身去。
“这是？”艾森端详这个造型奇特的木盒，迷惘了。
“那天我摔了你的‘镜盒’，现在还你一个。我妈妈以前也有一个，是她最心爱的人送给她的。”她解释起这个盒子的另一层意义，顿时让艾森面红耳臊。
看来奉家女子有拿梳妆盒当定情信物的传统吧。艾森心想。这的确是个工艺精致的盒子，盒的四侧有卯榫相嵌，榫呈倒梯形，嵌在卯口里，四面均呈这种结构。根据这种几何构形不难看出，这样的盒子是无法打开的。
见艾森笨手笨脚，不得要领，窕儿夺过来，一推便开了，说：“笨蛋，是这样开的啦。”
原来四侧卯槽并非对面连通，而是斜向连通，所以通过对角线的推动，才能开启小盒。而这种机巧从盒子外观看是很容易迷惑的。设计真精巧啊。
“是谁做的？”艾森问。
“是哑巴给我做。”
哑巴？艾森顿觉手里的盒子沉重了许多。
“窕儿，门外两个是什么人？”宝庆突问。显然他注意门外的动静已许久。
“他们是黑牯和化生，元爷的侄孙和孙子。”
“他们怎么呆在门口不走？”
“元爷吩咐他们照顾你们的吧。说是这几天你们有什么事可以吩咐他们。”窕儿天真的说着，双腮浮出桃红色，“其实那黑牯是我以前的对象，我死命不嫁他，元爷只好改变主意。”
宝庆揣摩着元爷的“两全法子”，觉得这实在是不可理喻。他在屋子里焦躁不安的踱着步子，留下艾森与窕儿在桌子边静坐着相顾无言。
突然，宝庆双掌一击，停住步子，仿佛楼板突然破了个孔，吸引住他的目光。他的眼睛里流露出恍然大悟的那种绚丽色彩。
“窕儿。”他兴奋的说：“明天我们去划筏子捞鱼吧，沿村东头那条小溪而下，怎么样？”
“好啊。”窕儿喜悦的应允。虽然她的嗓音中还夹带一丝大悲后的哽咽。终究是心清如水的姑娘啊，欢乐与忧伤就像山顶缭绕的云雾，瞬息万变。她怎么能理解宝庆那处心积虑的缜密计划呢？艾森冷冷的望着他的同学，心中充满了无限忧伤。
宝庆读懂了艾森的心思，他多想告诉艾森他的惊人发现和一个冒险计划。可是此刻，他什么也不能说。
“大清早记得准备筏子在溪边哦。”宝庆嘱托道。
“嗯。”窕儿使劲点点头。

午夜，宝庆艾森直挺挺的躺在床上，眼睛傻睁着，望着楼板，这是多么漫长而窒闷的长夜啊，宁静而深邃，可谁知他们的脑海里是怎样的一片尸横遍野的战场呢？他们都穷尽记忆与思维来解释这个荒谬的世界，虽然举步维艰。
宝庆打破沉默，在一张纸上写道：“今晚去祠堂。”
“你疯了！”艾森的笔简直要把纸捅破。
“非去不可！秘密必将在彼处真相大白。”宝庆的笔迹遒劲有力。
“他会杀了我们！”艾森补画上两个丑陋的黑鼻孔。
“我掌握了他的秘密，也找到了逃生的方法。今天去，就是为了验证我的推测！”
“你确信？”笔尖在“信”字后留下两道白白划痕。该死！偏偏在这个时候没墨水了。
好在宝庆已经无须墨水交流了，他坚定的点点头。
门外响起一起鸡鸣，留给他们的时间已经不多了。
宝庆轻轻推开门，门外两个壮硕黑影迷糊的嘟囔着，其中一个乜斜着糊满眼屎的眼：“干什么去？”
“去茅厕。”
“唔，我们带你……嗳哟！”
两个大汉像死猪般颓然瘫倒，晕厥过去。

十三

森森古祠撅着两个深不可测的鼻洞欢迎着他们。月已西斜，东方的曙光却依然遥遥无期。古柏在飕飕夜风里一动不动，像垂手而立的僵尸。一盆满满的水果、烧鸡、米酒等祭品摆在狭门里的石阶上，那是前日鬼节祭祀留下的。烧鸡肥嫩滋黄的躯体上陡然出现一道裂痕，一只鸡腿脱离的躯体，飞向空中，然后一点一点被黑暗吞没了。
宝庆和艾森踩翻了这盆祭品，冲入阒然无声的祠堂。空旷的瓦堆里猛的惊起许多张影子，就像漫天飞舞的烟灰，转瞬消逝于黑漆漆的夜空。
“我看见他了！”艾森大叫一声，勇敢的扑向大堂测翼的一个香炉。宝庆却瞥见一个魅影从大堂的方格窗里倏的滑入，他稍一迟疑，便尾随冲进大堂。正面神龛上的一排拥挤的灵牌里突然祟祟作响七倒八歪，宝庆竖起耳朵聆听这杂乱的迷惑的声音，没有妄动。倒是一个奇异的呜咽引起了他的注意。这呜咽像是地底下一个嫠妇的压抑抽泣，又像是天国遥远的尖声欢笑。他的目光笼罩于堂中央的石棺上。亏了哑巴刚刚对祠堂进行了修葺清扫，这石棺洁白的躯体在昏暗的光线中更引人注目。这个声音攫取了宝庆的注意力，牵引他的脚步往石棺靠近。走近了才发现，作为一个石棺，这个大理石长方体未免太庞大了，它更像一个封闭的小屋。它却又似曾相识，宝庆正狐疑间，它竟訇然洞开，在扑腾的灰雾中，宝庆稍一移步便跌入它黑乎乎的饥饿腹腔。宝庆头顶唯一一线微弱的月光也立即被吞没了。空气是古墓干尸的腥臭，夹带厚厚尘土的呛味。宝庆翕动着鼻孔张大了喉咙，大口呼吸着。就在他惶恐摸探四周时，他的手探进一个物体的小孔，他的手指顺着孔洞从另一个小孔伸了出来。他颤抖着去触摸这个物体的下部，一排锐利的参差物割破了他的手。疼痛中他才猛然惊醒，大叫一声扔掉了它。慌乱中的碎步让他踩到了一个滚圆的坚硬物，他狠狠的摔在一堆碎砾里，那是一堆令人作呕的累累白骨。
一个令人毛骨悚然的笑声瓮声瓮气的在斗室里回响：“哈哈哈哈――”
艾森冲到香炉后却发现扑了个空，一阵冷风轻叩了他的后背，他一噤，哆嗦着回头张望，空无一人，宝庆没跟上来。就在他发愣间，一个紧贴地面的影子在乱瓦堆里倏忽穿过，消失在大堂后的一个树洞里。艾森没多想冲了过去。就在他借助手机屏幕那渺小的微光窥探树洞里面时，一个冰凉彻骨的物体搭上他的肩膀，一用力，艾森惨叫一声栽进树洞里，经过一系列眼冒金星的碰撞与跟斗，摔在一堆乱石堆里。这些石头光滑、修长、质轻。他顺手操起两根锣锤状的石头敲击，发出清脆的声音。然后它们碎了，那粉碎的细屑粉渣溅进艾森的鼻孔，一股蓬勃的腐腥味让艾森明白些什么，他差点没晕过去，腹里顿作翻江倒海。一个得意笑声撩挠着他全身汗毛：“哈哈哈哈――”
“艾森！”，“宝庆！”，“艾森，你在哪？”，“宝庆，我在这!”
他们呼喊着同伴，在黑暗里磕磕碰碰，他们明明可以听到彼此近在咫尺的呼喊，却无法触摸到对方的实体。这焦虑的呼喊交织在一起，更显无助绝望。那个苍老的笑声更加放肆得意，夹带干咳后的嘶嘶尾音。
“嬴季昌，你笑什么？”宝庆大声喝道。
那个干涩的笑声戛然而止，像是一把利刃切断了他的喉管。
“你这个没有鼻子的丑鬼！”宝庆骂道。
“呵――”一声虚张声势的厉叫像要把两人耳膜刺破，“无知顽童，吾乃奉氏祖灵，祖灵！呵啊――”
“屁祖灵，尔不过受刑罪徒罢了。”
“放肆！”一股妖风迅猛袭击了狭小的石室，在宝庆的脸狠狠抽了一掌。
宝庆吐了一口咸腥，不依不饶的说：“尔身为王族，泥古不化，冥顽不灵，阻挠卫卿变法，遭至劓刑。活该！”
艾森一愣，原来这鬼影是因阻挠商鞅变法而被割掉鼻子的。历史书记载商鞅变法，斗争极其残酷，公子虔纠集王孙贵族抵制，导致太子师公孙贾等人处以黥刑，后又加劓刑。一次就镇压了七百多人，可见这嬴季昌也在被打击阵营之中。那此鬼岂不延绵二千余岁？他咋舌不已。
“圣人不易民而教，知者不变法而治。不愆不忘，率由旧章。商贼数典忘祖，欺君罔民，乱政祸国，坏古制开阡陌，我王族公卿无不以生啖其肉为快！吾等群起抵制，以维护朝纲，恢复祖宗之法，何错之有？”这个苍凉的声音为自己辩解道。
之于变法，历史的观点是多么迥异啊。艾森心想。
宝庆道：“商君变法，使秦国国强民盛，马肥兵壮，已成历史定论。我且不与你论历史功过是非。论年龄资历，你算是太太祖辈，我尊称你一声王子殿下。在下请教殿下几个问题，以让区区晚辈死个明白。”
“死到临头，有话直说。几千年来我茕茕一人，也甚是寂寞苦闷，难得有人与我闲聊解闷……”
“好，请教殿下，此祠堂有何神力，竟能让你享寿千年不衰、行踪缥缈不定？”
“这……老夫也无从解释。只是当初我率族人潜隐此境，便发现有奇景异象，遂以为神境。故定居于此，在神力中心筑宗祠以蔽之。我于宗祠里日夜揣摩，冥思玄想，终于悟透这神力玄机而飘然出尘羽化登仙。”
腐化变鬼吧。艾森心里咒道。
宝庆点点头，道：“请教殿下，你为何要杀我们？”
空气中传来阴冷一笑：“此奉家宝地，偏安一隅。数千年来种植菽稷，童子行歌，斑白欢游，怡然自得。绝不容忍外人引浇薄世风玷污吾淳厚之境！尔等数次骚扰神祠，以奇技淫巧管窥神力玄机，罪不可赦！”
艾森忖道，我们探测器成了奇技淫巧，你那怪力乱神反倒是尊为神明，可悲可叹！
宝庆又道：“请教殿下，为何后来又改变主意，要放我们一条生路？还要招婿入门呢？”
一声叹息覆盖下来：“其实吾奉家自来此绝境，便不复出焉。数千年与世隔绝，不与外通，族内婚嫁，人丁益减，只恐不多年便有薪火不传之虞。引入外人通婚以壮大族群实乃无奈之举。”
黑暗中艾森也不禁点头，这老头倒还懂得一些优生优育的道理。
“不过，汝二人知晓太多秘密，屡犯禁地，必当受死！老夫绝不手软！”
宝庆满不在乎的点点头，道：“那奉秦娥是否因为类似的缘由被折磨至死呢？”
“嘿嘿嘿”狞笑之后一阵暴戾之气扑面而来：“忤逆不孝之妇背叛列祖列宗，死有余辜！”
“如何背叛？”
“竟勾搭外乡人，妄图逃离祖境！”
“她是怎么死的？”
“汝二人俄顷自会知晓。你以为你脚下的白骨是如何死的？哈哈哈哈……”狂肆怪笑在沉闷空气里折射回响，阴魂不散。
四周突然传来震耳欲聋的机械摩擦声，脚下的地面也在簌簌抖动，头顶震下的尘土纷纷扬扬，钻进艾森的圆领里。艾森被扬尘迷了眼睛，只听见宝庆焦虑的呼喊：“艾森……”后面的呼声却被越来越厚重的轰隆声吞没了。艾森突然感到背后墙面传递来的压力，他惊恐的领悟到，四面坚不可摧的石墙正在向自己迫近，挤压。他拼命用消瘦的身子抗拒墙的迫近，胳膊、腿却在墙的压力下节节败退，直到他的鼻尖触到了对面墙的冰凉。他在绝望之中突然被一个灵感击中，当他把这个天才的想法付诸行动时，墙应声退却，他成功的拥抱了馥郁清新的空气。
他拼命的朝甬道冲去，背后一道冰凉彻骨的阴风舔着了他后颈上的汗毛，紧紧咬住他疯狂的背影。直到他冲出甬道，一头摔在门外台阶上。那道阴风才化为一声撕心裂肺的啸叫，消逝于萋萋坟堆里。
就在艾森惊魂未定的心悸中，一个强有力的手臂拽起了他，朝村东头跑去。是宝庆！他实现了他的诺言，也成功逃生了。在逃窜中，艾森有意从坟茔间抄近路，宝庆却严厉的拒绝了。当他们精疲力竭的赶到哑巴的木棚屋下，窕儿正撑了竹竿立在筏头，甜美的笑着。这笑极大的安抚了他们的恐惧。正如天边刚刚绽放的一丝晨曦。
两人仰面八叉的躺在竹筏上，窕儿轻巧的撑离了岸，奇怪的望着喘息未定的他们。
艾森以仰视的角度望着窕儿，眼神里无比忧伤。窕儿甜美的微笑荡漾在蓝天里，这是多么恬静的画面。
远方村庄却传来如梦初醒的喧嚣，宝庆极力按捺焦虑说：“窕儿，快，加快撑。”
窕儿懂事的遵从了。哑巴做的筏子相当结实轻便，在湍急的小溪里急行如鲫。
艾森远远望见哑巴的佝偻身影从棚子里冲出，手持一根铁棒冲向远方汹涌而来的人群。艾森的眼眶湿润了，哑巴他是以生命来为我们赢得时间啊。
窕儿却沉浸在她出游的兴奋中，对远方的不安浑然不觉。宝庆双目紧闭，牙齿咬在嘴唇上，他在默默计算，默默祈祷着那个赌注的成功。
“这已经到头了，这里的鱼可不好捞。”窕儿说。筏子一个黑幽深潭里打着旋儿，这溪水竟然到此截然中断了。而深潭之上巍然耸峙着高不可攀的悬崖峭壁。这雄峻险恶的地形令艾森心急如焚。
“一定在这深潭下面，一定是的。”宝庆在筏子上坐立不安，来回观察着。
“什么？什么在下面？”艾森问。
“一个大豁口，一个洞！通往外界的洞！”宝庆的嗓音夹带着一丝颤抖。
荒谬！你从未光顾此境，竟判断这深潭下面有个豁口！纵使你是学地质的也不能如此武断吧。艾森气得发抖，没想到同学信誓旦旦的逃生之计是如此拙劣！
“你们？你们这是干什么？“窕儿顿时明白了什么，双眸里蓄满了晶莹。
“我们要逃、离开。窕儿。“艾森抱歉的说。
窕儿清幽的眸子闪闪发亮，那露珠摇摇欲坠：“那我也走！”
艾森没有勇气去迎接她那火辣辣的目光，一时不知说什么好。
“艾森，我们跳吧！相信我。”宝庆坚定的说。
“她怎么办？”
“她？你还想带她走？她是封闭世界的人，你能想象她在外界如何生存吗？你能对她负责？”宝庆严厉的说。
“我？”艾森心都碎了。
“你带我走！我不后悔，我不会游泳我也要跟着跳下去！”窕儿皎皎脸庞上泪水纵横，她的手指深深掐进艾森的胳膊。
“荷花只有在生养她的池塘里才能娇艳动人。这是自然规律，艾森。”宝庆以他强有力的理性击溃了艾森。
艾森饱含着泪水强行掰开了窕儿的手指，在她的哭喊声中紧跟着宝庆跳入潭中。潭水很快恢复了一平如镜的波面，空留下一个令人心悸的恸哭声在空谷中袅袅回响。

十四

宝庆雄辩的证实了他的判断，潭底果然有一个小豁口，他们钻出豁口，潜游了几十米，冒出水面。眼前呈现一幅迥异的山野风光。天空中轰隆驶过一架银光刺目的飞机，给他们带来一种恍如隔世的感觉。
艾森把脸俯在河滩丰茂的水草里，难过的抽泣。
宝庆把手放在他肩上，叹了口气，说：“其实奉家山人有他们自己的生活方式，我们不能以现代的目光，企图颠覆什么推翻什么重建什么。他们希冀享有宁静与封闭，我们就不能必去惊扰这片难得的宁静。至于窕儿对你的感情，是一个青涩的错误。你带她出来是错上加错！”
艾森翻转身子，望着天空，幽幽的说：“也许吧。”
“这真像一个梦。”他的感叹也正像一个梦呓。
宝庆说：“是啊，梦与现实的屏障总是残酷的。”
“是什么造成了奉家山的神奇 ？”艾森问。
“是普朗克常量的异动吧。”宝庆的嘴角隐约一弯。
“什么？那个神秘的辐射异常是普朗克常量造成的？”艾森吃惊的坐起来。
“是的，还记得学过的‘量子酒吧’①的故事吗？冰块在酒杯里发疯般的乱撞，甚至会破杯而出。而我拍你肩膀的手会直接穿透你的胸膛，被关在屋子里的人可以轻易的逾越厚墙……这一切都仅仅是因为普朗克常量变大了。”
艾森恍然：“普朗克常量变大，导致宏观的物体的波动性加强，从而表现出正常世界中只有在微观状态下可出现的奇怪现象。”
法国贵族德布罗意因为一个著名公式而荣获诺贝尔物理学奖，这个公式预言了所有物质都具有波动性，只不过宏观物体因为波长太短而无法被观测到而已。但是普朗克常量变大时，宏观物体的波动性也会变得显著，因为波长正比于普朗克常量。
“不错，”宝庆赞许道，“如果我们从‘波’的角度来理解那个世界，所谓‘神力’之谜便可迎刃而解。还记得嬴季昌在我们相机下留下的魅影吗？事实上，拍照就像对他进行一次观测，波函数描述的是一种几率波，不断重复实验观察一个电子会发现它在不同的位置出现，在某一位置发现电子的次数由电子几率波的形状决定。如果我们把所有的观察照片重叠在一起，
便会得到与几率波形状一致的电子云。同样，当我们使用慢镜头重复对赢季昌进行多次观察时，也会得到许多个影子重叠分布在照片的各个角落。”
艾森心悦诚服的点点头。他联想起探测器上的累累伤痕，那正是普朗克常量变大的一个证据：重粒子的能量增大了。②
“难道蠃季昌的长生不老也与那个常量有关吗？”
“没错，正如加速器中的粒子在高速中寿命会变长，当宏观物体具备了波的性质，它们的行踪变得飘乎不定，迅如闪电，按照时间膨胀效应，他们的寿命要长得多。”
“那么奇特的建筑风格与村落布局又是出于什么缘故？”艾森隐隐觉得这所有的不寻常都与那个无形的宇宙常数的异动有关。
宝庆神秘一笑：“嬴季昌的话难道不给我们以启示吗？他自称悟透了‘神力’的奥妙，他作为奉家山至高无上的‘祖灵’，祠堂的建筑风格与村落的布局自然亦体现了他的意志。”
“他的所谓‘悟透’、‘羽化登仙’不过是自鸣得意罢了。”
“不然。你想想他在如此漫长的寿命中领悟到一些波的性质亦是可以理解。只不过他会归之于玄虚离奇的解释，而不是现代科学语言的阐述罢了。你觉得祠堂的两扇并立窄门似曾相识吗？”
“像他两个黑鼻孔。”艾森厌恶的说。
宝庆摇摇头，故弄玄虚的转言其他：“村庄错落有致的布局帮助我理解了一切。我曾经对相机里存的那张山顶拍的俯瞰照反复研究，终于恍然大悟。”他漫不经心的往河水里抛了两颗石子。
艾森怔怔的望着那圈圈扩散的涟漪，一脸茫然。
“其实，”宝庆说，“村庄的布局就像是两个水波的干涉图，在波峰相遇的地方形成强波，在波谷与波峰相遇的地方则相互抵消，形成驻波，这不正是村庄相间的居民区与坟茔区吗？”
艾森惊诧的张着下颌，觉得这个推理妙不可言。当他沿宝庆的思路顺藤摸瓜，沉沉脑海突现一片豁然开朗，他一拍脑袋：“啊，那两道门原是……”
宝庆点点头。
杨氏双缝干涉实验，大学物理课堂里的必修课。艾森纵然是个差生，也对这个实验记忆深刻。杨氏双缝实验证实了光的波动性，光子通过两条并立的狭缝，能“协同”的在照相板上产生干涉波的明暗条带。祠堂的两条窄门正相当于杨氏双缝。这样以来，村民们善意的忠告也就不难理解了。为什么禁区遇到幽灵的几率大？正因为那是“祖灵”这个“宏观波”通过双门后的波峰叠加处，而在居民区，则是他很难抵达的波峰波谷抵消区。艾森一下子解决了许多脑中盘旋已久的疑难。
“好吧，现在我们回到我们第一次在祠堂遭遇的离奇现象。”宝庆暗示性的说，“为什么我们从左右两门进入时会各自遇到那个家伙呢？”
“是啊。“艾森至今为背后那个凭空而降的无鼻丑脸而毛骨悚然。
“这应该由大物理学家费曼来回答。”宝庆有条不紊的说，“在对杨氏双缝实验的解释中，费曼宣布，每个到达荧屏的电子实际上穿过了两条缝。他还证明，他能为每一条路径赋予一个数，这些数的联合平均将给出与波函数计算相同的几率结果。③”
“也就是说，嬴季昌要出祠，他实际上两条门都通过了！”艾森想，这个世界的确是疯了。难怪波尔说：谁若对量子力学不感到震惊,他就还没有真正懂得量子力学。
“确是如此。但还有更疯狂的，最后一个问题，你知道我是怎么从那石棺中逃出来的吗？”说到此，宝庆仰天长呼了口气，像是为不久前的神奇脱逃而庆幸。
艾森想道出自己的那个发现，却又忍住了，摇摇头。
宝庆微微一笑：“是这样的，奉秦娥的梳妆盒带给我某种启发。你知道她曾经被‘祖灵’囚禁在石棺，她携带了一个定情信物梳妆盒。盒子受到‘神力’的影响，自然会表现出宏观波的性质。那么，那只蛤蟆从中飞出也就不难理解了。你明白了吗？”
艾森点点头，可他一时想不起那个该死的物理学家名字。
“海森堡测不准原理。”宝庆一字一板说，“在位置与速度的测量精度上存在一个平衡，假如你想捕捉一个盒子里的电子，为了确定它的位置，你把盒子慢慢向里挤压，你会发现电子变得越来越疯狂，像患了幽闭症，在盒子四壁间撞来撞去，速度越来越大，变得难以预料。那么当普朗克常量变大许多，寻常的事物也能遭遇量子效应，比如蛤蟆，它通过一种惊奇的效应：量子隧道，跃出盒子。”
“所以你决定学习崂山道士穿墙而过？”艾森问。
“没错，海森堡还证明，在能量和时间的测量精度上也存在一个类似的平衡。也就是说，在足够短的时间尺度内，粒子的能量可能疯狂的涨落起伏。如果我能在极短的时间穿墙，我就有可能逾越它！于是我拼了命咬牙向墙撞去，现在看来……”他心有余悸的摸摸额头，“我向真空‘借’到了能量。”
艾森感慨的想，以后物理这一科说什么也不能挂。他突又想到什么，不服气的问道：“如果说你从石棺里逃脱是依照你的‘波假设’，那你设计的逃跑路线简直是莫明其妙。你怎么知道那潭下面有一个豁口通往外界？”
“其实，在一千多年前，已经有一个探险者造访过奉家山。”
“谁？”
“一个打鱼的武陵人。有一次他在一条无名小溪里打渔，忘路之远近，忽逢桃花林……”
“《桃花源记》啊。”艾森脱口而出。
“没错。你还能背下面的吗？”
“林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船，从口入……”艾森在背诵中似有大悟又困惑万分。
“怎么样？这路线图还详尽准确吧？”宝庆打趣说。
“这奉家山就是陶渊明笔下的桃花源？”艾森目瞪口呆。
“嬴季昌率妻子邑人来此绝境，以避秦孝用商鞅之乱，不正合契吗？”
原来“秦时乱”不是指始皇暴政之乱，而指商鞅变法之乱啊。艾森恍然，却又半信半疑。桃花源不是乌托邦而真实存在的？这难以置信。
“如果陶渊明是用生花妙笔描绘一个他理想中的小国寡民的社会，他就没必要引入南阳高士刘子骥来为他的桃花源记佐证。刘子骥可是历史上真实存在的人物。”
艾森觉得有理。
宝庆于是又向艾森介绍了自己在奉氏谱牒中的发现：秦王族季昌效采药遗踪，率族人潜隐于此地易“秦”为“奉”的故事。
艾森唏嘘不已，再联想《桃花源记》的记载：土地平旷，屋舍俨然。那按干涉波形布局的村落委实是俨然有致。他又问：“陶渊明是江西彭泽人，怎么会探得千里之外的奇闻呢？”
宝庆显然是用他的手机搜索过不少信息。他回答说：“1983年发现的《定山陶氏族谱》上载：一世陶侃公居饶州邵阳。陶渊明对与其祖籍邵阳毗邻的雪峰山中的世外奇事知晓不足为怪吧。况奉家山在古代便曾属于武陵辖区。”
“对了，你是怎么逃出来的？”宝庆突然想到一个问题。
“那可是一个非常漫长的故事，说来话长。”艾森也故作高深。
宝庆愕然，难道艾森也有什么离奇的发现吗？
“其实，在你这个好使的脑袋思考这个世界的同时，我这愚笨的脑袋却在试图感悟这个世界。”艾森说，“同样，我的启发也是来自一个盒子，窕儿还我的‘镜盒’，也就是罗盘盒。”
“哦？”宝庆想起来那天的情景。
“这个朱漆盒子可比我以前那个塑料盒子好玩多了，它的卯榫设计得相当奇特。它是斜向的，也就是说只有对角线方向的用力才能打开它。”
“这与石棺有什么联系吗？”
“我惊奇的发现，石棺也是这样设计的。这个逃生方法可比你头破血流的‘壮举’安全多了。”艾森调侃道。
宝庆讶异莫名，他无愧为推理高手，迅速把握了问题的关键：“你是说有人通过这个木盒向你暗示什么？是窕儿？不对，哑巴？”
“不错。”艾森说，“在严密的监视中，他只得采取这等隐晦的方式启发我。事实上，他是此前从石棺中逃生的唯一活人。秦娥也曾通过量子隧道的方式逃脱出来，可是出来时她心力交瘁，精神崩溃，已经死去……”
“可是，他为什么要帮你？你与他素昧平生！”
“我与他同样来自山外，同样面对‘祖灵’的死亡威胁。”
“这个理由不充分。要知道，我没有从他的目光和表情中得到丝毫暗示，我也是外人！”宝庆坚定的说。
艾森微微一笑：“大概是因为过分理性的人对感情的微妙变化领悟迟钝吧。”他换了种舒缓沉郁的语气，讲叙起一个故事：“大约二十年前，一个远方的手艺人来到寂静的奉家山。手艺人精湛的木工石匠技术打破了这个小山村的宁静。许多善良的村民热情的邀请手艺人到自家做活。手艺人也深深为这淳厚的村风打动，更何况此时，他感受到里屋门内一双清澈的眼睛注目着自己的工作。他大汗淋漓的拉着锯，弹着墨，挥舞着斧子，变戏法般的制造出村里人所未见过的崭新家具样式。门后那双漆黑的眸子一眨不眨的观察着这个外乡人，那目光渐渐蓄满了温暖，滚烫，直至火辣辣的情意。这目光来自东家的女儿，奉家山最娇美动人的一枝花：秦娥。
手艺人那时年轻，容貌英俊，身强力壮，也深为东家赏识。在族中长老的撮合下，手艺人与秦娥结合了。他们很快有了两个可爱的女儿。在奉家山生活两年后，手艺人渐渐为村里近乎凝固的时光心生厌倦，他来自山外，他自年少便远走四方，他那颗‘闯荡’的心终于按捺不住，而秦娥在丈夫言语的影响下也对外面的世界生出无限憧憬。在一个暮色沉沉的傍晚，他们一家不辞而别。手艺人一头挑着他的养家糊口的工具，一头挑着两个女儿，秦娥则背着一些必需家当，企图翻越莽莽雪峰山，到外面的世界去安家。很不幸，他们大逆不道的背叛被村里人发现了。长老们按照‘祖灵’的意志，把他们关在石棺里，那石棺里充斥着从前许多因背叛而惩罚至死的冤魂与白骨，还有无数哀号与鬼影。手艺人高声呼喊，他能听到妻子那尖利的哭喊，却无法触摸到爱人的身体。浑浑噩噩中，秦娥的哭号却突然消失了。在极度的绝望与恐惧中，手艺人的头在墙上疯狂的撞击着，血肉模糊。背也在狭窄的空间里佝偻扭曲。后来，他无意中发现了玄机，逃出了石棺。可是此时，被困多年的他已人不人鬼不鬼，村里已没人能认出他。他装聋作哑，在村子里苟且生存下来。后来，他悲恸欲绝的得知妻子的死讯。他为秦娥之墓修筑了最精致的坟墓，终日守护着她……”
“原来如此，窕儿是哑巴的亲生女儿，怪不得他要帮你，他早已把你当他的女婿。”宝庆啧啧感叹着。
“可惜我辜负了他。“艾森回忆哑巴望自己的慈祥眼神，他是多么期盼自己能带他的女儿远走高飞啊。窕儿的母亲因为一个少女般天真烂漫的理想而惨死，窕儿的姐姐追随母亲的心，飘荡在天空里。窕儿她会怎么度过她余下的日子？这对于一个整天快乐无忧的女孩儿太残酷了。想到这，艾森眼眶红了，一溪荡漾的波光映到他的脸上，像是窕儿楚楚的眼神，幽深，澄澈。
“什么声音？“艾森猛的侧起耳朵，注意到天空里荡来一个飘飘缈缈的声音。
“没什么，是幻听吧。”宝庆拍拍他的肩膀。
“不！我听到了！“艾森激动的站起，那个仿佛来自远古的凄婉声音温柔的笼罩了他的天空，如泣如诉。
“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长，溯游从之，宛在水中央。”一首古朴民歌从遥远的秦国从打苇的少女那传来，纵使他不完全懂得这秦地歌谣的深远意境、古老含义，他却能听懂这声音绵长中的颤动，抑扬中的哽咽，嘶哑中的幽思……
不觉间，艾森泪流满面，连一向拥有强大自制力的宝庆也耸然动容的木立着，不知怎么去安慰同学。
良久，宝庆说：“回吧，现实与梦境，只在一步之间。”
“淳薄既异源，旋复还幽蔽。”也许一千多年前，一个荷锄隐士，在这一汪溪水前如此吟咏过。

注解：
① 量子酒吧是双关语。Bar是酒吧，也有杆的意思。普朗克常量 （h/2π，h上加根杆）在英文里读h-bar。
② 能量正比于普朗克常量。
③ 这是费曼著名的“路径求和”量子力学方法。

