水仙花

长铗

美少年厄索斯美丽得无与伦比，他爱上了自己水中的倒影，每天顾影自怜，于是跳入水中，死后变成了水仙花。――古希腊神话
 
 chapter one  章台路
 
“风销绛蜡，露藕炝，花市光相谢。”熏风里传来几声排愁遣闷的歌声，夫夷江面上飞火流萤，浮光掠影，载去一江萧鼓人声。只隔了窄窄一条江，章台路的繁华便在乌篷船头的浪花里洗尽金膏银腴，只剩得习习清风里旅人嘴角一丝落寞。
这喧嚣的人声中，竟没有一曲属于我的歌。谁听见旅人那声羽毛般零落的叹息？
“咚。”一颗百无聊赖的石子从指尖滑落，击碎了濯濯银光的波面，月光、灯火连并形销骨立的荷影通通碎了，在浮满香奁脂粉的河水里圈圈荡漾。
这窒闷而寂寥的长夜呵。我揉了揉发麻的膝盖，顺手把披风的下摆裹紧了些。对后面那个蛰伏已久的黑影说：“夜已深，还不入睡吗？”
他没有回答，但他不知道在他下意识的一怔中，有一处黑暗变得更安静了。这对于一个刺客来说是多么不可饶恕。
一声细若蚊蚋的“唉哟”从那处异常静谧的黑暗里跃出，代替他死猪般颓落的身体作出答应。像一只笨拙的青蛙，给这无聊的长夜带来一份庸俗的娱乐。
一次失败的谋杀，不仅之于他，也之于我。我的技术的确是生疏了。从前，我让一个活泼乱跳的生命湮灭就像抹掉磁介质的信息一般悄无声息。如今，我竟然听到了猎物痛苦的呻吟，就像屠夫耻辱的听到他的刀在肉骨间刺耳的摩擦音。我望着苍茫的夜空，想要伤逝，想要凭吊，却只是滑稽的抽搐嘴角，我忘了我已经遗忘了微笑、苦笑、讥笑、讪笑，这一切都与杀手无关的感情冗余已经被删掉了，不是吗？我问自己。夜空以它空荡荡的表情回答我。
 
Chapter two 畹町镇
 
畹町镇在地图上是一个公开的秘密。一颗价值四个金币的逍遥丹可以让任何人在任何时候来到此地，从事本地唯一的商业。有一句流传已久的话说：不要在畹町镇找到你之后才去找畹町镇。此语的玄机在于没有任何人可以摆脱与畹町镇的缘分，就像生命摆脱不了死亡。但是早去晚去却是迥然不同的两种结局。比如，早去一点你可能作为商人，晚去一点，则会莫明其妙的成为货物。
三个月前，我坐在逆旅客栈顶楼临窗的雅座，打量我没有血色的左手，就像仕女久久摆弄她的小铜镜，心里竟生出几分红颜易老的苍凉。
她像平常一样悄无声息的降临在我的对面。对一个杀手来说，最不能容忍的是不速之客在感觉之外闯入警戒圈，她却是个例外。我喜欢她的不期而至，像一个惊喜，来如春梦，去似朝露。
“货物呢？”
“我也不知道。”她有点嘲弄的翘着舌尖。
“没货？”
“有。”
“货物呢？”
“我也不知道。”她忽闪着亮汪汪的眼睛，绕有兴致的望着我，似在期待我的恼怒。她不知道我自己也不知道恼怒是什么，我在屠杀生灵血肉横飞的刹那是恼怒、愤懑、咬牙切齿的吗？如果我会冷笑的话我倒是宁愿用冷笑来作为回答。
“我已经知道了。”我起身离去。
“喂，你已经知道了吗？你真的已经知道了吗？”她在我背后大声的呼喊，周围的人刷刷投来笔直的目光。他们的脸像一张张空白的纸，却写满了复杂的表情。
傻瓜，我在心里说，虽说这是心照不宣的交易场所，你也用不着这么大声啊。但我没有转身，甚至脸连一个微小的角度也没有偏过。有多少次我想回头去看温暖我单薄的背影的是一双怎样的眼睛，我却宁愿守着这朴素的愿望去慰藉那颗早已死寂的心。
 
Chapter three 货物
 
我简直要欣赏起我的货物，有同行喜欢称之为“猎物”，但之于我，“货物”一词更准确些。因为在我接手这门交易时，他已经死了。而猎物是总有机会溜走的。我欣赏他，非得我的雇主要用这种近乎默剧的方式来出卖他。那一定是一件精致而昂贵的货物，其他人根本无法染指于它，除了我。我欣赏它，勿宁说是欣赏它非我莫属的那份荣耀。
当然，我更欣赏我的雇主，是他导演了这场匪夷所思的交易。我欣赏他独特的眼光及交易方式。我签下了合同，却不知道我的货物在哪里，甚至叫什么。但我的货物肯定已经知道了我，这已经够了。他不知道，他若不来找我我永远也找不到他，但是他若不来找我他又如何胆敢相信我永远找不到他呢？这是个可恶的悖论。人生就是这样一张牌，背面写着生，正面写着死。有些人明明看到了背面的生却又不放心，硬要翻开牌去看正面。我也许应该模仿着唏嘘一下。
在畹町镇找到他之前找到畹町镇，在我干掉他前干掉我我，这都是简单的逻辑。我的货物很遗憾的错过了前者，却愚蠢的选择了后者，他难道不知道错误是不能用正确来纠正么？从这一点上，与我的雇主相比他一开始就落了下风。
“唉哟”的尸体已经冷却，地上洇洇的一大片。我盯着那团红色，眼睛一阵眩晕。我掏出雪白的手绢捂住嘴巴，那手绢上的幽香制止了我文明方式的干呕。这是不是很好笑，但我的确是个熟练的外科医生，飞刀之于我也是优质手术刀。我轻车熟路的剥开他的外衣与皮肤，剖开皮下组织，割断坚韧的肌纤维……凝视外壳内部这一团死循环的代码，我陷入沉思。我的凝重并非因为它的复杂与精致，而是它的简陋与拙劣。我有些失望为什么这么高明的货物会委托“唉哟”来代理业务呢？“唉哟”与我根本不是一个级别的对手。
 
Chapter four  水仙花
 
已经很久没有与你匹敌的对手了，脑海里跳出一个声音。是的，我只好接受这个解释。四年前，是什么人让热闹非凡的江湖变得噤若寒蝉呢？是一朵晶莹剔透的水仙花。它散发幽香，一年四季永不凋落。在它绽放的地方，曾经凋落过华阳镖局的总镖头，武艺震铄中原的天山姥姥，还有那个传说来去无踪、踏雪无痕的魅魉。人们惟一一次目睹魅魉的真容时他已经死了，他横尸于一朵娇艳的水仙花下，像一具福尔马林液处理过的标本一般光鲜照人。人们说魅魉之所以保得全尸是因为水仙花想制造一个无情嘲讽：他生前作案没能让任何人目睹真容，那就让他死后被人看个够吧。至于其它大名鼎鼎的人物，有的被修改了代码，扭曲了肢体移植了器官，有的连同他的备份整个儿人间蒸发了。
我朝天空伸出我的左手，一只比奴鸟像一道黑色的闪电疾驰，精确的停在我的指尖。它的脚环上有我想要的一切。
比奴，古鸟名，生物界以为它已经绝灭。可是五年前，我以我无坚不摧的飞刀击溃了帝国的虚拟基因库，重新激活那一段古老的冯诺依曼语言写就的代码，并植入新鲜的数字基因。从此，寥阔的天空上多出一道诡异的轨道。没有任何猎手的箭羽能迄及它振翮高飞的高度，因为它的天敌早已被历史的尘埃湮没。
 
Charpter five 中天之台
 
在这片白茫茫的大地上，一袭黑衣的我是不是太显眼了？况且，来得也不是时候。此刻正是极昼，天地间一片濯濯银光。裹挟着雪花的极风灌满我空荡荡的长袍，斗蓬终于脱我而去，转眼间被卷得无影无踪。
这里，冰原显得高峻，天则低矮。天地像是两块湿润的无限接近的玻璃块，想要闭合，想要重叠，中天之台就夸张的昂臧于似乎只有一线宽的天地之间。天几乎被它撑破，而它埋在地下的尺度也不可估量吧，要不然，冷峻的大地怎么像被捅穿了心窝，在温泉上呼哧着蒸腾腾的白气呢？
中天之台，通体透亮，表面反射着谲诡奇伟的霞光，暗示着它的主人的深不可测。他一定是个懂得享受的人，才会用心良苦的在太阳永不坠落的极地建筑他的寝宫――当然，这也是个理想的陵墓――除了我的比奴鸟，谁又能在这地球最僻远的地方寻找到他呢？
天地间空无一物，除了漫天飞舞的雪花。我伸出苍白的手掌，去承接这冰清玉洁的六角精灵。它在亲吻我的手指之前化了，它哭泣的泪水在湿润我的皮肤之前迅速蒸发。惟其如此，我才得以幸存。我断然不会愚蠢的以为那飘舞的雪花仅仅是自然的造化而已。我纵身一跃，化为一朵晶莹剔透的雪花，迈着曼妙的舞步，向中天之台那片云蒸霞蔚的天空飘去。谁会相信一个人能把自己的灵魂压缩进一段雪花的简短代码呢？
“你？你终于还是来了。”他稍一惊愕，旋即恢复平静。但那雍容的表情确是在一刹那衰老了，就像一件埋藏久远的髹漆文物，一出土便被外界氧化性气体褫夺了青春的光彩。
“你是怎么做到的？你怎么可能穿过雪花构建的防护网呢？”
“你不知道人百分之九十九的代码都是冗余的感情信息吗？”
“冗余？可是被删除了愤怒、悲伤、喜悦、哀愁、同情、喜爱的人他还是完整的人吗？”他咆哮着挥舞他的拳头。然后他呜的一声抱住白发苍苍的头颅，蹲在貂皮躺椅上，像一个委屈的孩子一样抽泣。我漠然的注视他的表演，心想人真是一种奇怪的动物。
良久，他停止啜泣，抬头对我说：“你是对的。人的感情完全是垃圾信息。像我，拥有巨大财富，却不能在人世间享受片刻安宁与幸福。我修筑了中天之台，地热与温泉把我的寓所烘得四季如春，以纳米材料冰墙建筑的水晶宫般的童话世界可维持千年不化，极地的风涤荡了天地间一切嘈杂与阴霾，太阳不知疲倦的施舍璀璨光华，在这天堂人间我却忍受着常人无法想象的孤独与无助。年轻人，我欣赏你的工作。人若能像杀手一般冷酷无情的活着该是多么幸福，可是他既已成为杀手又怎能体会人生的幸福呢。悖谬，悖谬！这实在是太好笑了。哈哈哈哈。”他挂着满脸泪痕浑身震颤着狂笑起来，让人觉得他一辈子没这么开心过。我一扬手，雪白的弧刃划过他的喉管，他的笑戛然而止。他凝固的表情像一块冰山那样裂崩，旋即融化，结晶出一朵晶莹的水仙花，在寒风中颤栗着它薄如蝉翼的残萼。
我的左手曾经迟疑过，因为他并非货物，只是货物的马甲。普通杀手通过对经验值的分析判断真身与马甲，这是荒谬的。对于高明的货物来说，没有钱买不到的东西，经验值也不例外。只是想要营造一个堪能修筑中天之台且声名显赫的马甲这是多么复杂工程。比奴鸟告诉我：中天台主人管理着中原八郡的几乎所有钱庄；他的一个子公司垄断了江南水系的航运；楚地著名的铜矿铜绿山每生产一吨青铜就有五成划归他的仓库；畹町镇代理的业务里有百分之七十的货物可以在他的关系网里找到。
这样一个人竟然是马甲？惟其荒谬，故而可信，这就是杀手的逻辑。
追踪马甲的登陆主机是徒劳无功的，所有的数据都指向无数镜像地址，它甚至可能来自于网络世界的每一个网格处理单元，比如我自己的脑关。
但我还是把它注销了，因为这样它的真身可能会觉得安全一些。当他觉得安全了也就是他最不安全的时刻。
 
Chapter six  解鞍桥
 
三个月来我一直在等待一个响应，等待我的猎物在藏匿处一个不安分的辗转反侧。但我没想到这个响应居然来自我的雇主。我帐户上多了五千万个金币，这是我的佣金的一半。他真傻，他难道不知道我在没有完成任务之前是不会收纳一个子的吗？但是，既然他慷慨的预付了一半，我也就只好笑纳，并执行余下的工作：干掉货物！我的货物竟然是我的雇主，我并不想说服我自己相信这一点，我只要说服雇主相信这一点就行了。这就是我从不困惑的原因。
解鞍桥并不是一座桥，是一条街。如果皇家御用画师要画一副清明上河图，这里是最佳取景点。高楼大厦鳞次栉比望衡接宇，华盖马车衔尾相驶过往如鲫。几乎所有著名商号都把总部建在此街。每一家商号都极尽铺张浪费之能事把自己的店面装潢得金碧辉煌流光溢彩。这里是帝国最富的地方，但是在这里乞讨，却是自讨苦吃，你不能指望拥有财富的人拥有堪与他的财富比拟的同情心。当然，偶尔也有例外。
“哐啷。”一枚金灿灿的金币把脏兮兮的陶罐撞出一个大豁口。陶罐后那又萎靡的眼睛霎时流淌出与金币同样的光彩。可是那朵跳跃的火焰立即被我冰棱般犀利的目光掐灭了。
“你还是找到我了，好心的先生。”他嗫嚅着，手指颤抖着摩挲着那枚金币，举到眼前，温柔的哈口气，用硬而亮的袖子擦了又擦。
“谁能想到声名煊赫的中天之台主人竟是一个乞丐的马甲呢？”他露出悲戚的神色，“即便是我自己也不敢相信啊。”
“这正是我此行的目的，我的任务就是说服你相信此点。”我面无表情的说。
“你难道不好奇我为什么雇佣你来谋杀我自己吗？你难道不奇怪我为什么放弃一个富豪的舒坦来享受一个乞丐的快乐吗？”他愤怒的冲我咆哮，过往的华丽马车的窗纱掀起一个小角度，又迅速放下驶离了。
“对不起。我对这些没有兴趣。”我举起我的左手，在我陶醉的目光前翘起食指，指尖在温煦的阳光下淌出脂玉的光泽，非常绚丽。
“等等。”他死灰般寂灭的瞳孔里涌出恐惧的洪水，“求求你不要。杀了我对你又有什么好处？不错，你我之间有一个交易。可是我是你的雇主，杀了我，谁为你支付剩下的一半佣金？你不杀我我可以给你更多的钱，你知道我在中天之台拥有你无法想象的财富，我还可以……” 我放下我的左手：“对我来说，信誉最重要。” 我徐吐一口气，朝澄澈的天空望去，一只不知名的鸟儿盘旋着戛然长鸣。我发愣间它已遽尔不见，我飘缈的思绪也似乎被它远去的轨迹拉远了。为什么如此贫穷的一个人还那么眷恋人间的时光呢？为什么他富可敌国依然郁郁寡欢生不如死呢？居藜藿穷巷与乘肥马轻裘哪一个才是幸福的真谛呢？为什么这个世界有这么多为什么？我想得太多了。我挤揉我酸涨的眉宇，使劲甩了甩头。当一个杀手想得太多他就不再是一个纯粹的杀手了。夕阳下纵横交错的驿道上行色匆匆，路旁灌木丛里不知什么虫儿在嘁嘁鸣叫，天边绚烂的火烧云诡础变幻，似在艰难的孕育一场傍晚的风暴。
 
Chapter seven  鉴心湖
 
平生第一次失手，货物变成了猎物。我端详着我五指玲珑的左手，心里竟生出一日三秋的那种陌生感。我的帐户上又多出另外五千万金币，这真是个莫大的讽刺。我甚至已经失去追踪这另一半佣金来源的耐心，因为我知道，即便是我成功找出这个汇款动作的地址，并将之抹掉，又会有另一双手在某台服务器或者矩阵网格的每一个脑关里给我付费。
我与她接头揽下这笔生意，然后引蛇出洞；
我干掉了前来干掉我的“唉哟”；
我追踪到“唉哟”的雇主中天台主人，毁掉这个马甲，以麻痹他的真身；
我找到货物的真身并完成工作……我做错了吗？啊！
我仰望苍穹，拊膺长啸。湛蓝的天空云卷云舒，雁去无痕，静谧得有如天堂。一平如镜的鉴心湖被我的无声质问震起了层层波纹。
“你没错。”一个玉石珑璁的声音在背后说。这个声音如此轻柔，就像为我颤抖的双肩披上一件羊绒大氅。
她站在不远处盈盈的笑着，她的长睫毛上却挂满了忧伤。
“是谁？是谁在为我付佣金？”我的声音非常平静，就像沉沉睡去的大海，潮湿沉闷的空气里只有管鼻鹱低矮的掠过。
“杀手不必了解那么多是吗？现在已经银货两讫了。”她轻描淡写的说。
我紧抿着双唇，腮帮的肉微微隆起，没有人会察觉珐琅体崩裂的咯吱作响。
她衣袂飘扬的来到我面前，凝睇直视我冰凉的双眼，皎洁如乳的脸上写满了无辜，她的声音怯生生的：“我知道你心中有许多疑问，我知晓你内心的苦楚，可是我解答你的疑问你才能更快乐。”
人们不应知道“有些事情不应该知道”，这本身就是一个非常正确的错误。我心中无声的嘲讽她拙劣的安慰。可是我努力让面部的肌肉松驰下来，就像一个听话的孩子一样俯首贴耳。她伸出水仙花花瓣般的玲珑玉指，触摸我冰封的脸庞。砭人肌肤的朔风在她指尖一划而过，我却感到一阵温暖的酥软。
“你知道吗，我从来没见过你笑，但我相信你的微笑一定很迷人。”
“是这样吗？”我轻轻抽动嘴角。我早已遗忘微笑在脸颊上深埋的泉眼，当我笨拙的去挖掘它时，却意外的找回久违的幽默感。我露出深藏不露的森森白牙。
“嗯。”她点点头，羞赧的一笑，双腮顿时飞上两朵绯云。
我搂住她的双肩，扳过她柔软的身子，伸长脖子绕过她芬芳的鬓鬟，把嘴唇停在她的耳垂下，呼吸濡湿了她飘逸的青丝。然后伸出左手从她的肩上指过去，指向那一片鸿蒙的天际，柔声说：“那是多么平静的一片天空。”
她点点头，什么也不说，陶醉的闭上眼睛，我却听到她心扉轻启的吱呀。
“远方，真好。”良久，她突然蹦出这么一句感叹。
我的左手摩挲着她光洁如玉的脖子，时间之沙从指缝里簌簌扑落。我的嘴角突然抽动一个角度，我想，这次一定是地道的冷笑。
“啊！你。”她挣扎着伸手去捉我的手，双脚去无力的悬了空。一根闪烁濯濯银光几近透明的蛛丝从我脂玉光泽的指尖吐出，优雅的绕在她修长的脖子上。
“为、为什么？”她吐出细若游丝的几个字，脚尖蹬落的碎石把一整块翡翠般的湖水击碎了。
“噢，你已……经明、明白了。” 她停止挣扎，我感觉到怀里猎物的身体突然柔软，像水一般失去形状。
“其实你……还是不明白。”一颗珠圆玉润的泪珠滴在我的手背，这软弱的暗示并不足以唤醒一个杀手的同情。她的嘴巴却一如继往的倔强：“你……混蛋！从始至终你都、都不明白！”
我可以证明自己明白，我的手指加重了力度。她胸脯剧烈的起伏，皎洁的脸庞被晚霞染得通红。
“不错，”水面上倒映出她凄惨的笑，“我、我就是雇佣你的人。”
她终于肯承认这一点了。我稍稍松驰手指的力道，算是对她知遇的回报。她的确是个聪明绝顶的猎物啊，我心中徒生豪情万丈。
“可是，”她拼就生命的全部气力，垂死吼道：“你知道我又是谁的马甲吗？谁又是你最终的雇主？是你，是你自己！水仙花……”
她像一声太息在我精巧绝伦的蛛网上香消玉殒了。我看到波光潋滟的湖面上一朵洁白的水仙花徐徐盛开，润泽的花瓣以斐波纳契数次第生长，透亮的露珠在花瓣里羞涩的东躲西藏，那是水仙花的眼泪吗？我突然感到脸庞有什么灼热的小虫在爬。我纤细的腰越来越弯，我的呼吸越来越馥郁，脸庞几乎要贴上水面，我才恍然：原来那是我婀娜的倒影。
