本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问:www.paipaitxt.com 
祖母家的夏天


郝景芳

他默默地凝思着，成了他的命定劫数的一连串没有联系的动作，正是他自己创造的。
经历过这个夏天，我终于开始明白加缪说西西弗思的话。
我从来没有像现在这样看待过“命运”这个词。以前的我一直以为，命运要么是已经被设定好只等我们遵循，要么是根本不存在而需要我们自行规划。
我没想过还有其他可能。

A
八月，我来到郊外的祖母家，躲避喧嚣就像牛顿躲避瘟疫。我什么都不想，只想要一个安静的夏天。
车子开出城市，行驶在烟尘漫卷的公路上。我把又大又空的背包塞在座位底下，斜靠着窗户。
其实我试图逃避的事很简单，大学延期毕业，跟女朋友分手，再加上一点点对任何事都提不起兴趣的倦怠。除了最后一条让我有点恐慌外，一切都没什么大不了的。我不喜欢哭天喊地。
妈妈很赞同，她说找个地方好好整理心情，重振旗鼓。她以为我很痛苦，但其实不是。只是我没办法向她解释清楚。
祖母家再山脚下一座二层小别墅，红色屋顶藏进浓密的树丛。
木门上挂着一块小黑板，上面写着一行字：“战战，我去买些东西，门没锁，你来了就自己进去吧。冰箱里有吃的。”
我试着拉了拉门把手，没拉动，转也转不动，加了一点力也还是不行。我只好再台阶上坐下来等。
奶奶真是老糊涂了，我想，准是出门时顺手锁上了自己都不记得。
祖父去世得早，祖母退休以后一直住在这里，爸爸妈妈想给她在城里买房子，她却执意不肯。祖母说自己独来独往惯了，不喜欢城里得吵闹。
祖母一直是大学老师，头脑身体都还好，于是爸爸也就答应了。我们常说来这里度假，但不是爸爸要开会，就是我自己和同学聚会走不开。
不知道奶奶一个人能不能照顾好自己，我坐在台阶上暗暗地想。

傍晚地时候，祖母终于回来了，她远远看到我就加快了步子，微笑着问：“战战，几点来的？怎么不进屋？”
我拍拍屁股站起身来，祖母走上台阶，把大包小包都交到右手，同时用左手推门轴那一侧——就是与门把手相反的那一侧——结果门就那么轻描淡写地开了。祖母先进去，给我拉着门。
我地脸微微有点发红，连忙跟了进去。看来自己之前是多虑了。

夜晚降临。郊外地夜寂静无声，只有月亮照着树影婆娑。
祖母很快做好了饭，浓郁的牛肉香充满小屋，让颠簸了一天的我食指大动。
“战战，替我到厨房把沙拉酱拿来。”祖母小心翼翼的把蘑菇蛋羹摆上桌子。
祖母的厨房大而色彩柔和，炉子上面烧着汤，热气氤氲。
我拉开冰箱，却大惊失色：冰箱里是烤盘，四壁已经烤得红彤彤，一排苹果拍正在扑扑地起酥，黄油和蜂蜜地甜香味扑面而来。
原来这是烤箱。我连忙关门。
那么冰箱是哪一个呢？我转过身，炉子下面有一个镶玻璃的铁门，我原本以为那是烤箱。我走过去，拉开，发现那是洗碗机。
于是我拉开洗碗机，发现是净水器；拉开净水器，发现是垃圾桶；拉开垃圾桶，发现里面干净整齐地摆满了各种CD。
最后我才发现，原来窗户底下的暖气——我最初以为是暖气的条纹柜——里面才是冰箱。我找到了沙拉酱，特意打开闻了闻，生怕其中装的是炼乳，确认没有问题，才回到客厅。
祖母已经摆好了碗筷，我一坐下就开始狼吞虎咽。
B
接下来的几天，我一直在为认清东西而努力斗争。
祖母家几乎没有几样东西能和它们通常的外表对应，咖啡壶是笔筒，笔筒是打火机，打火机是手电筒，手电筒是果酱瓶。
最后一条让我吃了点苦头。当时是半夜，我起床去厕所，随手抓起了客厅的手电筒，结果抓了一手果酱，黑暗中黏黏湿湿，吓得我睡意全无。待我弄明白原委，第一个念头就是去拿手纸，然而手纸盒里面是白糖，我想去开灯，谁知台灯是假的，开关原来是老鼠夹。
只听“啪”的一声，我陷入了尴尬的境地：左手是果酱沾白糖，右手是涂着奶酪的台灯。

“奶奶!”我唤了一声，但是没有回答。我只好举着两只手上楼。她的卧室黑着灯，柠檬黄色的光从走廊尽头的一个小房间里透出来。

“奶奶?”我在房间外试探着叫了一声。
一阵细碎的桌椅声后，祖母出现在门口。她看到我的样子，一下子笑了，说：“这边来吧。”
房间很大，灯光很明亮，我的眼睛适应了一会儿，才看清这是一个实验室。
祖母从一个小抽屉里拿出一把形状怪异的小钥匙，将我从台灯老鼠夹里解放出来，我舔舔手指，奶酪味依然香气扑鼻。
“您这么晚了还在做实验？”我忍不住问。
“做细菌群落繁衍，每个小时都要做记录。”祖母微微笑着，把我领到一个乳白色的台面跟前。台面上整齐地摆放着一排圆圆的培养皿，每一个里面都有一层半透明的乳膏似的东西。
“这是......牛肉蛋白胨吗？”我在学校做过类似的实验。
祖母点点头，说：“ 我在观察转座子在细菌里的活动。”
“转座子？”
祖母打开靠边的一个培养皿，那在手上：“就是一些基因小片断，能编码反转录酶，可以在DNA间游走，脱离或整合。我想利用它们把一些人工的抗药基因整合进去。”
说着，祖母又把盖子盖上：“但不知道能不能成功。这个是接触空气的干燥环境，旁边那个是糖水浸润，再旁边一个出入了额外的APT。”
我学着她的样子打开最靠近的一个培养皿，问：“那这里边是什么条件呢？”
我把沾了奶酪的手指在琼脂上点了点，我知道足够的营养物质能促进细胞繁衍，从而促进基因整合。
“战战！”祖母迟疑了一下，说，“那个是对照，隔绝了一切外加条件的空白组。”

我总是这样，做事想当然，而且漫不经心。
静静和我吵架的时候，曾经说我做事莫名其妙，考虑不周，太不成熟。我想她是对的。尽管她是指我总忘掉应该给她打电话，但我明白，我的问题决不仅仅是这一件事。静静是一个又无数计划而且每一个都能稳妥执行的忍，而我恰好相反。我所有的计划执行起来都会出错，就像面包片掉在地上一定是黄油落地。
由于缺少了对照，祖母的这一组实验只能重做。虽然理论上讲观察还可以继续，但至少不能用来发表正式结果了。
我很惶恐，不知道该做些什么。但祖母却似乎并没有生气。
“没关系，”祖母说，“我刚好缺少一组胆固醇环境。”
然后祖母就真的用马克笔在培养皿外面做了记号，继续观察。
C
第二天早上，祖母熬了甜香的桂花粥，郊外的清晨阳光明媚，四下里只听见鸟的声音。
祖母问我逐个几天有什么计划。我说没有。这是真的，如果说我有什么想做的，那就是想想我想做什么
“你妈妈说你毕业问题是因为英语，怎么会？你转系前不就是在英语系吗？英语应该挺好的呀。”
“四极没考，忘了时间。”我咕哝着说，“大三忘了报名，大四忘了考试日期。”
我低着头喝着粥，用三明致塞满嘴。
我的确不怕考英语，但这可能也是为什么压根儿没上心，至于转系，现在想想也可能是个错误。转到环境系却发现自己不太热中于环境，大三学了些硬件技术，还听了一年的生物系课，然而结果就是现在：什么都学了，却好象什么都没学。
祖母又给我切了半片培根，问“那你来之前，你妈妈怎么说？”
“没说什么，就是让我在这儿安静安静，有空就念点经济学的书。”
“你妈想让你学经济？
“恩，她说后来不管进什么公司，懂点经济学总会有点帮助。”
妈妈的逻辑是定好一个目标就需要什么就学什么。然而这对我来说是最缺乏的。我定下目标总是过不了几天就自己否定，于是艘头的事就没了动力。
“你也不用太担心以后。”祖母见我吃完，开始收拾桌子，“好象鼻子不是为了戴眼睛才长出来。”
这话静静也说过。“鼻子可是为了呼吸才长出来的。”她说上帝把我们每个人塑造成了独特的形状，所以我们不要在乎别人的观念，而是应该坚持自己的个性。所以静静出国了，很适合她。然而，这也同样是我缺乏的，我从来就没听见上帝把我的个性告诉过我。
收拾桌子的时候我心不在焉，锅里剩下的粥都洒在了地上。我的脸一下子红了起来。
“没关系，没关系‘”祖母接过我受里的锅，拿来拖把。”

“。。。。。流到墙角了，不好擦吧？您有擦地的抹布吗？”我潸潸地说。
我想起了妈妈每次蹲在墙边仔细擦拭的样子。我家非常非常干净，妈妈最反感的是我这样毛手毛脚。
“真的没关系。”祖母把餐厅中央擦拭干净，“墙边的留在那就行了。”
她看我一脸茫然，又笑笑说：“我自己就总是不小心，把东西洒得到处都是。所以我在墙边都铺了培养基，可以生长真菌的。这样做实验就有材料了。”
我到墙边俯身看下，果然一圈淡绿色的细茸一直延伸，远远地看只像是地板的装饰线。
“其实甜粥最好，说不准能长出真菌。”
祖母看还是呆呆地站着，又加上一句“这样吧，你这几天要是没什么特别的事，就帮我一起派样真菌怎么样？”
我不假思索地点点头。
不仅仅是因为接连闯祸想要弥补，更是因为我觉得上呢搞活需要有一变化。到目前为止，我的生活基本上支离破碎，我无法让自己投身于任何一条康庄大道，也归户不出方向。也许我需要一些机会，甚至是一些突发事件。
D
祖母很喜欢说一句书：工是后成的。
祖母否认一切形式的目的论，无论是“万物有灵”还是“生机论”。她不赞成进化有方向，不喜欢“为了遮挡沙尘，所以眼睛上张出睫毛”这样的说法，甚至不认为细胞膜是为了保护细胞而生的。
”先有了闭合的细胞膜，才有了细胞这回事。“祖母说，”还G蛋白偶联受体。在眼睛里是感光的视紫红质，在鼻子里是嗅觉受体。”
我想这是一种达尔文主义，先变异，再选择。先有了某种蛋白质，才有了它参与反应。先有了能被编码的酶，才有了这种酶的器官。
存在先于本质？是这么说吧？
在接下来的一个晚上，祖母的实验穿来好消息：期待中能被NTL试剂染色的蛋白质终于在细胞质中出现了。离心机的分子测定量测定也证明了这一点。转座子反转录成功了。
经过了连续几天的追踪和观察，这样的实验结果让人长出一口气。我帮祖母打扫实验室，问东问西。
”这次整合的究竟是什么基因呢”
“自杀信号。”祖母语调一如既往。
”啊？”
祖母俯下身，清扫实验台下面的碎屑：“其实我这一次主要是希望做癌症治疗的研究。你知道，癌细胞就是不死的细胞。”
“这样啊。”我拿来簸箕，“那么是不是可以申报专利了？”
祖母没有马上回答。她把用过的试剂收拾了，台面擦干净，我系好垃圾袋，跟着祖母来到楼下的花园里。
“你大概没听说过病毒的起源假说吧？转座子在细胞里活动可以促进基因重组，但一旦在细胞之间活动，就可能成为病毒，比如HIV”
夏夜的风温暖干燥，但是我还是不得打了个寒噤。
原来病毒是从细胞自身分离出来的，这让我想起了王小波写的用来杀人的开根号机器。一样的黑色幽默。
我明白了祖母的态度，只是心里还隐隐的觉得不甘。“可是，毕竟能治疗癌症的重大技术，您就不怕其他人抢先注册吗？”
祖母遥遥头：“那有什么关系呢？”
“枰！”，就在这时，一声闷响从花园的另一侧传来。
我和奶奶赶过去，只见一个胖胖的脑袋从蔷薇墙上伸出来，满头是汗珠。
“您好，对不起，我想收拾我的花架子，但不小心手滑了，把您家的花砸坏了。”
我低头一看，一盆菊花摔在地上，花盆四分五裂，地下躺着祖母的杜鹃，同样惨不仁睹。
“噢，对了，我是新搬来的，以后就和您是邻居了。”那个胖子大叔不住地点头，“真是不好意思，第一天来就给您添麻烦了。”
“没关系，没关系”祖母和气地笑笑。
“对不起啊，明天我一定上门陪你一盆。”
“真的没关系。我正好可以提取一些叶绿素和花青素。您别介意。”祖母说着，就开始俯身收拾花盆的碎片。

夏夜微凉，我站在院子里，头脑有点乱。
我发觉祖母常说的一个词就是没关系，可能很多事情在祖母看来真的没关系，名也好，利也好，自己的财产也好，到了祖母这个阶段的确没什么关系了。一切图个有趣，自得其乐就足够了。
然而，我该怎么样呢？重新回到学校，一切和以前一样，再晃悠到毕业？
我知道我不想这样。
E
转天下午，我帮祖母把前一天香消玉陨的花收拾妥当，用丙酮提取了叶绿素，祖母又兴致勃勃地为自己庞大的实验队伍增加了新队员。
整个晚上我都在做心理斗争，临近中午终于做出个决定。我想无论如何，先去专利局再说。刚好下午隔壁的胖大叔来家里道歉，我于是揪个空子一个人跑了出来。
专利局的位子在网上说明得很清楚，很好找。四层楼庄严而不张扬，大厅清净明亮，一个清秀的女孩子坐在服务台看书。
“你，你好。我想申报专利。”
她抬起头笑笑：“你好，请到那边填一张纸。请问是什么项目？”
“呃，生物抗癌因子。”
“那就到3号厅，生物化学办公室。”她用手指了指了右侧。我转身时，她自言自语地加了一句：“奇怪，怎么今天这么多报抗癌因子的？”
听了这话，我立刻回头：“怎么，刚才还有吗？”
“恩，上午来了位大叔。”
我心理咯噔一下。隐隐觉得情况不大对劲。
“那你知道什么技术吗？”
“那我就不清楚了。”
“是一种药还是什么？”
“哎，我是这儿的实习学生，不管审技术。你自己进去问吧。”说着，女孩又把头低下，写写画画。
我探过头一看，是一本英语次户，就套近乎说：“你也在背单词呀？我也是。”
“哦，你是大学生？”她抬起头，好奇地打量着我，“就有专利了，不简单啊。”
“恩•••••••不是，”我脸有点红，“我给导师打听的。你还记不记得上午那位大叔长什么样？我怕我的导师来过来了。”
“恩•••••个子不高，有点胖，有一点秃顶，好象穿黄色，其他就西哪个不起来了。”
果然，怪不得我出门的时候觉得有什么地方不对劲了。
当时隔壁大叔带来了花，我主动替他搬，而他直接用手推向门轴那一侧。第一次来的人决不会这样。原来如此。前一天晚上肯定不是单纯的事故。一定是偷听我们说话才不小心砸到了花。
也亏得他还好意思上门，我想，我一定得快告诉奶奶。大概他以为我们不会报专利，也就不会发现了吧。幸亏我来了。
“这就走了呀？”我转身向门走去，女孩在背后叫住我，
“给你个小册子吧。专利局的介绍，申请流程，联系方式都在上面了。”
我勉强笑了一下，接过来放进口袋，大步流星地走了出去。
F
当我仓皇回家，祖母还在实验室，安静地看着显微镜，宛如纷乱湍急的河流中一座沉静的岛。
“奶奶•••••”我忍不住气喘，“他偷了您的培养皿••••”
“回来了？去哪跑了一身土？”祖母抬起头，微笑着拍拍我的外衣。
“我去••••••”我突然顿住自己的气喘，“隔壁那个膀子偷了您的培养皿，还申报了专利。”
出乎我的意料，祖母只是笑了一下：“没关系。我的实验可以继续，而且之前不是也说过，前几天实验很粗糙，根本无法直接应用的。”
我看着祖母，有点哑然。人真的可以如此淡然吗？祖母仿佛完全不想考虑知识产权经济效益之类的事情。我偷偷掏出口袋里的小册子，揣在坏里，叠了又展开。
“先别管这件事了。先来看这个。”祖母指了指面前的显微镜。
我随意地往里面啾啾，心不在焉地问：“这是什么？”
“人工合成的光合细菌。”
我心里动，这听起来有趣。“怎么做到的？”
“很简单，把叶绿素基因反转录到细胞里。很多蛋白质都已经表达出来了，不过肯定还有技术问题。如果能克服，也许可以用来代替能源。”
我听着祖母平和而欢娱的声音，突然有一种奇怪而不真实的感觉。仿佛眼前罩了一层雾，而那声音来自远方。我低下头，小册子在手里摩挲。我需要做一个决定。
祖母的话还在继续：“••••••你知道，我在地上铺了很多培养基，我打算继续改造材料，用房子培养细菌。如果成功了，吃剩的粥什么都有用了。至于发电问题，还是你提醒了我。细胞膜流动性很强，叶绿素反映中心生成的高能电子很难捕捉。不过，添加大量胆固醇以后，膜基本上就固定了，理论上讲可以用微电极定位•••••••”
我呆呆地站着，并不真能听懂祖母的话，只零星地抓到了只言片语。这似乎是一个更有应用前景的创造，我的脑袋更乱了。我没办法集中精力听祖母说话，潺潺地说：“您倒是把我做错的事又都提醒了一便呀。”
祖母摇摇头：“战战，我的话你还不明白吗？”她停下来，看着我的眼睛，“每天每个时刻都会发生无数偶然的事情，你可以在任何一家吃晚饭，也可以在任何一辆工交车，看到任何一个广告，而任何的时间都没有好坏对错之分。它们产生价值的时刻是未来。是我们现在做的事情给过去的某一时刻赋予了意义••••••••”
祖母的声音听起来飘飘悠悠，我来不及反应。偶然，时刻，事件的意义，未来，各种词汇在我的头脑里盘旋。我想起播尔赫斯的《小径分岔的花园》。我想余准的应该和我一样吧，一个决定在心里游移酝酿，而耳边传来飘渺的关于神秘的话语••••••••
“生物学只有一套法则：无序事件，有向选择。那么是什么在做选择？是什么样的事件最终能留下来成为有利事件呢？答案只有连续性。一个蛋白质能留下来，那么它就留下来了，它在历史中将会有一个位置，而其他蛋白质就随机生成又随机消失了。想让某一步正确，唯一的方法就是在这个方向上再踏几步•••••••”
我想到我自己，想到邻居家的胖子，想到妈妈和静静，想到我之前混乱的4年，想到我的忧郁与挣扎，想到专利局明亮的大厅。我知道我需要一个机会。
“•••••••所以，如果能利用上，那么奶酪，撒在地上的粥个折断的花就都不是什么坏事了。”
于是我决定了 。
G
在呢个夏天以后，我到专利局找了个实习工作。我在小册子上读到的。
在那里找份正式工作不容易，但他们总会找一些在校学生做些零碎工作--还好我没毕业。专利局的工作并不难，但各个方向的知识都要点--还好，我在大学里学习也是漫无目的的。
安安--我第一次来这里遇到的女孩--已经成了我的女朋友。我们的爱情来自同准备英语考试--还好我没过英语四级。安安说她对我的第一印象是礼貌而羞涩，感觉很好--我没告诉她那是因为做亏心事而来心里紧张--一切都像魔力安排似的，就连亏心事都帮了我的忙。
再进一步，我甚至可以说之前心情如麻都是好事--如果不是那样，我不会来到祖母家，而后面的一切都不会发生。现在看起来，过去所有的事都连成了串。

我知道这不是任何人的安排。没有命运存在。一切都是我自己的选择。
这是一种奇怪的感觉：我们总以为我们能选择未来，然而不是，我们真正能选择的是过去。
是我的选择把几年前的某一顿饭挑选出来，成为与其他一千顿饭不同的一顿饭，而同样也是我的选择决定了我的大学是正确还是错误。
也许，承认事情就叫做听从自我吧。因为除了已经发生的的所有事情的总和，还有什么是自我呢？
一年过去了，由于心情好，所有的工作都很好。现在专利局已经愿意接受我做正式工，从秋天开始上班。
我喜欢这里。我喜欢从四面八方了解零星的知识。而且，我不善于制定长久的计划，也不善于执行长远计划，而着路刚好是一个一个案例，不需要长远计划。更何况，像爱因斯坦一样工作，很酷。
经过一年的反复实验和观察，祖母的抗癌因子和光合墙壁都申请了专利。已经有好几家大公司表示了兴趣。祖母没有心情和他们交谈，我便充当了中间人的重任。幸亏我在专利局。
说到这里还忘了提，祖母隔壁的胖子根本没有偷走祖母的抗癌因子培养皿。他自以为找到了恒温箱，却不知道那只是普通的壁橱，真正的恒温箱看上去像是梳妆柜。：）
所以你永远不知道一样的东西的真正用处是什么，祖母说。原来她早就知道。原来她什么都知道••••••

标签：郝景芳


本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问:www.paipaitxt.com 