【书　名】《外国中短篇科幻小说１０００篇》（第十三辑）
【作　者】多人
【格　式】ＴＸＴ格式
【制作者】Xinty665

内容简介：
　　自从2008年6月完成《外国中短篇科幻小说１０００篇》（共十一辑）以来，陆续又收集到部分外国中短篇科幻小说，其中部分是目前网络上尚未有，而由本人录入的，无意中竟然又有200多篇，决定再补充两辑。
　　本辑精选了１１４篇外国中短篇科幻小说。
　　至此，全书完成，共十三辑，１３２６篇。

目录：

 《腊尔生博士之死》作者：不详
 《蓝血人》作者：[日] 仓本聪
 《雷龙的颜色》作者：[美] 保罗・Ｅ・马汀斯
 《丽贝卡的小匣子》作者：[美] Ｓ・Ｌ・吉尔波
 《了望哨》作者：[美] Ａ・Ｃ・克拉克
 《灵魂仓库里的案件》作者：[苏] Г・马克西莫维奇
 《笼子》作者：[美] 贝・钦德列尔
 《鹿死谁手》作者：[美] 迈克尔・Ｄ・米勒
 《罗伯特和罗伯塔》作者：[西班牙] 何・加・马蒂内斯
 《罗塞塔石》作者：[美] 佛瑞德・勒纳
 《蚂蚁王》作者：[苏] 亚・罗姆
 《冒名顶替》作者：[美] 格雷戈里・本福德
 《玫瑰日记》作者：[美] 李・奎恩
 《猛虎的猎物》作者：[美] 乔・詹宁斯
 《密探卡斯泰尔》作者：[英] Ｌ・Ｇ・亚历山大
 《名亡实存》作者：[英] Ｈ・Ａ・哈格里夫斯
 《蘑菇》作者：[俄] 谢尔盖・切克马耶夫
 《抹香鲸和人》作者：[苏] 米・叶穆采夫 叶・巴尔诺夫
 《末世》作者：[美] 查尔斯・谢菲尔德
 《末世》作者：[美] 戴维・金代尔
 《莫名其妙的受害者》作者：[苏] 姆・敦塔乌 格・伊兹玛伊勒
 《内存２阶移位》作者：[美] 格雷格・贝尔
 《努尔－伊－杰什特天文台》作者：[苏] 叶弗列莫夫
 《女总督谢蒂塔》作者：[西班牙] 格伦・帕里什
 《叛徒与女皇》作者：[德] 格尔德・马克西莫维克
 《仆人徒增烦恼》作者：[德] 齐・欣策尔
 《奇妙的生命之水》作者：[苏] 依・叶菲列莫夫
 《请安静点！》作者：[英] 亚瑟・克拉克
 《请稍等》作者：[美] 阿尔弗莱德・贝斯特
 《如君所欲，加倍给他》作者：[美] 罗伯特・谢克里
 《沙苏尔教授创造生命》作者：[波兰] 斯坦尼斯拉夫・莱姆
 《上了锈的机器》作者：[日] 加纳一朗
 《神的九十亿个名字》作者：[美] 阿瑟・克拉克
 《神秘的丹方》作者：[美] 斯蒂芬・狄克森
 《神秘的飞虫》作者：[印度] Ｓ・穆克霍帕
 《神秘的马希纳》作者：[德] Ｋ・Ｈ・图瑟
 《神秘的死亡》作者：[美] 伯顿・黑尔
 《神秘的游乐中心》作者：[美] 丹尼斯・Ｊ・皮普
 《神秘失踪六小时》作者：[美] 威廉・萨布拉
 《生态巡逻》作者：[苏] 尤・莫依谢耶夫
 《声音》作者：[美] 范・沃格特
 《胜利检阅》作者：[美]亨利・斯莱萨
 《狮群》作者：[美] 玛丽・Ａ・狄麦瑞
 《时间旅行者》作者：[美] Ｓ・Ｎ・戴耶
 《时间银行》作者：[日] 眉村 卓
 《实验》作者：[波兰] 埃・瓦利赫
 《试管恐怖》作者：[美] Ｒ・斯坦迪什
 《收回灰姑娘》作者：[美] 凯伦・乔伊・福勒
 《书信集》作者：[美] 范・沃格特
 《谁在开车》作者：[美] 卡尔・弗雷德里克
 《水》作者：[苏] 加・乌索娃
 《水星相会》作者：[美] 约斡・瓦利
 《思维机器》作者：作者：不详
 《他盖了一所怪房子》作者：[美] 罗伯特・海因莱因
 《他们变成了金眼睛的黑人》作者：[美] 雷・布雷德伯里
 《太空少年诺曼》作者：[澳] 默文・德穆普西
 《同行》作者：[苏] 弗・葛利高里耶夫
 《童话星球上的海盗女王》作者：[俄] 季尔・布雷乔夫
 《统治者》作者：[美] 范・沃格特
 《退潮》作者：[美] 伦那德・卡彭特
 《外形》作者：[英] 布里安・阿尔迪斯
 《完美的一天》作者：[美] 史蒂文・普科斯
 《完美逃避》作者：[美] 约翰・凯瑟尔
 《晚霞少年》作者：[日] 加纳一朗
 《危险边缘》作者：[美] 尼娜・可瑞可・霍夫曼
 《危险的决定》作者：[美] 阿瑟・克拉克
 《我们劫持了“梦幻号”》作者：[美] 詹姆斯・蒂普特里
 《无翼天使》作者：[美] Ｌ・Ｅ・卡罗尔
 《昔日的光》作者：[爱尔兰] 鲍勃・肖
 《相会在黎明之中》作者：[英] 阿瑟・克拉克
 《香芹莱》作者：[苏] 弗拉吉米尔・彼斯切廖夫
 《小行星飘流记》作者：[苏] Г・古列维奇
 《心理商数测验》作者：[美] 厄休拉・克・勒吉恩
 《新皮》作者：[苏] 弗・聂姆措夫
 《星球俱乐部的游客》作者：[意] 埃・利宾齐
 《星球碎片》作者：[苏] 尤・萨夫罗诺夫
 《星球争夺战》作者：[英] 科林・卡普
 《休眠》作者：[苏] 阿・别里亚耶夫
 《雪山野人》作者：[苏] 阿・别里亚耶夫
 《血人》作者：[美] 克莱格・斯特耶特
 《寻找》作者：[美] 范・沃格特
 《严阵以待》作者：[美] 范・沃格特
 《一份被毁掉的资料》作者：[法] 柯莱特・列娜
 《一罐油漆》作者：[美] 范・沃格特
 《一局终了》作者：南希・克雷斯
 《一颗氢弹下落不明》作者：不详
 《伊卡洛斯的夏天》作者：[英] 阿瑟・克拉克
 《异形复仇记》作者：[美] 维克多・Ｌ・罗斯蒙德
 《友谊的信息》作者：[南斯拉夫] 伏尼米尔・福亭杰
 《愚昧》作者：[挪威] Ａ・Ｒ・Ｙｎｇｖｅ
 《与木乃伊的一席话》作者：[美] 艾德加・爱伦・坡
 《宇宙怪物》作者：[美] 丹・奥班农
 《雨呀雨，你快点停！》作者：[美] 汤姆・克格斯
 《预备研究》作者：[苏] 伊利亚・瓦尔沙夫斯基
 《在贝尔德住宅里发生的》作者：[英] 哈里・曼德斯
 《在花园里》作者：[美] 安娜・简・梅休
 《在那遥远的地方》作者：[苏] 亚・阿勃拉莫夫 谢・阿勃拉莫夫
 《在我消逝掉的世界里》作者：[苏] 阿・德聂伯洛夫
 《蛰伏》作者：[美] 范・沃格特
 《真实的幻想》作者：[西班牙] 路易斯・安东
 《真伪难辨》作者：[美] 艾伦・爱德华・诺尔斯
 《整个夏季的超级玩具》作者：[英] 布赖恩・Ｗ・奥尔迪斯
 《整垮珂萝米》作者：[加] 威廉・吉布森
 《正午：第２２世纪》作者：[俄] 斯特鲁格特斯基兄弟
 《大事记》作者：[苏] 不详
 《蜘蛛》作者：[美] 苏・布尔克
 《治疗汽车恐怖症的良药》作者：[苏] 格・麦利尼科夫
 《致地球的公开信》作者：[美] 斯科特・达勒姆波
 《自动化旅馆》作者：[美] 汤・沃尔夫
 《阻塞不通》作者：[美] 亨利・斯莱萨
 《最后的联系》作者：[英] 史蒂芬・巴克斯特
 《最后一扇门》作者：[苏] 米・叶穆采夫 叶・巴尔诺夫
 《最后一支舞》作者：[美] 迪安・韦斯利・史密斯
 《罪恶曝光实录》作者：[美] 威尔森・塔克

=============================================================================================================================

《腊尔生博士之死》作者：不详

　　联群  编译

　　警长曼克维支在打电话。然而，显然他并不乐意打这个电话，因为，听上去就好象是在跟人吵架。
　　他说：“对，就是这么回事。他跑进来说：‘把我关押起来吧，我想要自杀。’
　　“……我又有什么办法呢！这就是他的原话。我听着也觉得是疯话。
　　“……听我说，先生，这家伙的特征完全符合。
　　“……他右颊上正好有那个伤疤。他自称约翰・史密斯。他根本没说是个什么博士。
　　“……当然，这准是个假名字，不会是什么约翰・史密斯。不管怎样，警察署可不吃这一套。
　　“……他已经被关进牢房了。
　　“……是，是的，是这个意思。
　　“……违抗警官，殴打他人，肆意捣乱，这就有三项罪名了。
　　“……我才不管他是谁呢！
　　“……好吧。我不挂断电话。”
　　他抬起头来望着布朗警士，用手把电话话筒捂住。他的手又粗又胖，几乎把整个话筒都捏在手心里。他的五官不分明，红红的脸直冒热气，淡黄色的头发又粗又密。
　　他说：“真讨厌！地区警察署里尽是麻烦事！我宁肯随时出去巡逻。”
　　“你和谁通话？”布朗问他。布朗刚回来，不过顺便问一句。他也觉得曼克维支到郊区去巡逻会更有出息。
　　“橡树岭。长途电话。一个叫什么格兰特的人，一个说不上来的什么科学机构的分部主任。现在，他在打电话找另外一个人，一分钟就得付七角伍分……哈！”
　　曼克微支重新抓起电话，坐下来。
　　“你听好，”他对话筒说道，“让我从头到尾讲一遍，让你把来龙去脉搞清楚。然后，你要是不想来，你就派个人到这儿来。那个家伙拒绝要律师。他声称就是想坐牢。老兄我当然无所谓。
　　“……好，你听着。昨天他到这儿来，一直走到我跟前说，‘警察先生，请你把我关押起来，我想自杀。’于是，我说：‘先生，你要杀死自己，我很遗憾。不过，你还是别这么干。你如果杀了自己，一辈子会后悔莫及的。’
　　“……不是开玩笑。不过是重述一下我的话。我并不以为这有什么好玩儿。如果你明白我的意思，你就知道我有我的难处。你当我在这儿别的不干，就光听那些个疯子跑进来胡说八道？
　　“……你就照顾我一次吧。我说，‘就凭你要自杀，我是不能把你关起来的，那够不上犯罪。’他就说：‘但是我又不想死啊！’于是，我说：‘老兄，喂，你还是给我滚出去吧！’我的意思是如果谁想自杀，请便；如果你又不想死了，也请便。我可不愿意他缠住我哭哭啼啼。
　　“……我这就往下说。他又对我说：‘假使我犯个罪，你会把我关起来吗？’我说：‘如果你被抓住，如果有人提出控告而你又无法要求保释，那我们就会把你关起来。好了，你滚吧！’于是，他从我桌上抓起墨水缸，趁我措手不及，一下子倒翻在一本打开的逮捕人犯记录簿上。
　　“……是这样。你知道我们为啥给他扣个肆意捣乱的罪名？那墨水把我裤子溅得一塌糊涂。
　　“……对，还有殴打他人呢！我跳过去，摇他两下，叫他老实点，他就踢我的小腿，还朝我眼睛揍了一拳。
　　“……我这不是瞎编乱凑。你要来瞧瞧我的脸吗？
　　“……不几天，法院就要开庭审他了。也许是星期四前后吧。
　　“……至少得判他监禁九十天，除非精神病专家有异议。我个人认为他属于那种脑子不正常的家伙。
　　“……按我们这儿的登记，他叫约翰・史密斯。这是他肯告诉的唯一姓名。
　　“……不，先生，没有适当的法律手续不能释放他。
　　“……好吧，你想那样做，就请吧。老兄，我这不过是照章办事。”
　　他砰地一声把电话搁上，还悻悻地朝它瞪了一眼。接着，又拿起来开始拨号码。
　　“吉阿奈提吗？”
　　对方回答说是，他就接着说：“这个ＡＥＧ是什么意思？我刚才和一个人通电话，他说――
　　“……不，不是开玩笑。你这笨蛋，要是开玩笑，我会给你暗示的。这个字母代号是啥意思？”
　　他听了一会儿，轻声说了句“谢谢”就把电话挂上了。
　　他脸色有些发白。“第二个通话的人是原子能委员会的头头，”他对布朗说。“他们一定把我的电话从橡树岭接到华盛顿去了。”
　　布朗猛地站起来：“说不定联邦调查局在找这个约翰・史密斯呢。他可能是这儿的一个什么科学家。”布朗想发表一点儿高论。
　　“他们本不该让科学家晓得原子机密。如果只是格罗弗将军一个人晓得原子弹的内情，就不会有麻烦了。一旦把那些科学家也卷进去……”
　　“嗨，少废话！”曼克维支恶狠狠地喊了一声。

　　奥斯瓦尔・格兰特博士直盯着白色的公路标志线，开车的样子就象车子是他的仇敌似的。他总是这样。
　　格兰特博士高高的个子，衣着入时，脸上挂着孤傲的神情。他两腿并在方向盘下面。只要一拐弯，他的指节就因用力而发白。探长达利梯坐在他旁边，两腿交叉，左脚鞋底紧踏在车门上，他把一柄栗色铅笔刀在两手间抛来抛去。他先曾经把刀子打开，刀身闪着危险的光辉。车子开行时，他就漫不经心地用刀修指甲。车子一个急转弯，差点儿断送了他的一根手指，他就停止不干了。
　　探长问：“关于这个腊尔生，你知道些什么情况？”
　　格兰特博士一会儿把目光从路上移开，一会儿又盯着路面。他不安地说：“从他在普林斯硕大学取得博士学位起，我就认识他了。他是个很有才华的人。”
　　“是吗？有才华吗？为什么你们这些搞科学的人，你说我有才华、我说你有才华？难道就没有平庸之辈不成？”
　　“平庸之辈也有不少。但是，腊尔生绝非平庸之辈。你随便去问谁好了。去问奥本海默，去问布什。布什是阿拉莫哥多最年轻的观察家。”
　　“好吧，就算他有才华。他的私生活怎么样？”
　　格兰特顿了一顿才说：“我不晓得。”
　　“从普林斯顿大学起你就认识他，这有多少年了？”
　　他们从华盛顿出发，沿着公路开车急驰了两小时，彼此间极少说话。现在。格兰特觉得气氛变了，这位执法者咄咄逼人。
　　“他四三年得的博土学位。”
　　“那么，你认识他已有八年了。”
　　“不错。”
　　“你连他的私生活都不了解？”
　　“每个人爱怎么生活我们管不着，探长先生。腊尔生不爱交际，象许多人一样，他们是不得已而工作。―旦下了班，他们就不愿意再和实验室里的同事打交道。”
　　“他属于你知道的某个组织、团体吗？”
　　“不知道。”
　　探长问：“腊尔生对你讲过有里通外国嫌疑的话吗？”
　　格兰特大叫一声：“没有！”
　　接着他们沉默了好一会儿。
　　后来达利梯说：“腊尔生在原子研究方面的重要性如何？”
　　格兰特拱背伏身在方向盘上，说道：“就个人来论，他是最最重要的了。当然，我承认没有万万不可缺少的个人，但是，腊尔生总是显得出类拔萃。他有一个工程脑袋。”
　　“这话什么意思？”
　　“尽管他本人并不完全是个数学家，但是，他能发明创造各种机器，使别人的数学成绩得到应用。这方面谁也比不上他。探长先生，我们曾多次碰到难题，又没有时间去解决，大家的脑子里空空的，等着他来给我们出主意。于是，他说，‘为啥不去试试那个呢？’他话说完就走开，甚至对看看他这个办法灵不灵也不感兴趣。但实际上每次都灵。也许到头来我们自己也会想出这个主意，可是要花上好几个月的额外工夫。真不懂他是怎样动脑筋的。你去问他也没用。他朝你瞧瞧，说一声：‘这不明摆着吗？’就径自走开了。当然，一旦他告诉了我们如此这般，事情确实是明摆着的。”
　　探长让格兰特把话说完了，才说：“你不认为他精神上有点儿古怪吗？也就是说精神失常？”
　　“如果一个人是天才，你不会指望他一切正常吧？”
　　“也许不会。不过，我们这位天才不正常的程度如何？”
　　“沉默寡言，这一点很突出。有时，他不高兴工作。”
　　“反而呆在家里去钓鱼吗？”
　　“不，他仍然到实验室来。就在他的写字台后面干坐着。有时一坐就是几个星期。你跟他说话，他不回答，看也不看你一眼。”
　　“他有过把工作全部扔开不管的时候吗？”
　　“你的意思是在出事以前？绝对没有。”
　　“他声称过要自杀吗？说过他只有进监牢才觉得安全吗？”
　　“没有。”
　　“你肯定这个约翰・史密斯就是胳尔生？”
　　“基本上有把握。他右颊上有块化学药品烧伤的伤疤，这错不了。”
　　“好吧，就这样。我去找他谈谈，看到底如何。”
　　这一次他俩真的不说话了。
　　格兰特博士沿着婉蜒的白线开车。探长把铅笔刀在两手间抛来抛去，弧度很低。

　　监狱长把传话器的话听完，抬起头来望看来客：“我以把他带到这儿来，探长先生，尽管是破例。”
　　“不必了，”格兰特博士说。“我们去找他。”
　　达利梯说：“格兰特博士，你们通常这样对待腊尔生吗？你怕卫兵把他从牢房里带出来，他会对卫兵动武吗？”
　　格兰特博士：“很难说。”
　　监狱长伸开布满老茧的手掌，短鼻子抽动了几下，说：“到目前为止，我们没有对他动过手，因为华盛顿有电报。老实说，他呆在这儿不恰当。我倒很愿意送走这个包袱。”
　　“我们到牢房里去看他。”达利梯说。
　　他们沿着走廊走下去，脚下是硬地面．两旁是铁栅栏，栅栏后面一双双失神的眼睛注视着他们走过去，漠无表情。
　　格兰特顿时不寒而栗：“他就一直关在这儿吗？”
　　达利梯没有回答。
　　走在前面的卫兵停下来：“就是这间牢房。”
　　达利梯问：“他就是腊尔生博士？”
　　格兰特默默地朝小床上那个人打量着。他们刚到时，那个人还躺着，现在，支起一只手肘，好象要缩到墙里去。稀稀拉拉几根黄红色头发，身材瘦弱，一双蓝眼睛没有表情。他右颊上隆起一块粉红色伤疤，上面大，下面小，象个蝌蚪。
　　格兰特博士说：“是腊尔生。”
　　卫兵打开门走进去，但探长做了个手势让他出去。
　　腊尔生默不作声地望着他俩，又提起双脚蹬在小床边，朝后退缩。他激动时，喉结上下滑。
　　达利梯有礼貌地说：“是艾尔伍德・腊尔生博士吗？”
　　“你想干什么？”那声音是出乎意外的男中音。
　　“请跟我们来好不好？有些问题想问问你。”
　　“不去！别来缠我。”
　　“腊尔生博士，”格兰特说，“上面派我来请你回去工作。”
　　腊尔生朝这个科学家看了看，眼中掠过一丝并非害怕的神色。他说：“你好，格兰特。”一边下了床。“你听我说，我一直叫他们把我关进一间装软垫的牢房。你能帮我叫他们这样办吗？格兰特，你是了解我的。除非是必需，我决不会提出任何要求。帮帮我的忙吧。这硬墙实在叫我受不了。我真想一头撞过去――”他把掌心啪地一下击在小床后面暗灰色的混凝土墙上。
　　达利梯若有所思，掏出铅笔刀，把闪闪发光的刀身拉出来刮大拇指的指甲，刮得很当心。他对腊尔生说：“你愿意找个医生看看吗？”
　　腊尔生没有回答这个问题，直盯着那刀的寒光，嘴巴张开，嘴唇潮润，呼哧呼哧地喘粗气。他说：“把那东西收起来！”
　　达利梯停下来：“把什么收起来？”
　　“刀子。别拿在我面前。看着这把刀子我会忍不住的。”
　　“为什么忍不住？”达利梯把刀子伸出去。“这刀有啥问题？是把好刀嘛。”
　　腊尔生猛地扑上去。达利梯横身避开，左手一把握住对方的手腕，右手把刀举得高高的：“你干啥，腊尔生？你想干啥？”
　　格兰特喊了一声以示抗议，达利梯挥挥手叫他走开。
　　腊尔生竭力朝上伸手，但还是在对方巨大的握力下屈服了。他喘着气说：“把刀子给我。”
　　“为啥要给你，腊尔生？你要拿刀干什么？”
　　“求求你，我一定得――”他苦苦哀求，“我一定得了此残生。”
　　“你想死？”
　　“不是。但我不死不行啊！”
　　达利梯一推，腊尔生仰面一跤，一骨碌跌倒在小床上，小床嘎嘎作响。达利梯把铅笔刀折好放起来。
　　腊尔生两手蒙住脸一动也不动，只有双肩不住地抖动。
　　走廊里传来叫声，其他囚犯听到腊尔生牢房里的声响就喧嚷开了，卫兵急忙奔过来，一边跑一边喝斥“肃静！”
　　达利梯抬起头来说：“没事儿，卫兵。”他用一张大白手绢擦着汗，“我想我们得给他找个医生。”

　　戈德弗里・布劳斯太固大夫个子小，皮肤黝黑，说话带一点儿奥地利口音。只消给他加上一小撮山羊胡子，那便是一般人心目中典型的心理分析专家形象。不过他脸倒是刮得光光的，衣着十分考究。他一边仔细地端详着格兰特，估量是何许人，一边进行粗略的观察和推断。现在，他每碰到一个人，总是不自觉地这样做。
　　他说：“你给我说了个大概。你说这个人才华出众，甚至是个天才；你说他总是难于与人相处，尽管他正是在这个实验室里取得了最大的成功，他却一直不习惯这实验室的环境。有没有其它什么环境他处得不错的？”
　　“我们并非人人都能走运，找到一个愉快的人事环境，不管是城市还是农村，在那里干活谋生。情况常常是人们要么玩乐器，要么徒步旅行，要么参加什么俱乐部来调剂生活。换句话说，人们创造一个新环境，不工作的时候到那里去，更觉舒服自在。这并不一定要和他们的一般职业有联系，这不过是一种消遣，而且并不一定是低级娱乐。”他笑了笑补充说，“就我而言，我搜集邮票。本人是美国集邮者协会一名积极的会员。”
　　格兰特摇摇头说：“我不知道他工作时间以外干些什么。恐怕你提到的事他都没有做过。”
　　“唔――那么，他倒是挺可拎的。休息和娱乐靠自己去找。你总是可以在什么地方找得到。是吗？”
　　“你和腊尔生谈过话了吗？”
　　“关于他这个事儿？没有。”
　　“你不打算找他谈话吗？”
　　“啊，要谈。他到这儿来才一周时间，总得给他个机会恢复。他刚来时，情绪很激动，简直是极度兴奋。让他休息休息，熟悉一下新环境，到时候我再问他。”
　　“你能做到让他回去工作吗？”
　　布劳斯太因微微一笑：“我怎么知道？甚至他患什么病我都不晓得。”
　　“你是否能让他摆脱自杀这个顽固念头，摆脱这个最危险的想法？再让他一边工作，一边进行其余部分的治疗？”
　　“也许能。但是，不经过几次谈话，我不能冒昧发表看法。”
　　“你看这得要多长时间？”
　　“格兰特博士，这种事没人说得准。”
　　格兰特博士合掌一拍：“那么，你就看着办吧。不过，这事可比你想的还重要得多。”
　　“也许你能帮我点几亿格兰特博士。”
　　“怎么帮？”
　　“你能否为我搞一点儿列为绝密的资料？”
　　“哪一类资料？”
　　“我很想知道一九四五年以来核科学家的自杀率。有．有多少人辞职去做其它科学工作或者干脆不搞科学。
　　“这个和腊尔生有关系吗？”
　　“你不认为他这种可怕的痛苦可能是一种职业病？”
　　“这个――许许多多人辞职不干，这事很自然。”
　　“为什么很自然，格兰特博士？”
　　“你得晓得点儿内情，布劳斯太因大夫。现代原子研究机构中气氛压抑，官僚作风很厉害。你得和政府打交道，和军人打交道，你不能谈论你的工作，说话得非常当心。很自然，如果你在大学里有机会弄到一个职位，在那里你可以自由支配时间，干自己喜欢的工作；写的报告也用不着呈送到原子能委员会去；参加的会议不需要保密设防，你当然乐于接受那个职位。”
　　“并且永远放弃自己的专业。”
　　“总有一些应用范围是非军事性的。当然，确实有过一个因别的原因辞职。有一次他告诉我，他夜里睡不着觉，一关掉灯就听见来自广岛的千百万声惨叫。我最近听说他在缝纫用品店里当职员。”
　　“你自己也听见过几声惨叫吗？”
　　格兰特点点头：“对原子弹造成的破坏，你也有那么一点儿责任，这可不是好受的事啊！”
　　“腊尔生的感想如何呢？”
　　“他从来不说那样的话。”
　　“换句话说，如果他有那样的感觉，他也没个保险阀门，在你们面前不发泄一点儿郁闷。”
　　“我想他没有这个阀门。”
　　“但是，核研究一定要搞，对不对？”
　　“对的。”
　　“格兰特博士，如果你感到不得不做违心的事，你怎么办？”
　　格兰特耸耸肩：“我不知道。”
　　“有的人就自杀。”
　　“你的意思是，就是这个毁了腊尔生？”
　　“不敢断言，不敢断言。今天晚上我要找腊尔生谈话。当然，我不能给你打任何保票。不过，我将尽力而为，随时给你通报情况。”
　　格兰特站起身来说：“谢谢你，大夫。我将尽力去弄你所需要的材料。”

　　在布劳斯太因医生的疗养院中住了一周，艾尔伍德・腊尔生看上去好得多了。他的脸又丰润起来，狂躁不安也减少了几分。他没打领带，没系裤带，鞋子也没有结带。
　　布劳斯太因说，“你感觉怎样，腊尔生博士？”
　　“疲劳恢复了。”
　　“待你还不错吧？”
　　“没什么可抱怨的，大夫。”
　　布劳斯太因伸手去摸裁纸刀。他有个一边思考一边摆弄这东西的习惯，但没摸到。自然，裁纸刀和其他一切有锋刃的东西都收藏起来了。现在，他的写字台上只有几张纸。
　　他说：“请坐下，腊尔生博士。你的症状有什么变化吗？”
　　“你是问我是否还有你们称做自杀冲动的症状？有。我认为变好变坏全在于我的思想状况。不过，这个症状总是在我身上。你们怎么也帮不了我的忙。”
　　“也许你说得对。常常有些事我是爱莫能助。但是，我想尽量了解你。你是个重要的人物――”
　　腊尔生鼻子里哼了一声。
　　“你不同意吗？”布劳斯太因问。
　　“不，我不同意。单个细菌谈不上什么危险，我个人也谈不上什么重要人物。”
　　“我不理解。”
　　“我料想你也不会理解。”
　　“但是我觉得你一定是经过大量的思考才得出这个结论的。请你谈谈你是怎么想的，这肯定非常有意思。”
　　腊尔生破天荒第一次笑了，但不是那种使人愉快的微笑。他的面孔发白。他说：“观察你，大夫，倒是件有趣的事。你做起事来一本正经。你不得不装出感兴趣的样子和假惺惺的同情来听我说话，是吗？我可以胡扯瞎凑，可还保证有人来当听众，是吗？”
　　“你以为我的兴趣不是真诚的？就算我承认这是一种职业上的兴趣也没用？”
　　“不，我不这样看。”
　　“为什么呢？”
　　“我不高兴讨论这个问题。”
　　“你愿意回到自己的房间去吗？”
　　“如果你不在乎的话，我不回去！”他站起身来，声音里充满愤怒，但几乎又马上坐下去。“我为什么不能利用利用你呢？我不喜欢和人们交谈。他们太蠢，没有眼力。对着显而易见的东西瞪着眼晴看几个小时还是不明白。如果我告诉他们，也不会领悟。他们会不耐烦，会发笑。可是你呢？你非得听着，这是你的工作。即使你认为我疯了，你也不能打断我的话说我疯了。”
　　“只要你肯说，什么我都愿意听。”
　　腊尔生深深地吸了一口气：“我晓得这事已经一年了。很少有人晓得。也许这不是活人晓得的事。你知道吗？人类文化的发展是以一次次冲刺的方式进行的。一个有三万自由民的城而在短短两代人中，就产生出足够的第一流文化艺术人材，他们为一个数百万人的民族提供了一般情况下足够受用一世纪的东西。我指的是伯里克利时代的雅典。①还有其他的例子，如美第奇时代的佛罗伦萨，②伊丽莎白时代的英国科多瓦艾米尔统治时的西班牙，③还有耶稣纪元前八世纪和七世纪以色列人中的社会改良者所实现的一片繁荣。你晓得我的意思吗？”
　　【① 公元前五世纪，伯里克利统治下的雅典进入经济繁荣时期。《伯里克利传》一书提到雅典手工业时，就列举了木匠、雕刻匠、塑像工、石匠、象牙雕刻工、纺织工、制绳工、桶匠、筑路工、矿工等不少行业，雅典著名的手工业如制陶、制革、酿酒、榨油、造船等还不算在内。】
　　【② 十五世纪，美第奇家族统治佛罗伦萨共和国，修建豪华的宫殿和公共建筑，奖掖艺术，招考许多著名的建筑师、雕刻家、画家、诗人到那里，使佛罗伦萨成了当时意大利的文化中心。一四九二年间经济和文化繁荣，达到了顶峰。】
　　【③ 九～十世纪，阿拉伯人入侵西班牙，带来了先进的东方文化。科多瓦的艾米尔们统治着西班牙，农业发展，经济繁荣，商业发达。首都科多瓦有大学和学校二十七所，还有规模很大的图书馆。医学、数学和地理学都很发达。西欧许多国家都派人来留学。――译注。】
　　布劳斯太因点点头：“我明白，历史是个使你感兴趣的题目。”
　　“那当然。谁能下命令硬把自己局限在核结构和声、光、力学中。”
　　“谁也不能。请继续谈话吧。”
　　“一开始，我想向专家请教，也许能让我多懂得一点儿各历史时期内在因素的真相。我找一位专业历史学家谈过几次，都是浪费时间。”
　　“这个历史学家叫什么名字？”
　　“名字有什么关系？”
　　“也许没什么关系，如果你要保密的话。他对你说些什么？”
　　“他说我错了。历史，从表面看来是阵发性前进的，深入研究以后就会发现埃及和苏美利亚④的伟大文明不是突然出现的，也不是凭空产生的，而是在长期发展的次文化基础上产生的，这个次文化在技艺方面已经成熟。他说伯里克利时代的雅典是建筑在那以前的次文化基础上的否则，就没有伯里克利时代。”腊尔生说。“我问他为什么伯里克利以后的时代就没有更高的文化成就呢？他说一场瘟疫还有跟斯巴达的连年战争把雅典毁了。至于其它文化繁荣时期，每次都是战争摧毁了繁荣，也许有几次战争伴随着文化繁荣。可是他和其他人一样，真理就在眼前，俯拾即是，可却偏偏不肯。”
　　【④ 苏美利亚指苏美尔地方的国家。苏美尔在两河流域的南部，是最早的奴隶制国家发源地。苏美尔地区文化发展占了整整一千年，共分三个时期。在第三时期（约公元前三一○○年到二九○○年），生产水平显著提高，有了灌溉网，用木犁耕地，还有酿酒、榨油业。出现了熔炉和专门的冶金匠。陶制品、盔甲驾具和羊毛、亚麻织品都以精美著称。还有舟车之利。――译注。】
　　腊尔生凝视着地板，疲倦地说：“大夫，有时他们到实验室来找我。他们说，‘腊尔生，我们怎样才能消除他妈的干扰？这个干扰弄得我们所有的仪器都失灵了。’他们把仪器和线路图拿来给我看。我说，‘症结就在眼前。你们为什么不如此这般地弄一弄呢？小孩儿也会告诉你。’我说完就走开，因为他们脸上那副愚蠢和迷惑不解的样子叫我受不了。后免他们又来找我说：‘成功了，腊尔生。你是怎么想出来的？’我无法给他们说清楚，大夫，就象解释水是湿的一样难。我也无法对那个历史学家说清楚，我对你也说不清，都是白白浪费时间。”
　　“你愿意回到你房间里去吗？”
　　“是的。”

　　腊尔生被护送出去后，布劳斯太因坐下来，久久地思索着。他的手又习惯地伸到写字台最上面一个抽斗里面，把裁纸刀拿出来，放在手里搓来搓去。最后，他拿起电话拨了一个人家给他的保密号码。他说：“我是布劳斯太因。有一位历史学家，腊尔生以前向他请教过，大约一年以前吧。我不知道他的姓名，我甚至不知道他是否在大学教书。如果你能找到他的话，我想见见他。”

　　历史学家沙迪乌斯・米尔顿博士朝布劳斯太因眨巴着眼睛，象是在想什么问题，一只手掠他铁灰色的头发。他说：“他们来找我，我说我是见过这个人。但是，我同他没什么瓜葛。事实上，除去几次专业性质的谈话以外，我和他毫无联系。”
　　“他是怎么来找你的？”
　　“他给我写了一封信。为什么不给别人而要给我，我也不知道。我写了一系列文章，发表在一家半学术性的刊物上，那时，这类刊物还算流行。也许是这个引起了他对我的注意吧。”
　　“我懂了。那么，这些文章的题目大约是什么？”
　　“是评论按周期性特点研究历史的可靠程度。也就是说，我们是否能够断定某一文明盛衰的规律与个人荣辱的规律有可以类比之处。”
　　“我读过托因比的书，米尔顿博士。”
　　“那好，你懂我的意思了。”
　　布劳斯太因问：“腊尔生向你请教的时候，就是问这种研究历史的周期性规律吗？”
　　“在某种程度上是这样。这个人不是历史学家。他关于文化发展的一些观点颇有故作惊人的味道。请原谅，大夫，我想提个也许不恰当的问题。腊尔生博士是你的病人吗？”
　　“腊尔生博士有病，正在接受我们的治疗。当然，这种事和我们谈的其他一切都是保密的。”
　　“是的，我理解。不过，你的回答给了我一点儿启发。腊尔生的某些思想可以说几乎是荒唐的。我感到他总是担心他所谓的文化繁荣和这样那样的灾难之间的因果关系。并不是人们常常提到的那种关系。一个国家最昌盛兴旺时期，就出现在国家很不稳定的时候。尼德兰就是个好例子。她的伟大的艺术家、政治家和探险家都属于十七世纪早期，而这正是她和当时欧洲最强大的国家西班牙进行殊死战斗的时刻。在国内濒临瓦解的时候，她却在远东建立起一个帝国，并且在南美洲的北海岸、非洲酌南端和北美的亚马逊河谷取得了立足点。她的规队和英国打个平手。但是，一旦她政治上的安全得到保障以后，她这个国家就衰败了。
　　“啊，正如我所说的，这并非偶然现象。和个人一样，集团也会在接受挑战时达到登峰造极的地步；挑战一旦消失，他们也就庸庸碌碌了。腊尔生博士失之荒谬之处，在于他硬说这无异于因果颠倒。他声称，不是战争和危险的时代激发了‘文化兴盛’，而是相反。他认为每当有一批人表现出太多的精力和能力，就有必要打一场战争，来摧毁这些人继续发展的可能性。”
　　“啊，是这样。”布劳斯大因说。
　　“恐怕我嘲笑了他几句，可能这就是他末一次没有来赴约的原因。不过，最后一次谈话接近尾声时，他的神情紧张得叫人难以想象。他问我，人这种生物除了智力别无所长，居然统治着地球，岂非咄咄怪事？那时，我大声笑了起来。也讯我本不该笑，可他实在令人可笑。”
　　“你这反应很自然，”布劳斯太因说。“我不应该再占用你的宝贵时间了。谢谢你大力协助。”
　　他们握握手，沙迪乌斯就告辞了。

　　“唔，”达利梯说，“这就是你要的科技人员最近的自杀数字。这能看出什么名堂来吗？”
　　“应该是我向你提这个问题，”布劳斯太因文雅地说，“联帮调查局一定作了透彻的调查研究。”
　　“你完全可以相信，这些都是自杀案。没有问题，别的科里专门有人核实。考虑到年龄、社会地位和经济条件，他们的自杀率是老百姓的四倍。”
　　“英国的科学家呢？”
　　“也差不多。”
　　“苏联如何？”
　　“谁知道？”这位探长俯身向前说道，“大九你不认为苏联人有一种什么光能让人自杀，对吗？只有搞原子研究的人员才受到这种光的影响，这就值得怀疑。”
　　“怀疑吗？也许用得着。核物理学家受到种种特别的压力。这不作彻底的研究就难以说清。”
　　“你的意思是可能产生变态心理？”达利梯警觉地向道。
　　布劳斯太因做了个鬼脸：“精神病学给搞得太贱了。大家都满口变态心理、神经官能症、精神分裂。这个人认为是犯罪心理，那个人却认为是清睡一宿。如果我能找每个自杀的人谈谈，说不定我能搞出点儿名堂。”
　　“你目前找腊尔生谈话了吗？”
　　“是的，我在找他谈话。”
　　“他有犯罪心理吗？”
　　“不太象。考虑到他各方面的情况如果他对死亡有一种病态关切，我不会感到意外。他十二岁的时候，亲眼目睹母亲被轧死在一辆小汽车轮下；父亲又患慢性癌症死去。不过，这些事对他的自杀冲动有何影响，还不清楚。”
　　达利梯拿起帽子：“好吧，希望你大有进展，大夫。这件事关系重大，比氢弹还重大。我也怀疑会有比氢弹还重大的事，可它就是有嘛！”

　　腊尔生坚持要站着，“我昨晚没有睡好，大夫。”
　　“我希望，”布劳斯太因说，“我们的谈话没有使你睡不着。”
　　“说不定我是为此睡不着。我又去思索那些问题。我一考虑就心绪烦乱。大夫，你想象一下，作为被培养的细菌的一分子会有什么感觉？”
　　“从来没考虑过这些。对一个细菌来说，它也许感到一切正常。”
　　腊尔生根本没有听，他慢慢地说下去：“假如，有某种被研究对象，要研究它们的智力，我们可以在各种各样生物的遗传规律方面着手。用果蝇做实欧把白眼和红眼的杂交，看看会有什么结果。我们对红眼、白眼的本身并不关心，我们只是力图从它们身上得到遗传基本规律。你懂了我的意思吗？”
　　“懂。”
　　“我们甚至可以在人身上追踪某些生理特征。哈布斯堡唇，还有血友病，从维多利亚女皇开始，一直到西班牙和俄国王室中的许多皇裔身上都有。我们也可以在裘克家族和卡利卡家族①身上追踪意志软弱症。这些，你在高中学习生物学时就知道了。可是，你不能象繁殖果蝇那样去繁殖人类。人的寿命太长，要经过好几个世纪才能得出结果。我们没有那种一周就能繁殖一次的入，实在大遗憾，对吗？”
　　【① 裘克和利卡分别是美国纽约活新泽西的两个家族的化字。这两个家族好几代人的身上，都发现有很高的发病率、犯罪率。――译注】
　　他停下来等候回答，但布劳斯太因只是笑笑。
　　腊尔生说：“和另一群寿命长达数千年的生物相比，我们不就是这么回事吗？对它们说来，我们繁殖得够快的了。我们寿命短，它们就可以在音乐天赋、科学才智等问题上，做遗传学研究。这并不是说它们对这些事情本身感兴趣，正象我们对白眼果蝇的白眼不感兴趣一样。”
　　“这个想法很有意思。”布劳斯太因说。
　　“这不只是想法，这是事实。我看这是明摆着的事，你怎么看，我可不管。看看你的周围，看看地球这个行星。恐龙失败以后，我们又作为一种多么荒唐可笑的动物称霸地球。当然，我们有智慧。可智慧又算得了什么？因为我们有智慧，我们就认为智慧重要。如果新生恐龙以为它们能够用庞大的体积和力量来统治其它物种，并且学会了这种能力，它们的命运也会好得多，生存的时间就会比人类可能生存的时间还要长。大象比麻雀聪明得多，但日子却过得很糟。在人的保护下，狗过得不错，可是还不如家蝇，而家蝇却是人类消灭的对象。拿灵长目的动物来说吧。身躯矮小的在敌人面前吓得发抖，身躯高大的也只能保护自己，要想再干点儿什么，总是明显地难以成功。狒狒是灵长目中最出色的了，那要归功于它们的犬齿而不是它们的头脑。”
　　腊尔生额头上渗出一层油汗。
　　“我们看得出，那些拿我们做研究对象的生物，按照仔细拟定的规格对我们进行了加工。一般来说，灵长目动物寿命不长，而大的动物活得长一些，是动物生活中一条颇为普遍的规律。但是，人的寿命比任何大类人猿长一倍，比大猩猩就长得更多了，尽管大猩猩比我们高大。我们发育成熟较晚，看来好象是被精心培育过，寿命长一些，更有实用价值。”
　　说到这里，他一下子跳起来，两只拳头在头上乱摇：“一千年就顶一天……”
　　布劳斯太因连忙按电钮。腊尔生在跑进来的白衣看护手中挣扎了一会儿，然后，让他们带走了。

　　布劳斯大因目送他出去，摇摇头，拿起电话。他找到达利梯听电话。
　　“探长先生，你最好有个思想准备，这事可能要拖一段时间。”他听对方讲了一会儿，又摇摇头。“我懂，我并没有忽视它的紧迫性。”
　　耳机里传来微细的嗡嗡声，但语气严厉，“大夫，你是在眨低它的紧迫性。我请格兰特博士去找你，他会向你说明情况。”
　　格兰特博士问起腊尔生情况如何，接着，就颇为急切地问可不可以见他。布劳斯太因轻轻地把头一摇。
　　格兰特说：“我奉命向你说明当前原子研究的形势。”
　　“以便让我体谅你们，是吗？”
　　“希望如此。这是万不得已而采取的措施。我们必须提醒你――”
　　“不能透露一个字。这我懂。你们这些人疑神疑鬼，是很糟糕的症状啊！你们应当明白，这些事是隐瞒不了的。”
　　“可是，我们老是和秘密打交道，它有传染性啊！”
　　“说得对。眼下达秘密是什么？”
　　“有一种……或者说可能有一种防卫原子弹的东西。”
　　“达就是秘密吗？你倒不如马上向全世界人民大声宣布。”
　　“我的天，别这样。听我说，布劳斯太因博士，目前还不过是纸面上的东西，差不多还处在Ｅ＝ｍｃ平方的阶段，也许没有实用价值。明知要失望，又去引起人家的希望，那多不好。再说，如果这消息泄露出去，说我们差不多已经有了防卫手段，说不定会有人想在这手段彻底完成以前发动战争以夺取胜利。”
　　“我不相信。战争不是发动的，是爆发的。不谈这个，谈别的。这项防卫手段的性质是什么？或者说，你是否把该讲的都对我讲了？”
　　“不是那样。我愿意讲多少就可以讲多少，一直讲到能让你相信我们非得要把腊尔生弄回去，而且越快越好。”
　　“行啊，就请直说吧。我也要参与机密了，简直象个内阁阁员。”
　　“你将比大多数阁员知道得还要多。听着，布劳斯太因大夫，让我用外行听得懂的语言告诉你。到目前为止，军备的发展，在进攻武器和防卫武器两方面差不多是并驾齐驱的。火药的发明曾造成了进攻性武器的发展，但是，防御武器很快又赶上来了。中世纪身披盔甲身跨战马的士兵，变成了现代钻在坦克里面靠履带前进的士兵；石头城堡让位于钢骨水泥的碉堡。你看，除了加大几个数量级以外，还不是一回事！”
　　“不错，你讲得很清楚。但是，有了原子弹，数量级又增加了，是吗？我们只好舍弃钢和混凝土去寻求别的保护。”
　　“对呀！只不过我们不能把墙造得厚而又厚。那些不够坚牢的材料已经用光了，我们只好舍弃。原子来进攻，放以原子来防御。我们将使用能量本身，使用一种力场。”
　　“那么，”布劳斯太因有礼貌地说，“请问，力场又是什么呢？”
　　“但愿我能够说清楚。目前，它只不过是纸面上的方程式。从理论上讲，能量可以纳入某些通道，产生出一堵用非物质惯量构成的墙。可是在实践中，我们还不知道怎么办。”
　　“那将是一堵无法穿透的墙，是吗？原子也穿不过去吗？”
　　“原子也不行。它强度的唯一限制就是我们能够输进去的能量的大小。甚至可以在理论上做到辐射线也穿不透。它可以把伽玛射线反弹回去。我们梦寐以求的是一种固定在城市周围的屏障，具有最小的强度，几乎不用什么能量。一旦在微波辐射的冲击下，不消百万分之一秒，这堵墙就可以被激发到最大强度。这在理论上是可行的。”
　　“那么，你们为什么非要把腊尔生给弄回去呢？”
　　“因为腊尔生是唯一能以足够快的速度使之变成现实的人，如果这堵墙能够成为现实的话。这年月要分秒必争。布劳斯太因大夫，他总是言必中，我们这一行里没有人知道他是怎么弄出来的。”
　　“一种直觉，是不是？”精神病医生有点儿不安。“一种超乎常人能力的推断本领，是吗？”
　　“我不敢信口说到底是怎么回事。”
　　“那么，让我再找他谈一次。我会把情况告诉你的。”
　　“好吧。”格兰特站起来，又补充一句说：“我也许应当告诉你，大夫，你如果不能有所作为，委员会就打算把腊尔生从你这里带走。”
　　“再去试另一个精神病医生？如果他们想要这么做，当然，我不会碍事的。但是，我看没有任何受人尊敬的医生会自吹手到病除。”
　　“我们不一定要求做进一步治疗，只要他能够回去工作就行了。”
　　“那我全力反对，格兰特博士。你们从他身上什么也得不到，只会送他的命。”
　　“从他身上我们横竖都是一无所得嘛。”
　　“照我这样做，至少还有个机会。”
　　“但愿如此。顺便说一下，不要提起我说过要把腊尔生带走的话。”
　　“我不会的。谢谢你的警告。再见，格兰特博士。”

　　“我上次出了个洋相是不是，大夫？”腊尔生说，眉头皱得紧紧的。
　　“你是说你并不相信你那次说的话？”
　　“我相信。”腊尔生肯定的语气如此强烈，连细弱的身体都颤抖了。他朝窗口奔去。布劳斯太因把椅子一转，不让他逃出视界。
　　窗上有栅条，无法往外跳；玻璃也是打不碎的。黄昏巳逝，星星一个个地露面了。
　　腊尔生迷恋地朝星星望着。接着，他转向布劳斯太因，弹出一很手指。“每颗恒星都是细菌培养器。它们保持着规定的温度。实验不同，温度也不同。围着它们运行的大型的培养基，含有不同的营养混合液和不同的生命形式。这些实验者也是精打细算的――谁知道他们是人还是什么东西。它们已经在这个特大试管中培养了许多型号的生命形式。恐龙生活在潮湿的炎热的时候，我们生活在冰川时代之间。实验者操纵日出日落，可我们却拼命找这当中的物理学道理。什么物理学！”他嘴唇一收，做出一副张牙露齿的样子。
　　“毫无疑问，”布劳斯太因说，“随意操纵日出日落是不可能的。”
　　“为什么不可能？就象烘箱中的电热元件。你以为细菌懂得是什么东西产生热量给它们加热吗？没人说得准。也许细菌研究出一套套的理论；也许它们有一套解释宇宙灾难的宇宙进化论，什么互相接出的灯泡会产生出一串串皮特里式的培养盘。也许它们认为有一个仁慈的造物主给它们食物和温暖，对它们说：‘生育吧！繁殖吧！’
　　“我们象细菌那样繁殖，却不知原因为何。我们服从于所谓的自然规律。这些规律不过是对强加在我们身上的不可知力量的解释。
　　现在，实验者们得到了他们所从事过的最大实验。这一场实验已经进行了二百多年。我认为，它们当初决定在十七世纪的英国发展一种有机械工程能力的品种，而我们呢，就叫做工业革命。从蒸汽机开始，发展到电，再到原子，这是个很有趣的实验。但它们是冒着风险让这个实验展开的。这就是它们为什么要采取激烈方式来结束这场实验。”
　　布劳斯太因问：“那么，它们到底怎样来结束呢？你知道点儿什么吗？”
　　“你何必问我他们打算怎样做？你看看我们今天的世界，你问问什么东西可能结束我们这个技术时代？原子战争，整个地球都怕原子战争。为了避免它，什么都愿意干。但整个地球还是担心一场原子战争不可避免。”
　　“这就是说，不管我们是否愿意，实验者总是会安排一场原子战争来毁灭我们所处的技木时代？再另起炉灶。是这样吗？”
　　“是的，这符合逻辑。我们消毒器械，细菌知道杀死它们的热量来自何方吗？知道什么东西产生了这个热量吗？实验者有办法提高我们激情的热度，有办法用我们所不理解的方式来处理我们。”
　　“请告诉我，”布劳斯太因说，“这就是你想死的原因吗？因为你认为文明的毁灭就要来临，什么力量都挡不住，是吗？”
　　腊尔生说：“我并不想死。只不过是不得不死。”他眼里露出一种备受折磨的神情。“大夫，如果你有一种细菌，你不得不对其加以绝对控制。你难道不会在离开接种中心一定距离的地方，把青霉素一类东西加到琼脂培养基中去组成一个包围圈？离开中心不太远的细菌都会致死。你对被杀死的细菌无仇无怨，你甚至连有没有细菌游动到那么远也不知道。一切都是势所必然。
　　大夫，在我们有才有智的人周围，也有一个青霉素包围困。当我们走得太远，当我们去探索自身存在的意义时，我们就进入了青霉素包围圈，我们就得死。
　　青霉素的作用是慢慢来的，可你要想活下去，难上难啊！”他笑了一笑，笑容一闪即逝，又变得十分悲哀。接着，他问：“我可以回到自己房里去了吗？大夫。”

　　第二天中午时分，布劳斯太因医生到腊尔生房间去了。
　　那是一个小房间，普普通通。墙上衬着软垫。褥子就直接铺在衬软垫的地板上。房间里没有任何金属器件，没有任何可以用来结束生命的东西。腊尔生的指甲也剪得短短的。
　　腊尔生坐起来：“你好，大夫。”
　　“你好，腊尔生博士。可以和你谈谈吗？”
　　“在这儿？我连凳子也没有给你坐的。”
　　“没关系，我们就站着好了。我的工作者是坐着，有时站一站倒挺有好处。脂尔生博士，我把你昨天和以前告诉我的话想了一个晚上。”
　　“现在，你来对我进行治疗，以摆脱你们认为是妄想症的东西吗？”
　　“不是。我只要提几个问题，也许再指出你的理论的一些后果。这些后果……请原谅……你也许没有想到。”
　　“啊？”
　　“你瞧，腊尔生博士，自从你解释了你的理论，我也同样知道这些东西了。但是，我并没有想自杀的感觉。”
　　“信念是超乎理智的东西，你要相信就得虔诚。”
　　“你不觉得这反倒是一个适应性变化的现象？”
　　“这是什么意思？”
　　“你实际上并不是一位生物学家，腊尔生博士。虽然，你在物理学方面确实是出类拔萃，但不要用细菌培养来类比和考虑所有事物。你知道，有可能培养出某些菌种，对青霉素和几乎一切灭菌药品都有抵抗力。”
　　“那又怎么样？”
　　“培养我们的实验者们做了许多代人的实验了，是不是？它们培养了两个世纪的这个品种一点儿也没有显出会干死的迹象。相反，这个品种生气勃勃，传染力很强。过去培养的高档菌种被圈在城市里或者小圈子里，寿命不过一、二代，而这一种却遍及全世界，是一种传染力很强的品种。你不认为它可以获得对青霉素的抗药性吗？换句话说，实验者用来消灭它们的方法不那么起作用了，对吗？”
　　腊尔生摇摇头：“对我可正在起作用啊！”
　　“你也许是不抵抗主义者，或者说，你确已跌进了高浓度的青霉素里去了。想一想那些致力于禁止原子战争，致力于建立某种世界政府和持久和平的人们。近年来，人们更加积极努力了，也没有什么太糟的结果啊！”
　　“他们挡不住即将来临的原子战争。”
　　“不。说不定只需要再多做一点儿努力就行了。和平的呼吁者是不会自杀的。越来越多的人有了抵抗实验者的能力。你知道它们正在实验室里做什么吗？”
　　“我不想知道。”
　　“一定要知道。他们在努力发明一种力场来防止原子弹。腊尔生博士，如果我正在培养一种致病力强的病理细菌，那么，即使有一切防范措施，弄不巧也会引起瘟疫。对它们来说，我们是微弱的细菌，但是，我们也是危险的细菌。否则，它们就不会在每次实验后这样仔细地把我们消灭干净。
　　他们下手不快，是吗？一千年对它们来说就象一天，是不是？等到它们觉察时，我们已经逸出培养基，越过青霉素包围圈，它们想阻拦我们为时已晚。它们让我们搞原子，只要我们能够防止用原子自相残杀，实验者也奈何我们不得。”
　　腊尔生站起来。尽管他身材矮小，还是比布劳斯太因高出一英寸半。他说：“他们真的在造一种力场吗？”
　　“他们正在努力，他们很需要你。”
　　“不，我不能去。”
　　“他们一定得请你去，为的是你能看出那些你一目了然的东西。他们可是睁眼一抹黑。请记住，全靠你的帮助了。否则――人类就要败在实验者手中。”
　　腊尔生急忙走开几步，对着光光的衬软垫的墙发楞。他喃喃自语：“可是，非败不可啊！如果他们造力场，那就意味着在力场完工前他们都会死去。”
　　“他们当中有些人也许有抗药性，对吗？不管怎样，他们横竖都是死。他们正在加紧干啊！”
　　腊尔生说：“我将尽力帮助他们。”
　　“你还要自杀吗？
　　“是的。”
　　“你尽量不去死，好不好？”
　　“我尽量不去死，大夫。”他的嘴唇在发抖。“得有人监护着我。”

　　布劳斯太因爬上楼梯，向门厅里的卫兵出示了通行证。他在外面大门口已经受过检查。现在，他本人、他的通行证和签字再一次被审查。
　　过了一会儿，卫兵退到他的小房间里去打了一个电话，得到了满意的回答。
　　布劳斯太因找个位子刚坐下来不到半分钟，又站起来和格兰特握手。
　　“美国总统到这儿来也得受麻烦，是吗？”布劳斯太因问。
　　身材硕长的物理学家笑了：“你说得对，如果他没有预先通知的话。”
　　他们乘电梯上了十二楼。格兰特带路走进一个房间。这儿三面有窗，有隔音设备和空气调节设备；核桃木的家俱擦得锃亮。
　　布劳斯太因说：“我的天，这简直象董事会主席的办公室。搞科学的阔得象大企业家了。”
　　格兰特看上去有些窘：“是的，我明白。政府花钱很随便。但要说服一位议员大人，要他相信你的工作非常重要，可不是容易事，除非他看得见、闻得着和摸得到这些表面闪闪发光的东西。”
　　布劳斯太因坐下去，感觉到沙发椅慢慢往下陷。他说：“艾尔伍德・腊尔生博士已经同意回来工作了。”
　　“好极了！我就盼着你说这句话。我希望这就是你来看我的原因。”
　　好象受到这条消息的鼓舞，格兰特请精神病专家抽雪茄，但遭到拒绝。
　　“不过，”布劳斯太因说，“他仍然是个病人。对待他要细心，要有头脑。”
　　“那当然，理应如此嘛。”
　　“这不象你想得那样简单。我这就给你讲讲腊尔生的困境和苦恼，让你明白这情况实在是十分微妙。”
　　格兰特先生关切地听着，后来感到震惊：“啊，他失去理智了，布劳斯太因博士。他对我们不会有用的，他发疯了。”
　　布劳斯太因耸耸肩：“这取决于你怎么给‘疯’字下定义。这不是好字眼儿，不要用它。他肯定有幻觉，不知道这是否会影响他的特殊才能。”
　　“绝没有任何神经正常的人会――”
　　“得了，得了。我们不要长篇大论地给‘精神正常’之类的东西下精神病学的定义。这个人有自觉。一般情况下，我不会放过这一点。可是你们告诉我，这个人的特长正好在于用看来违反常情的办法解决难题，是吗？”
　　“不错。这一点要承认。”
　　“那么其他科学家怎样呢？”
　　“我和你怎么能对他的论点作出判断？请问，你最近有过想自杀的冲动吗？”
　　“我想没有。”
　　“就是嘛！”
　　“我想建议，一边进行力场研究，一边在这里和家里有关的科学家进行观察。如果他们不回家，那就更好。这么多的办公室可以改成宿舍――”
　　“又干活又睡觉。你别想让他们同意。”
　　“是的。假若你不告诉他们真情，只说是为了安全起见的话，他们就会同意的。这些日子，‘为安全起见’这句话很有效，是吗？对腊尔生的观察要远重于其他人。”
　　“当然。”
　　“其实，这一切还不是主要的。万一腊尔生的理论是正确的，我这样做是为了良心上好受一些。实际上，我并不相信他的理论，这些理论的确是幻觉。不过，一旦承认是幻觉，就要问一问产生幻觉的原因是什么。在腊尔生的脑子里，在他的出身经历和平日生活中，有什么东西必然会导致这种幻觉？简单地回答是不行的，需要多年的心理分析才能得到答案。而且一定要找到答案，否则他的病是治不好的。
　　“有时我们也许可以做一些有道理的推测。他童年很不幸，目睹亲人惨死。还有，他小时候就不能和其他孩子交朋友，大了以后也不能和别人交际；他总是嫌其他人脑子动得太慢。他同其他人在智力方面的差别，已经在和人们以及整个社会之间，筑起了一堵墙，这墙就象你们设计的力场一样坚牢。出于同样的原因，他也无法过正常的性生活。他一直没有结婚，也没有情人。
　　“如果他能陶醉于自我优越感，那么，尽管和社会格格不入，也能比较容易地自我安慰。这一点很明白。从思想上说，这种分析有道理。不过，一个人的品格当然是多方面的，但他却不是每个方面都比人优越。于是，其他的人，尤其是那些老看别人短处的人，就不会接受他自居超人的地位。他们会觉得此人古怪、可笑。这又反过来让腊尔生证明人类是多么可鄙、顽劣，和更优越的生物相比，人类不过是一堆细菌。腊尔生最欣赏这个说法，于是，他的自杀冲动就成了与人类彻底决裂的强烈欲望。他要和他头脑中的想出来的卑劣物种划清界限，明白吗？”
　　格兰特点点头：  “可伶的家伙！”
　　“是啊，是可怜。如果他的童年能再愉快一点――喂，格兰特博士，你最好别让他和这儿其他人接触，他病情大重，不能和其他人一起工作。你一定要做出安诽，使你成为唯一与他见面和交谈的人。这一点腊尔生博士已经同意了。很明显，他认为你不象其他一些人那样蠢。”
　　格兰特微微一笑：“这话我倒听得进。”
　　“当然，你一定要小心行事。我和他不谈别的，只谈工作。万一他主动找你谈他的理论，你就敷衍一下走开完事。他面前任何时候都不能有尖利的东西，不要让他靠近窗子，监视他的两只手。你明白，格兰特博士，我这就把我的病人交待给你了。”
　　“我将尽力而为，布劳斯太因大夫。”

　　两个月来，腊尔生住在格兰特办公室的一个角落里，格兰特和他在一起。窗户前装了网，木头家俱搬出去，软包皮沙发搬了进来。腊尔生躺在长沙发上思考问题，台式拍纸薄放在跪垫上做计算。办公室外面一直钉着一块“请勿入内”的牌子。饭菜放在门外。隔壁的男厕所标为“专用”，通到办公室的门也拆走了。格兰特改用电动剃须刀。他负责腊尔生每晚服用安眠药片，并等腊尔生睡了他才睡。
　　实验报告一直送给腊尔生。他在阅读报告时，格兰特看住他，一边还装出没看的样子。后来腊尔生一松手让报告掉在地上，一只手给眼睛挡着光，凝视着天花板。
　　“有些眉目吗？”格兰特问，
　　腊尔生把头摇来摇去。
　　格兰特说：“我要在中班时把大楼的人撤空。很需要请你看看正在安装的一些实验设备。”
　　他们去看了。手拉手象游魂一样，在灯火通明而又空无一人的大厅里漫步。以后每次去看也都是这样，格兰特把他抓得紧紧的。但每次看了回来，腊尔生都拨浪鼓般地摇头。
　　有五、六次他倒是动手写了。每次都是乱七八糟涂几笔，然后，一脚把跪垫踢得竖起来。
　　最后，他终于又一次动手写了，很快写满了半页纸。
　　格兰特立即跑过来。
　　腊尔生抬起头，一只手颤巍巍地把纸遮住。他说：“去叫布劳斯太因。”
　　“什么？”
　　“我说去叫布劳斯太因。叫他到这儿来，马上就来！”
　　格兰特走过去打电话。
　　腊尔生又挥笔疾书，只是在用手背拼命擦额头时才停一下，手一拿开都是汗。
　　他抬起头声音嘶哑地问：“他快来了吗？”
　　格兰特面有难色：“他不在办公室里。”
　　“到家里去找。不管在哪儿也要找到他。打电话，不要玩电话！”
　　格兰特又打电话，腊尔生又拿过一张纸来。
　　五分钟以后，格兰特说：“他就要来了。怎么回事？你好象不舒服？”
　　腊尔生只有力气嘟哝一向  “没时间――讲话――”
　　他继续写着，潦潦草草地写，乱七八糟地画，抖抖索索地绘制图表。他好象在催促自己的双手，心急火燎。
　　“你来口授，”格兰特论  “我来写。”
　　腊尔生把他甩开。他已经话语含糊不清，用左手举起右腕像扔木块似的一扔，瘫倒在那些纸片上。
　　格兰持把纸片从下面一点儿一点儿地抽出来，把腊尔生安顿在沙发上，又伏身在那里忙个不停，一直到布劳期太因赶到。

　　布劳斯太因瞧了一眼：“出什么事了？”
　　格兰特说：“我想，他还活着。”
　　格兰特结他讲了经过。布劳斯太因给腊尔生皮下打了一针。然后，他俩就守候着。
　　腊尔生眼睛侵慢睁开，木然无神。他呻吟了一声。
　　布劳斯太因俯下身子，叫道：“腊尔生！”
　　腊尔生象瞎子似地伸出双手抓住这位精神病专家，说：“大夫，带我回去。”
　　“我带你回去，马上就回去。你把力场已经设计好了，是吗？”
　　“写在纸上，格兰特，写在纸上了。”
　　格兰特拿起纸片，怀疑地翻阅着。
　　腊尔生虚弱地说：“有些东西上面没有。我能写的都写出来了。你们只好从中去理头绪。带我回去，大夫。”
　　“等一等，”格兰特说。他紧急地附在布劳斯太因耳边说，“你能不能等到我们试验时才带他回去？这东西我大部分都看不懂，他的字迹无法辨认。你问问他，怎么知道这玩艺儿能行？”
　　“问他？”布劳斯太因轻轻地说。“他是那种全知全能的人？”
　　“就问我吧，”腊尔生说。他躺在长沙发上偷听到他们的耳语，一双眼睛睁得大大的，炯炯发光。
　　他俩转向腊尔生。
　　腊尔生说：“他们不想要力场，他们！那些实验者！只要我还没有真正洞悉奥妙，事情就还是原封原样。我没有跟着那条思路走下去――写在纸上的那条思路――我跟着它不到三十秒，就感到……感到――大夫――”
　　布劳斯太因说：“感到什么？”
　　腊尔生又喃喃地说：“感到我深深地陷在青霉素的包围圈里。我越往下思考，就感到自己陷得越深。我从来没有陷得……这么深。这就是为什么我知道我的思路是对的。把我带走吧。”
　　布劳斯太因伸直身体，说：“格兰特，我没有别的选择，只好把他带定了。如果你能看懂他写的东西，那敢情好；如果看不懂，我也爱莫能助。这个人把专业工作再搞下去，就非死不可，你懂吗？”
　　“但是，”格兰特说，“要他命的是幻想出来的东西啊！”
　　“好，就算是这样。但他总归是死，对吗？”
　　腊尔生又失去知觉了，这些话一句也没有听见。
　　格兰特望着，他无可奈何地说：“那好，把他带走吧。”

　　显示屏上的幻灯片一张接一张。这个研究所的十名优秀科学家闷闷不乐地看着。
　　格兰特面朝着他们，双眉紧锁，表情严肃。他说：“我看这个设想并不复杂。你们是数学家，是工程师，这些杂乱的笔记也许看不出个名堂。可是，当初写的时候是有意义的。意义尽管弄得颠三倒四，但总归还是在字里行间。第一页很请晰。可以说提供了一条好线索。你们每个人都要一页一页重新看过，凡是可能的解释都要写上来。各人独立操作，我不要你们互相商量。”
　　一个科学家说：“你怎么知道是有意义的？格兰特。”
　　“因为是腊尔生的笔记。”
　　“腊尔生！我以为他――”
　　“以为他病了，”格兰特说。他不得不放大嗓门，把越来越响的嗡嗡议论声压下去。“我明白，这是一个差点儿要死了的人写的。这就是我们能够从腊尔生身上弄到的全部东西，再也没有了。就在这杂乱的笔记中，有力场问题的答案。我们如果找不到它，就得另花十年时间，到别的地方去找。”

　　科学家们专心致志地干起来。一夜过去了，两夜过去了，三夜过去了。
　　格兰特看着送来的结果直摇头，“就算我相信你的话，先生们，我还是不敢说我懂了。”
　　洛韦耸耸肩，除了腊尔生博士，他就是研究所里最拔尖的核科学家了。他说：“我也看不懂。即使成功了，他也没说出个道理。”
　　“他没有数据解释道理。你能造出一个他描述的那种力场源吗？”
　　“我可以试试。”
　　“你想不想看手稿的其他解释？”
　　“其他的解释都有自相矛盾之处。”
　　“好的。”
　　“可以动工建造了吗？”
　　“我让工厂里先动起来。不过，老实对你说，我持悲观态度。”
　　“我理解你，我也一样。”

　　力场源逐渐造起来。钳工组长哈尔・罗斯被派来负责具体安装。他废寝忘食地干，不管日里夜里都看得见他在干活。他不时地搔搔他的秃脑袋。
　　他提过一次问题：“洛韦，这是什么东西？你也从来没见过？这东西有啥用？”
　　洛韦说：“你晓得我们这儿是什么地方，罗斯。你知道这儿不许东问西问。以后别再问了。”
　　罗斯从此不再打听。大家都知道他不喜欢这部建造中的机器。他说这机器是个鬼东西，怪模怪样，可是，他还是照样干活。

　　有一天，布劳斯太因来访问。格兰特问他：“腊尔生身体好吗？”
　　“不好。他想参加他设计的力场发射装置的试车。”
　　核兰特踌躇了一下，说：“我想应该让他来。说到底，这是他的设计。”
　　“我得陪他一块儿来。”
　　格兰特愁容更显著了：“这会有危险的。哪怕是中间试车，也是和巨大的能量打交道啊！”
　　布劳斯太因说：“但是，对你们来说，危险也并不小。”
　　“那好吧。观察员的名单要经过原子能委员会和联邦调查局审查批准。不过，我还是把你写上去。”

　　布劳斯太因环顾四周。力场发射装置蹲在巨大的试验室中央，其他的东西都搬走了。看不出作为能源的钚堆在哪里。但是，精神病学家从周围的片言只语中听出来，钚堆就在装置下面。他幸好没有去问腊尔生。
　　开始时，观察员们站在机器周围，用行话交谈着。现在，他们逐渐走开了。走廊上的人多起来。那边至少有三个穿将军制服的人，还有一位军阶较低的军官。
　　布劳斯太因选了一段没有人的栏杆去站在那里。主要是为了腊尔生的缘故。他说：“你还想再呆下去吗？”
　　实验室里够暖和的了，但腊尔生还穿着外套，把领子竖起来。布劳斯太因觉得留下来也无妨。他怀疑腊尔生过去的熟人现在还能认出他来。
　　腊尔生说：“我还想呆下去。”
　　布劳斯太因很高兴。他很想看实验。他听见谁的声音，便转身过去。
　　“你好，布劳斯太因大夫。”
　　一时间，布劳斯太因认不出来。后来说道：“啊，达利梯探长先生。到此有何贵干？”
　　“这原因你不难想见吧？”他朝那些注视他们的人指一指。“实在没有办法把那些家伙清除干净，不出纰漏。有一次我就站在克劳斯・福克斯的旁边，就象离你这么近。”他把小刀朝上一抛，又敏捷地接住。
　　“当然，哪有绝对的安全？甚至对自己无意识的动作都保不了险。你现在愿意站在我旁边，是吗？”
　　“那也行啊。”达利梯微笑了。“你很想到这儿来观看吗？”
　　“可不是为我自己，探长先生。请你把小刀收起来好不好？”
　　达利梯朝着布劳斯太因头轻轻一动的方向看去，立刻大吃一惊。他把小刀收起来，再次朝大夫的同伴看了一眼，低低地吁了一声。
　　他说：“你好，脂尔生博士！”
　　腊尔生咕哝了一声，“你好！”
　　达利梯如此反应，布劳斯太因并不奇怪。自从回到疗养院，腊尔生体重减轻了二十磅。他面色发黄，布满皱纹，一下变得象六十岁的人。
　　布劳斯太因说：“试验马上就要开始了吧？”
　　达利梯说：“象要开始的样子了。”他转过身去靠在栏杆上。
　　布劳斯太因抓住腊尔生的手要带他走。
　　达利梯轻声说：“别走，大夫。我不愿意你们走来走去。”
　　布芳斯太因朝着实验室那一头望去。人们到处站着，神态紧张，有几分象石头人。他认得出格兰特。高高的个子，面容憔悴，他慢慢举起手来点一支香烟，又改变主意把打火机和香烟都放进口袋里。他紧张地在控制板前面等待着。
　　突然，响起了一阵低沉的嗡嗡声，空气里充满着淡淡的臭氧味。
　　腊尔生突然厉声说：“看！”
　　布劳斯太因和达利梯顺着手指的方向看去。发射器好象在摇曳发光。他们和发射器之间似乎有热空气上升。―只铁球象时钟摆锤那样摆下来，穿过闪光区。
　　“减慢它们的速度，是吗？”布劳斯太因激动地说。
　　腊尔生点点头：“他们在测量那一面球的升腾高度，计算动量损耗。一群废物！我说过，这没问题。”他说话显得很困难。
　　布劳斯太因说：“你就看着得了。我可不让自己毫无必要地激动。”
　　铁球停止摆动，收上去了。发射器周围的荧荧闪光变得更强烈。铁球又一次摆下来。就这样一次又一次。每次铁球的摆动都因为受到那一记越来越大的震颤而放慢。铁球撞击闪光发出清晰可闻的声音。最后，铁球终于被反弹回去了。一开头是软软地弹回去，象是撞在高尔夫球棒上。慢慢地开始发出清脆的声音，象敲击在纲上，屋子里到处那可以听得见。
　　格兰特下了一道命令，臭氧味一下子变得刺鼻难闻。聚集在那里的观察员发出一声惊呼，每个人都朝身边的人大声地喊着。十几只手朝前指。
　　布劳斯太因靠在栏杆上，和大家一样激动。原来是发射器的地方，现在只有一个很大的半球状的镜子。镜子清晰绝顶，晶莹美丽。他在镜中看得见自己，一个矮小的男人缩在栏杆上，栏杆的两端向上翘起。他看见各种荧光灯在镜中央映出的灼灼光点，清晰异常。
　　他大声说：“你看，腊尔生！它反射能量，象镜子反射光波一样。腊尔生――”他转过身来。“腊尔生！探长，腊尔生呢？”
　　“什么？”达利梯急速转过身来，“我没看见他！”他拼命四下张望。“唔，他走不掉。现在这儿没法出去。你朝那边去找。”接着，他用手把大腿一拍，伸进衣袋里摸索了一下。“我的小刀不见了！”
　　布劳斯太因终于找到了他，在哈尔・罗斯的小小办公室里。小办公室与看台相通，不过此时此刻这里当然不会有要人，甚至罗斯自己也没资格做观察员。一个钳工组长没有必要去观察。想不到这场防止自杀的长期战斗偏偏在他这个小小的办公室里告终。
　　布劳斯太因在门口站了一会儿，心里十分难受，他转过身去，正好和下面的达利梯打个照面，达利梯正从看台下一百米处一个类似的办公室出来。他点头示意，达利梯就一口气跑了上来。

　　格兰特激动得发抖。两支香烟他都是吸两口就扔掉用脚踩灭。他又用手去模第三支。他说：“这完全超乎我们的理想。我们明天做炮火试验。对于最终结果如何，我也毫无疑问。我们计划已安排好，就照计划做下去。小型武器试验就跳过算了，直接从火箭炮一级开始。或者也不一定这样。好象有必要先造出一座特殊试验装置来解决跳弹问题。”
　　一位将军说：“我们当然得用个真正的原子弹来试一试。”
　　“不错，已经安排好在艾尼维托克附近造一座模拟城市。我们可以在现场造一个力场源，再扔它一个原子弹。城里有各种动物。”
　　“你真的认为力场开足马力时抵挡得了原子弹？”
　　“不仅如此，将军。原子弹扔下来时，看不见的钚射线在爆炸以前就会给力场以能量，象我们刚才做的最后一步试验一样。这是最要紧的。”
　　“你知道，”普林斯顿大学的一位教授说，“我看也有不利之处。你想，在力场开足的时候，考虑到阳光进不来，力场保护的一切都会处在绝对的黑暗中。我看敌人会频繁地发射有放射性但没什么破坏力的导弹，不断激发我们的力场，以达到骚扰的目的，而且大大消耗我们的反应堆燃料。”
　　“骚扰，”格兰特说，“可以克服。既然主要问题已经解决，我相信这些困难也会最终解决的。”
　　那位英国观察员挤过来同格兰持握手。他对格兰特说：“现在我对伦敦是更放心了。鄙人十分希望贵国政府允许我了解全部计划。我觉得我刚才所见堪称天才杰作。现在当然一切都清楚了，可是，当初有谁能够想得出来？”
　　格兰特微微一笑：“关于腊尔生博士的装置这个问题已经有人提过了――”
　　有人碰了一下格兰特的肩膀，他转身过去：“布劳斯太因大夫！我几乎忘了。我想就在这儿跟你说句话。”
　　他把身材矮小的精神病学家拉到一旁，激动地靠拢他说，“听我说，你能够劝腊尔生出来，让我介绍给这些人吗？这可是他立的大功啊！”
　　布劳斯太因博士：“腊尔生死了。”
　　“什么！”
　　“你暂时离开他们一下，行吗？”
　　“行……行――先生们，请原谅，我要离开一会儿。”他和布劳斯太因急急忙忙走了。

　　联邦调查局人员已经采取行动，不动声色地封锁了通往罗斯办公室的过道。外面，走来走去的人们还在讨论怎样解开他们亲眼目睹的阿拉多莫尔之谜。他们不知道解谜者就死在里面。
　　联邦调查局人员闪开路让格兰特和布劳斯太因进去，接着，又马上封锁起来。
　　格兰特掀起盖尸布。他说：“看来死得很安祥。”
　　“我看――很幸福。”布劳斯太因说。
　　达利梯干巴巴地说：“自杀凶器是我的小刀。都怪我疏忽大意。报告上就这样写。”
　　“不，不，”布劳斯太因说，“那不行。他是我的病人，我要负责。不管怎样，他最多也活不了一个星期。他自从发明了力场发射器，就是个奄奄待毙的人了。”
　　格兰特问：“这些情况已经有多少记入了联邦调查局档案？不能把他的疯狂勾消不提吗？”
　　“伯怕不行，格兰特博士。”
　　“我已经把前前后后都告诉他了。”布劳斯太因悲哀地说。
　　格兰特目光从他们俩身上一一扫过。“我去找主任谈一谈。有必要，我就去找总统。我看实在没有必要再提什么自杀，什么发疯。他是力场发射器的发明者，这一点要做到家喻户晓，我们也算是对他略尽心意了。”他的牙齿咬得格格响。
　　布劳斯太因说：“他留下一张纸条。”
　　“一张纸条？”
　　达利梯递给他一张纸。“自杀者差不多都留遗书。这儿有大夫告诉我他的真正死因之一。”
　　线条是写给布劳斯太因的。遗书说：

　　“发射器成功了。我早就料到。你的要求我已完成。你的东西有了，你不再需要我了，所以，我也就去了。你不用为人类担心，大夫。你说得对。他们培养我们的时间已经太长，冒险也太多。
　　我们已经越出培养基。他们没法阻止我们了。我明白。我能说的就这些。我知道。”

　　腊尔生很快地签了名。在下面又潦草地加了一行字：

　　“前提是得有足够多的人对青霉素有抵抗力。”

　　格兰特想动手揉了这张纸，但达利梯一把拦住。“要存档的，博士。”他说道。
　　格兰特把纸条给他说：“可怜的腊尔生！到死还相信这些鬼话。”
　　布劳斯太因点点头：“他到死还相信。我觉得要给腊尔生举行盛大的葬礼。他的发明创造将广为传扬。发疯和自杀就别再提了。不过，那些联邦调查局的人还会对他的疯狂理论感兴趣。他们不会这般起劲儿吧，达利梯先生？”
　　“实在是荒谬，大夫，”格兰特博士说。“同样搞这个，别的科学家竟没有一个人感到一星半点儿不安。”
　　“对他说了吧，达利梯先生。”布劳斯太因说。
　　达利梯说：“还有一起自杀宗。不，不是科学家，是个没有学位的人。今天上午发生的。我们去调查了，怕这事与今天的试验会有牵连。那时候看不出问题，所以，就准备到试验结束再说。现在看来，两者是有连系的。
　　“自杀者有老婆，还有三个孩子，毫无理由去死。也没有精神病病史。他自己去撞汽车。这我们已找到证人。确实是存心干的。临终一句话是：‘我觉得好受多了。’说完就咽了气。”
　　“到底是谁？”格兰特惊叫起来。
　　“哈尔・罗斯，那个安装发射器的家伙。这就是他的办公室。”
　　布劳斯太因走到窗前。天上暮色渐浓，露出点点繁星。
　　他说：“这个人一点儿也不知道腊尔生的观点。达利梯先生告诉我，他压根儿没和腊尔生谈过话。科学家们作为一个整体，也许是有抵抗力。他们非如此不行，否则，就会受不了。不过，腊尔生是例外，对青霉素敏感还要坚持搞这行。你看看他的下场。其他人呢？他们的行业里没有经常进行消除敏感者，他们怎么办呢？人类中到底有多少是对青霉素有抵抗力的？”
　　“你相信腊尔生？”格兰特大吃一惊。
　　“我也说不清。”
　　布劳斯太因凝视着星星。
　　这些星星也是细菌培养器吗？




《蓝血人》作者：[日] 仓本聪

　　二十世纪的某一时期，从外太空来的ＵＦＯ接近地球的次数增加，因而在地球上又出现了一个新的问题。
　　日本东京都港区麻布街的一家理发店内，一位女理发员西村清子极受顾客欢迎。她不但美丽活泼，而且性情和善，待人接物都看不出她有任何私心。这在现实社会中，实在是个稀有的人物。正因为如此，才使得防卫部的一位青年军官为之神魂颠倒，一有时间，他就想来这里理发、洗头或刮脸。
　　一天下午，这位姓冲岛的军官身穿便服又来到理发店坐下。
　　店内一个年老的理发员走过来问道：“先生，您还经理发吗？这星期您已经理过两次了。”
　　冲岛望了望镜子里的西村清子，不好意思地说：“你看着办吧，理发、洗头、刮脸怎么都行。我要去找一个人，所以只好先美容一番。”
　　正在看电视的西村涓子，不由得抬头看了看冲岛。

　　理发店的电视机，这时正在收看京都国际科学会议的大会实况。站在讲台上发言的是城北大学教授兵藤光彦。他正在作《关于宇宙情报》的讲演。看来他的讲演引起了与会听众的反感，因而他的发言常常被怒斥声所打断。但兵藤教授不管这些，还是滔滔不绝地讲下去。
　　“我国的科学家们，对于这些事实，斥之为胡说八道，说它是反科学的骗术，一句话就把它全否定了，根本就不肯认真地加以研究。由于这些科学家的傲慢与偏见，在不久的将来，就可能产生严重后果。诸位今天的错误，和过去的科学家们把伽利略、哥白尼当成疯子是一样的……”
　　这时，广播员报告说：“京都国际科学会议上城北大学教授兵藤光彦《关于宇宙情报》的讲演，被怒吼、嘲笑和嘘声所打断，实况转播至此终止。”
　　京都国际科学会议宣布休会，科学家们纷纷走出会场。

　　兵藤博士乘坐的小汽车开到都城旅馆内前停下。兵藤博土从车中出来，走进旅馆。
　　旅馆里的电视机正在播送当日新闻节目。电视广播员在宣读新闻稿。
　　“据会议主办单位发表意见说，兵藤博士突然改变原定题目作这个问题的讲演，是不尊重大会的行为。又据出席会议的某公立大学理化部部长发表意见说，由于会场上的嘘叫和鼓噪，兵藤博士的讲话已无法听清，只知他的主要意思是说ＵＦＯ及其乘员的宇宙人是实有其事。这种破天荒的奇谈怪论，是违反科学常识的无羁之谈。对于这种神经错乱的讲话，本来是不必生气的。”
　　兵藤博士对此毫不理会，昂然走进旅馆的电梯里。
　　电梯中这时已有几名外国人在内。当电梯向上升起时，一名外国人用英语问兵藤：“您就是兵藤博士吗？”
　　兵藤看了看他，用英语回答说：“是的。”
　　那个人随即又说：“对不起，请您跟我们走一趟吧！”
　　兵藤向下边一看，一支无声手枪顶在他的腰上。
　　这时，外边传来《兰色圣诞节》的新乐曲声。

　　兵藤博士突然失踪的消息发表后，社会上引起很大震动。日本广播公司采访部记者南宫为此来到兵藤家中，向兵藤夫人探询兵藤博士失踪经过。
　　据兵藤夫人说，兵藤博士回到旅馆后，曾到过旅馆的服务台查看有无信件，然后是否回到他自己房间去过，就不得而知了。不过房间里还是早晨打扫后的原样，但他所带的东西却已全都不见了。

　　南宫又来到城北大学。据兵藤博士的助手说，自从兵藤博士去京都开会之后，再没有任何联系。他在大会上的发言，是在电视中收听到的。博士的研究专业是宇宙科学，但他常与什么人来往却不清楚，只知他与京都国立医科大学的前x教授有过联系。
　　在城北大学的教授中，对兵藤的评价也颇不一致。有的教授认为兵藤在大会上的发言很难理解；有的教授认为兵藤治学严谨，所说的话，一定是有所根据；又有的教授认为那简直是胡说八道，语无伦次，不像是科学家的样子。

　　南宫来到京都的都城旅馆，找到旅馆的经理，探询兵藤博士失踪经过时，旅馆经理却说是不知兵藤先生失踪的事。据账簿记载，二十一日兵藤先生是正常离馆退房的，账目都已结算清楚。
　　南宫感到很诧异，说自己已经访问过兵藤夫人，据兵藤夫人说，是旅馆告诉她说兵藤失踪了的。
　　旅馆经理一笑，说这恐怕是兵藤夫人弄错了。在兵藤先生走后第二天，兵藤夫人来电话询问兵藤先生的事，我们已回答说是正常离馆的。

　　南宫越来越感到事情有些蹊跷，就从笔记本中查出兵藤家的电话号码，从京都往东京的兵藤家中挂长途电话查对此事。
　　因为找不到通话人，南宫正想挂断电话时，忽然听到电话中有一个女人的声音。
　　“我是电话局，您要的电话是多少号？”
　　“我要东京４１６局７６９６号。”
　　“那个电话因用户方面的原因已经拆除了。”
　　南宫无法核对旅馆经理的话是否真实，只好又去京都国立医科大学调查。

　　在医科大学的血液研究室没有找到前x教授，而是由教授的助手中本来接待了南宫。当南宫问到前x教按时，中本回答说，前x教授昨天动身到美国去了。又问到前x教授是否曾和城北大学的兵藤博士共同研究过什么科学研究项目时，中本回答说，不是共同研究，而是兵藤博士向前x博士借用过血液学讲义。
　　“什么样的讲义？”南官问。
　　“就是关于某种血液的讲义。”
　　“某种血液是什么意思？”
　　“详细情况我也不太清楚，大概是关于乌贼血液的问题。”
　　“乌贼？”
　　“是啊，乌贼。”
　　“乌贼不就是海里的那种墨斗鱼吗？”
　　“是的。”
　　“乌贼血液又是怎么回事呢？”
　　“怎么回事吗……就是血液中的血色蛋白的结构和人类有所不同。人类的血液中，血色蛋白是由蛋白质和铁结合而成，而乌贼的血色蛋白，则是由蛋白质和铜结合而成的。”
　　“那么，具体地说，究竟有什么区别呢？”
　　“具体地说……最显著的区别是乌贼的血是蓝色的。”
　　“蓝的？！”
　　“是的。”

　　南宫没有弄清情况，只好又从京都赶回东京。
　　一到日本广播公司，就看到一则电讯稿，内容是；“美联社华盛顿二十八日电。今日凌晨，苏联国防部长米哈依洛夫突然来此，到达后直赴白宫，并与吉米・帕玛总统进行秘密会谈，但内容则未发表。”
　　这时，有电话来找南宫。南宫接过耳机，听到是老朋友电视周刊记者木所约他到内部茶室去。
　　一出办公室，南宫看到有大批的记者涌进广播大楼里来。招待人员告诉他说，今天要举行记者招待会，公司宣布大型歌剧《日本元年》将由电视播映，并介绍女主角高松夕子出席招待会与各报刊记者见面。
　　南宫来到内部茶室，看见木所正在茶室里等他。茶室的墙上也贴着《日本元年》的宣传画，上面是美丽动人的高松夕子的剧装照片。商宫首先向木所祝贺。
　　“恭喜你的夕子，这回是一举成名了。”
　　木所默默不语，只管吸烟。
　　“你要和我谈什么事呀？”南宫问。
　　“有件事很离奇，连我自己也信不过自己的眼睛了。我只告诉你一个人，你可千万不要对别人说。”
　　木所一直低着头，说话的声音也很低。
　　“是夕子的事吗？”
　　木所点点头。
　　“是怀孕了？”
　　“不是。前几天，夕子来到我的公寓，她要做菜我们两人一同吃。可是一不小心被菜刀割破了手指。出了血啦。”
　　“出血又怎么样？”
　　“那血不是红的，是蓝的。”
　　“什么，蓝的？”
　　“是的。”
　　“胡说八道。高松夕子的血会是蓝的？真是头条新闻！哈哈哈！”

　　在日本广播公司采访部部长室内，南宫正向五代部长报告去京都调查的经过。
　　“你这次调查到的就只有这―点吗？”五代问。
　　“是的。”南宫恭恭敬敬地回答。
　　“好吧。”五代点了点头。
　　南宫一鞠躬转身就往外走。忽然又想起什么，转回身来。
　　“有件事情，又像有关系，又像没关系。是我的朋友告诉我的。”
　　“什么事？”
　　“说他的女朋友的血是蓝的。我听了很可笑，也就没在意。”
　　“是日本人吗？”
　　“就是这次公司组织的大型歌剧女主角高松夕子。”
　　五代的脸上立刻出现了阴森可怕的表情。这时，桌上的电话响了。五代拿起耳机，只说了一声“是我。”然后就默不作声地听着。直到最后，才说了一句“明白了”。
　　五代挂断电话，从桌子里拿出一个笔记本，然后问南宫：“方才的话你是听谁说的？”
　　“是我一个叫木所的朋友说的。他是《电视周刊》的记者。”南宫回答。
　　“叫他尽可能不要对别人说，还有，你也得绝对保密。”
　　“是。”
　　“还有，你赶快到世田谷去看看，兵藤博士的家着火了。”

　　南宫赶到世田谷时，兵藤家的一切都己烧光。火灾现场周围用绳子拦着，许多警察戒备森严地看守着那一堆废墟。
　　南宫虽然赶到现场，但采访却被严词拒绝。
　　这时，围观的人群闪开了一条路，几个男人走进来。
　　这些人都是衣冠楚楚，戴著黑眼镜，谁也不知道他们是从哪里来的。在这一群人中，有一个像是高级官员的样子，态度尤其倨傲。
　　在这里值勤的誓察们赶快让出一条路，他们昂然地走进火灾现场中去。
　　南宫一无所获，只好乘公司的汽车原路返回。
　　路上，司机打开车中收音机开关，听到又播送《蓝色圣诞节》的歌曲。司机像是自言自语地说，“这是那个宇宙人乐队演奏的乐曲吧？整个乐队只有四个人。我家的孩子们简直像疯了似的爱上这个乐队。据说这个乐队比‘硬壳虫’还受人欢迎哪。在纽约死了好几个女孩子，听这个音乐着了迷，最后都听得神志不清啦。说是最近这个乐队就要来日本。”
　　南宫没有说话，只是默默地听着。

　　就在这个时间，地球另一面的华盛顿，正是黑夜时分，一个重要的国际会议，在高度保密的环境中进行。
　　参加会议的都是有关国家的高级官员，他们的语言不同，肤色也不一样，但有一点是共同的，即他们的血液颜色都是红的，因此他们都认为有必要联合起来，共同对付蓝血的人。
　　桌上放着许好多多的文件、资料，最引人注意的是一张绝密统计表，它记载着全世界发现蓝血人的数字。

　　８０　　　　　　　　　　　　　　　？
　　８１　　　　　　　　　　　　　　　１
　　８２　　　　　　　　　　　　　　　？
　　８３　　　　　　　　　　　　　　　５
　　８４　　　　　　　　　　　　　　１５
　　８５　　　　　　　　　　　　　２１５
　　８６　　　　　　　　　　　３，７２１
　　８７　　　　　　　　　２１６，５２３
　　８８　　　　　　　６，３２３，１２１
　　９０（推算）　１８０，１００，２８７

　　一个操英语的人发言说：“蓝血人增殖速度很快，用电子计算机推算的结果，到九十年代，将是日本现有人口的一倍半以上。蓝血人增加的原因，一是蓝血婴儿的诞生，二是正常人的突然变化。有人原来是红血人，突然变成了蓝血人，但蓝血人却没有一个再变成红血人。因此，在地球上，蓝血人的比例在迅速增加，正常人的比例在不断减少，如果不在全世界范围采取必要措施，有朝一日将会发生难以想像的变化。”
　　一个操法语的人问道：“蓝血人究竟是受了什么毒害？有无治疗可能？将来他仍对人类可能有什么危险？”
　　另一个操英语的人说：“蓝血人似乎并非病态现象，治疗也不可能。切除脑白质，只能使他们失去思维能力，再不起任何作用。至于是否对人类有危险的问题，也可能没有，但也可能有，目前还不清楚。只有一点是明确的，那就是这样下去，世界将属于蓝血人所有。”
　　在世界属于谁所有的问题上，全场意见一致，决不能把这个世界让给蓝血人。于是，在全世界消灭蓝血人的计划就被通过了。
　　当有人问道，这是否违反人道主义时，立即有人解释说：“蓝色血液的生物，不能算作人，因此，这不属于人道主义范围。”
　　当会议讨论到大规根消灭蓝血人应该有科学和社会舆论根据时，说英语的人又作了比较具体的说明。
　　“从来的社会舆论都是政治家造出来的，科学结论，有的能为政治家服务，有的就不能为政治家服务。因此，使用科学根据，也要有所选择。各个国家若是能按照自己的情况，事先准备好一些材料，在统一行动开始后，立即发表一些有科学根据而又为公众舆论所支持的材料，那将使自己处于很有利的地位。总之，我们不应忘记，要使全世界都承认我们的行为正当合理。”
　　蓝血人的命运被决定了。灭绝蓝血人的计划在世界各地着手进行。

　　冲岛被调到札幌，北海道石狩平原上的特种部队练习生训练立即紧张起来。直升飞机时起时落，Ｆ１０４的声音响彻天空。

　　就在这个时期，东京顺心堂医院午夜时分接待了一群客人。一位高级官员带着几个随员默默地走进院长室。医院院长赶快拿出病历递过去。
　　病历上写着：“中川房子，二十六岁，住目黑区东丘五之二十一，集体住宅，头产。母子均系蓝血。”
　　这位官员指示，母子均在今夜以“难产死亡”处理，尸体送东京大学法医学研究室解剖，对外封锁消息，一切均应在严格保密中进行。

　　在日本广播公司采访部内，各种电讯纷至沓来。一份电讯稿上写着，“合众国际社巴黎六月二十日电：一月间在里昂郊外与ＵＦＯ相遇的巴黎大学学生的血液变成蓝色一事，此间曾广为流传，但有关当局否认此事。”
　　另一份电讯稿上写着：“安莎通讯社罗马七月十日电：据传七月五日意大利米兰郊外一农民家中生一蓝色血液婴儿，但当局对此完全否认。”
　　还有一份电讯稿上写着：“塔斯社莫斯科七月十六日电：据传苏联库兹涅茨克地方曾出生一蓝色血液婴儿，产妇的血液，亦与婴儿相同。但此母子三人目前均已去向不明，无从详查。”

　　秋季将临的时候，日本广播公司发表了新秋节目即将播映的消息。电视台根据既定计划向观众介绍大型歌剧《日本元年》新演员高松夕子。
　　广播员向电视观众报告：“现在要向诸位介绍的是日本广播公司编排的大型歌剧《日本元年》新主角高松夕子。高松女士聪明美丽、活泼善良，有较高的音乐修养，有美丽动人的歌声，这次被选为大歌剧的主角，是我们大家一致的意见。现在请高松女士与诸位观众见面。”
　　电视屏面上出现了高松夕子，她向观众微笑致意。
　　这时，电视屏面上突然出现了强烈的电波干扰。天空中传来《蓝色圣诞节》的乐曲声。人们异常惊讶，纷纷跑出户外，仰面查看天空。

　　羽田国际机场上，达时更是一片混乱，导航员惊慌失措，不知发生了什么事情。
　　突然，无线电报话机中发出英语的声音，“我是ｘｘｘｘ号喷气飞机是，“宇宙人乐队”专用机，现在要在羽田机场二号跑道着陆。”
　　导航员对着话筒大声喊叫：“ｘｘｘｘ机，返回五千米高空，停止你们的广播！这里不能着陆，请你到厚木机场去！”
　　这架飞机不听地面指挥，迳自闯进机场，降落在二号跑道上。及至机场保卫人员匆匆赶到时，只见飞机上下来四个年轻人。
　　“宇宙人乐队”到来的消息惊动了整个东京。有的人想听，有的人想看，有的为此而策划着别的事情。
　　主管对内对外防卫工作的防卫部接到秘密指示，“宇宙人乐队”四名成员全是蓝血人，要采取灵活措施，寻找理由将其驱逐出境。
　　为完成这项紧急任务，冲岛被从札幌叫回东京，执行绝密计划。

　　日本广播公司总经理找来公司各部门负贵人，特别布置接待“宇宙人乐队”的工作。
　　根据总经理的指示，公司举办一个招待会，以示对国际朋友的欢迎。晚间的联欢活动，在乐队下榻的旅馆里举行，公司由新演员高松夕子前往参加。
　　在招待会上，“宇宙人乐队”没有一般客套，而是大发牢骚。
　　里诺用英语说，人类应该是世界一家，在宇宙中自由通行，现在各个国家的出入限制太严，这不利于文化交流。
　　杰思也用英语发言说，我们要求的是和平与安乐的生活，自由交往是这种生活的基础。
　　阿兰用意大利语发言说，我希望把你们都带到ＵＦＯ的世界中去看一看。
　　乔治用法语发言说，我来日本想做的事情是到你们的大学区去看看，尝尝札幌面条的滋味，到上野动物园去看看熊猫，如此而已。
　　晚问，高松夕子先给木所挂个电话，说她晚问要到“宇宙人乐队”下榻的旅馆开联欢会，由公司派保卫人员随同前往。夕子要木所到日产大楼后边的东方旅馆来接她一同回去。
　　挂断电话，夕子随着那个号称公司保卫人员的冲岛一同上了汽车。

　　旅馆里烟气练绕，一些来历不明的人在吸大麻烟。
　　夕子要向“宇宙人乐队”献花，就把自己的皮包交给护送她的冲岛。冲岛迅速从自己衣袋中掏出几支大麻卷烟塞在夕子皮包里边。
　　献花完毕，夕子接过冲岛递给她的皮包拿在手中。这时室内响起音乐声，人们开始跳舞。
　　乔治来邀夕子跳舞，夕子刚站起身来，乐声突然中断，一群便衣刑警闯了进来。在便衣刑警中还有几名外国人。
　　便衣刑警宣布，现在开始搜查吸毒运毒犯人，在场的人全不要走动，要一一接受检查。
　　杰思跳起来抗议，被一名外国刑警狠狠一击打倒在地。然后一群人跑上来，将宇宙人乐队全部逮捕。
　　检查结果，夕子因持有毒品，也被同时逮捕。

　　第二天，各报纸上都以显著地位刊登出这项消息。
　　《宇宙人乐队全体成员在吸毒晚会上被捕》
　　《高松夕子也同时被捕》
　　《高松夕子非法持有大麻卷烟》
　　由于发生了这个事件，“宇宙人乐队”被驱逐出境，高松夕子的演出，自然地也被宣布取消。

　　几天后，高松夕子被释放。她一出拘留所的门，记者们就一涌而上。广播公司的保卫人员挡住记者，护送高松夕子上汽车回家。
　　晚上，木所在公寓里压低声音接夕子打来的电话。
　　夕子在电话中边哭边诉说自己的冤枉，要木所马上到她那里去。
　　木所劝她不要哭，事情将来会弄清楚的，她的处境木所虽然同情，但说现在见面还不方使，到下个月，再一同到海边去度假，等等。
　　夕子顿然放下电话，感到一切都已绝望，哭肿的眼睛久久地凝望着窗外的天空。她站起身来，到梳妆台前坐下。这时电话铃又响了，她也不愿去接。电话响了一阵之后就不响了。夕子对着镜子擦了擦嘴唇，看到自己的嘴唇是青色的。又伸出舌头看了看，舌头也是青的。夕子身体一颤，立即联想到自己的命运，不由得用手捂住自己的脸。

　　木所给夕子挂了几次电话都没有人接。以当时情况判断，夕子是不可能不在自己公寓里的，如今没有人来接电话，很可能是发生了什么意外。一种不祥的预感，使得木所不能再顾及其他。他跑出自己的公寓，跳上一辆出租汽车，一直开到夕子公寓门前。
　　木所来到夕子房门前，伸手去按门铃，然后又用手敲门。突然，他停住了手，发现门下有一条白布塞在门缝里。
　　木所叫来公寓管理员打开房门进去时，发现夕子在床上已死去多时，床头放这一只空药瓶。床边的墙上还贴着一张有夕子照片的大型歌剧《日本元年》的宣传画。
　　高松夕子死后第二天，广播公司采访部部长五代被叫到公司总经理吉池办公室。
　　吉池问五代：“汉斯・克赖茨博士最近在美国一份生物学杂志上发表的文章你看到没有？”
　　五代回答说：“没有。”
　　“那是一篇论述人类定义的文章。他说作为人类的重要条件之一就是要有红色的血液。”
　　“这是学术性的论文。”
　　“这并非学术性论文，而是政治性论文。这篇文章在这个时期发表，是并非偶然的。”
　　“是说我们也要有舆论准备吗？”
　　“正是。据说在东京失踪的兵藤博士现在在得克萨斯的‘蓝记录研究所’里工作，专门研究ＵＦＯ与蓝血人的关系问题。遗憾的是，我们在这方面所知甚少，不能满足未来的宣传需要。因此，我想派南宫到美国去一次，通过采访，调查那里对这个问题的研究情况。将来在采访部内还要成立一个专题报导小组，专门报导这方面的研究情况。要告诉南宫这些调查材料，不是为了现在发表，而是准备在将来使用。一切调查活动，都要秘密进行。”

　　南宫动身赴类的前夕，颓唐苦闷的木所来到南宫家中。
　　南宫劝他要振作起来，夕子已死，苦恼无益。
　　木所告诉南宫，夕子虽是自杀，原因却是由于遭受迫害，使她感到前途无望，愤而自杀的。
　　木所表示，自己懊悔的是如果夕子当时有他决身旁，也许不会发生自杀的事。
　　南宫说：“当时夕子周围已是戒备森严，不知有多少人在监视着她，你怎么能去呢？”
　　“夕子在电话个告诉我说，大麻卷烟的事纯粹是别人栽脏陷害。夕子是不吸烟的。再说，在事情发生之前两天，记者俱乐部中就流传着奇怪的消息，说某人曾被部长叫去，要他紧急物色两三名能作大型歌剧女主角的演员。这样看来，此事是事先安排好的一场阴谋。”
　　“阴谋的制造者是谁呢？”
　　“可能就是日本广播公司。”
　　“那么目的何在呢？”
　　“就是为了要把夕子撤换下来。”
　　“为什么要撤换夕子呢？”
　　“可能是由于蓝血的事。”
　　南宫沉默了。在老朋友面前，自己感到内疚。
　　过了一会儿，木所问南宫：“夕子蓝血的事，你对谁说过吗？”
　　“唔……没有。”
　　“事件发生之前，公司曾要夕子到东大医院去检查身体。夕子曾说，她实在不愿意去。”
　　“检查过血液吗？”
　　“当然要检查的。”
　　“唔……”
　　又是一阵沉默。
　　木所又低沉地接着说道：“晚会上查出带有大麻卷烟的人，既不是宇宙人乐队的，也不是夕子，而是和乐队及夕子都没有关系的两个人。他们是保卫部雇来的，事先把大麻烟给他们，叫他这样做的。两人之中的一个人，演出部里有人认识。”
　　南宫默默无言。
　　木所又接着说：“在那次事件之前，我总觉得有些人在暗示给我某一种观念。”
　　“什么观念？怎样暗示？”
　　“怎样暗示，我也说不清楚，总之是要我产生这样一种观念：蓝血是可怕的。蓝血人是与人类不同的一种生物，他们说不定在什么时候就会张开嘴吃人的。他们是人类的死对头，如此等等。”
　　“有谁对你这样说过吗？”
　　“没有。谁也没这样具体说过，所以我也没有勇气对别人说这件事。”
　　南宫默默地听着，眼睛里闪闪发光，看来是有所领悟的样子。

　　南宫来到美国之后，东奔西走，一无所获。他找到美国国家宇航局，询问关于蓝记录研究所的情况。
　　接待他的工作人员问他是想采访什么事。
　　南宫回答说，听说那是研究ＵＦＯ的机构，想到那里去了解一下他们的研究情况。
　　那个工作人员哈哈大笑起来，说日本人真是异想天开。

　　南宫来到得克萨斯州的休斯敦，经过一所大楼门前时，突然迎面遇见一个面貌熟悉的日本人。两人擦肩而过，那个人根本没有注意南宫。
　　南宫立即转过身来追上那个人，用日语叫声：“兵膝博士！”
　　兵藤站住了。南宫赶紧上前招呼：“您果然是兵膝博士！遇见您好极了。”
　　“你是谁？”
　　“我是日本广播公司的，姓南宫，是从东京来此调查采访的。自你失踪以来……”
　　兵藤立即打断他的话，说道：“我现在很忙，我们可以约定一个时间再详谈。”
　　“很好。请您指定时间和地点。”
　　“卡尔通旅馆的地下空有个酒吧间，我们晚上八点钟在那里见吧。”  　南宫表示同意。两人立即分手。
  　晚上八点，南宫如约来到那个酒吧间。在酒吧间的一角，兵藤和南宫谈起了蓝血人的事情。
　　兵藤告诉南宫，世界各地都发现了这种人，兵藤也亲自见到了几个。
　　南宫赶忙问道：“那究竟是怎么回事呢？”
　　兵藤回答说；“这些人大概是受了一种特殊放射线的影响，使得他们的身体内部发生了变化。可是有些科学家硬说这是不可能存在的事。”
　　南宫无语。
　　兵藤又接着说：“我们暂时把这种血液定名为ＢＡ－１型。据调查，被ＵＦＯ发光照射过的人，都是这种血型。我们认为，可能是由于ＵＦＯ放射出来的一种特殊射线，使得人体血液中血色蛋白里的铁被电解成铜的缘故。”
　　南宫问道：“真是实有其事啊？”
　　兵藤回答说：“这是实际存在的事实。”
　　“那为什么要隐瞒这件事呢？”
　　“是啊，不知人们为什么要这样。现在有些科学家，一遇到超过自己知识的问题就一口咬定说那是幻想。对于ＵＦＯ，对于ＢＡ－１血型抑是如此。即使是对一个年轻的学生，你和他说起ＵＦＯ时，他会嘲笑你胡说八道。可他们调查过吗？没有。他们的老师调查过吗？也没有。科学权威人士调查过吗？同样是没有。几万人亲眼目睹过的东西，竟然被说成是错觉，难道几万人错觉相同是可能的吗？就算多数人都是错觉，只有少数人是真正看见，那也应该切实调查错觉的由来和真实的情况是什么。”  ‘南宫无语，酒吧间中只有低低的音乐声。
　　兵藤问道：“你可想过为什么要隐瞒此事的原因吗？”
　　南宫回答说：“没想过。”
　　兵藤接着又说道：“这一定是一种有意识的隐瞒，然而在另一方面，又故意透露出一点消息，否则，你怎么会远渡重洋来到这里呢？”
　　南宫默不作声，只是两眼注视着兵藤博士，等待他说下去。
　　兵藤说道：“我从这里感到有一种异常的气氛在扩散着。”
　　“是什么问题呢？”
　　“这并非正常的保密泄密问题，而是有人故意隐瞒了某些真实情况，而将一些虚假的谣言向全世界散布，制造恐怖气氛。说宇宙中的侵略者开始向人类进攻。而这所谓的侵略者，就是蓝血人。其实，蓝血人并不是坏人，而是一些聪慧活泼、美丽善良的人。有人因为他们与自己不同，就故意制造恐怖舆论。这在人类历史上是不断出现过的，这是政客们的伎俩。”
　　南宫问道：“他们在人们心目中培植对于蓝血人的恐怖，那下一步的行动将是什么呢？”
　　兵藤回答说：“是啊，这就是我们应该考虑的问题呀。你想看一看调查ＵＦＯ的蓝记录吗？”
　　南宫回答说：“如果可以的话，希望一定给我看一看。”
　　兵藤犹豫了一下，然后说道：
　　“我不知道行不行，等我问一问看。据我所看到的材料，约有三十人作了脑白质的切除手术，使他们失去思维能力，只有植物性机能，既是所谓植物人。他们在一年以前还都是普通人，可是在遭遇ＵＦＯ之后，血液都变成了蓝色的。当地有关部门把他们强制收容起来，送到这里研究。经过讯问、隔离，最后动手术切除了脑白质。这里边有法国人、也有美国人，有白人，也有黑人，还有日本人。”
　　说到这里突然低声坚决地说：“不许记笔记。”
　　南宫刚打开笔记本，被这一喝，茫然停住了手。
　　然后，兵藤悄声地说：“明天你到我的寓所里来吧！这里谈话有危险。我住ｘｘ街ｘｘ号三楼二号。现在我得先走。你要留在这里，过一会儿再走。”
　　说完，兵藤站起身来一笑，说：“今天这里的酒钱得你来付啦。”
　　南宫恭敬地点点头。
　　兵藤拿起自己的呢帽向外边走去。
　　南宫默默地坐在那里，然后猛一回身，查看兵藤身后的情况。只见有一个男人的身影一闪，跟在兵藤后边走了出去。

　　南宫回到自己的旅馆，总是感到有些不安，那个男人的影子不断在脑中出现。他躺在床上，翻来覆去，怎么也不能入睡。在寂静中只觉得要发生什么不祥事件。过了一些时候，他看了看表，是夜里三点钟。他一跃而起，立即穿衣外出。
　　夜间的街道上，静悄悄地没有行人。南宫匆匆走过许多条街道，最后终于找到了兵藤博士的寓所。
　　一所高级公寓里，安静、整洁而且豪华。南宫登上三楼，在二号房间前站住。他刚要举手敲门时，发现门上贴有一张纸条，上写“本户已迁移”。
　　南宫呆呆地站在门口，不知如何是好。他猛然一回头，查看身后情况。虽然没有看到人，但已觉察出有人在暗中盯着他。
　　他快步跑下楼梯，来到没有行人的街道上。他匆匆地往回走，总感到身后有脚步声一直跟随着他。他突然站住，这次清楚地听到后边有脚步声追上来，而且还不止是一个人的样子。南宫吓得心惊胆战，立即跑步奔逃。这时听到后边的脚步声，也跑步追过来。
　　南宫拼命奔逃，一口气跑回旅馆，进门以后，还是喘个不停。
　　旅馆服务员吃惊地望着他，递给他一封电报。
　　南宫急忙拆开，看见电文是：“采访停止，立即回国。”

　　南宫回到日本，从羽田机场直接乘车来到日本广播公司采访部部长五代的办公室。
　　南宫站在五代的办公泉前，向采访部部长探询为什么停止采访的问题。
　　五代回答说：“公司决定调你到巴黎分公司去工作。你以前也提过这个要求的。”
　　“那么这个采访工作由谁来接替呢？”
　　“不要接替。这个问题的采访不再进行了。你这次调查的结果，可写成书面报告送给我。但这东西不能发表。”
　　“不是说还要成立一个专题报导小组的吗？”
　　“情况变化啦。你写出一份报告书来，此事就算结束。你在本月底，至迟下月初要到达巴黎。”
　　南宫怒气填膺，再也忍耐不住了。他压低声音两眼直视五代，说道：“大歌剧主角高松夕子被撤下来，并不是因为什么吸毒问题，而是因为她的血是蓝的。逮捕撤换只不过是一种阴谋，这事有防卫部的人从中插手的。我感到这件事我有责任。关于高松夕子蓝血的事，是我告诉你的。除你以外，我没有告诉过任何人。”
　　说完，他向五代一鞠躬，转身走了出去。

　　南宫心中烦闷，从公司出来没有回家，而是到一个小酒馆里去喝酒，同时思考着如何处理这些调查材料的问题。最后决定一定要发表。广播公司不肯发表，就把它交给另一个报社记者中冈，要这个老朋友在别的报纸上发表。
　　南宫从酒馆出来，在附近的公用电话亭中给中冈挂了一个电话，告诉他有这样―份稿件，希望他能在报纸上发表，并把事情发展的经过扼要加以说明。
　　中冈与南宫约定，明天上午九时在娱乐大楼见面。

　　放下电话，南宫回到自己的家。时间已是黑夜，孩子已经入团，只有南宫的妻子还在灯下学习法语。
　　南宫回到家里，立即开始整理笔记。高松夕子、兵藤博士、五代部长等人的不同形象都在他脑中闪过。
　　南宫奋笔疾书，一直写了一个通宵。到天亮时，南宫才把这篇文稿写完。
　　吃过早饭，稍事休息之后，就带着全部稿件动身去娱乐大楼。

　　南宫走进娱乐大楼，正在寻找休息室时，忽听楼内服务广播在叫他
　　“日本广播公司的南宫先生！日本广播公司的南宫先生：传达室里有留给你的信。”
　　南宫来到传达室，说明自己就是南宫。服务员递给他一张纸条，上面写着房间号数。
　　南宫乘电梯来到五楼，在走廊的尽头处找到了那个房间。他敲了敲门，一个服装很整齐的绅士出来开门。见到南宫微微一笑，问道：“你可是南宫先生？”
　　南宫回答说：“我是南宫。”
　　然后，这位绅土就请他进去。
　　室内的陈设和一般房间不同，看来是专作特殊用途的一个房间。室内还有几个男人，服装也都很整齐，但都是一些身强力壮的年轻人。
　　南宫进门之后就问中冈在哪里。其中一人说，“他今天有事不能来了，稿件由我们代收。”
　　南宫说不行，转身要走，但被他们栏住。
　　一个人问道：“稿件不是带来了吗？”
　　南宫说：“但是……”
　　另一个人打断南宫的话，说返“我们都是自己人，不愿意你遭到什么不幸，所以才代你保存资料的。”
　　另一个人接着说道：“你在休斯敦可是死里逃生的呀！死里逃生的人，更应该珍惜自己的生命才是。你的老婆孩子都要到巴黎去的。她们不是高高兴兴地等着你的吗？”
　　开门的那个绅士微微一笑，说道：“你真是走运的，以后你就知道了。”说完，走上去一把夺过装稿件的纸袋，说了一句：“这就是那份资料吧”，随手递给了另一个人。
　　那个人抽出稿件看了看，然后连同原来的草稿一起装在纸袋里。
　　那个开门的绅士说道：“这份资料的代价已存在东京银行巴黎分行的你的账号里，请你到那里去支取。还有，你的朋友木所出了事故。”
　　南宫一惊，问道：“什么事故？”
　　那个绅士回答说：“今晨因车祸死亡。”

　　走出娱乐大楼之后，南宫感到自己傻一个被打败的拳击师，除了喘息之外，再没有任何力量。
　　为木所守灵的夜晚，南宫默默地坐在木所遗像前，心里非常沉痛，深感自己和木所都是在斗争中失败的弱小者。

　　南宫调到巴黎三个月后，一个星期日的下午来到公园里，走到一个清静的角落时，突然放慢了脚步。那里有一个日本人。
　　树下一条长凳上，孤单单地坐着一个戴呢帽的老人。
　　南宫走过老人的面前，感到那顶呢帽是在什么地方看到过的。他细看老人，只见他抱着一个法国面包呆呆地坐在那里，两只眼睛茫然地望着地上的一点。
　　南宫走上前问道：“请问，您可是兵藤博士吗？”
　　老人抬起头来，这正是兵藤。但他如今的神情已完全改变，目光无神，只是呆呆地望着南宫。
　　南宫向他说明：“我是日本广播公司的南宫，我们在休斯敦不是谈过一次吗？”
　　这时，南宫身后突然有一个女人的声音：“您是哪一位呀？”
　　南宫转过身来，看到兵藤夫人抱着买来的东西站在他身后。
　　南宫赶紧向她问候。
　　“夫人！您还记得我吧？我是日本广播公司的南宫，在东京时，曾到府上去采访过的。”
　　“不记得。”南宫夫人的回答，使人不知是真是假。
　　南宫又解释说：“我是在……”
　　兵藤夫人赶快打断他的话：“请不要说下去了！兵藤现在已不再研究那个专业了。”
　　南宫说：“不，我不是来……”
　　兵藤夫人不等他说完，就说：“失陷了。”然后，拉起丈夫就走。
　　兵藤博士习惯地摘下帽子向南宫道别。这使南宫突然一惊。
　　在兵藤博士的秃头上，从后脑到前额，有着鲜明的大手术遗迹。
　　兵藤博士在夫人的照护下向公国门口缓缓走去。
　　南宫僵立在原地，茫然地望着兵藤博士的后影，自言自语地说：“脑白质切除手术啊！”

　　十二月中旬，冲岛和特种部队练习生们都调回东京待命。从此，冲岛又可以常来麻布街理发店看望西村清子了。
　　在理发店内，西村清子是最热心的电视观众，一有空闲，她就去打开电视机来看。某天，她一打开电视机，就听到广播员在播送电视新闻。
　　“昨天，当地时间下午五点二十分，法国里昂西北约二十公里处，一架私用喷气飞机在空中爆炸，然后撞在山上，全部焚毁。当地居民未受伤害。这架飞机是以《蓝色圣诞节》乐曲轰动世界的‘宇宙人乐队’的私用飞机。乐队四名成员当场死亡。”

　　圣诞节即将到来，街上到处是《铃儿响叮当》的乐曲声。冲岛走在街上，思索着买一件什么东西送给西村清子才好。这时，他突然停住了脚步，看到前面正是清子从商店里买完东西往回走。冲岛悄悄跟在她身后，看她准备再买什么东西。
　　清子走到一家自行车商店前站住，注意地望着一辆漂亮的新型女用自行车。
　　冲岛从清子身旁一直走进商店，指着那辆自行车说：“把这辆车给我！”
　　清子吃了一惊。
　　冲岛买来自行车后，一直推车送到清子的家。清子拿出钥匙开门，两人一同走了进去。
　　这是一个朴素的家庭，堂屋里没有任何华丽的陈设。清子给冲岛倒上茶后，坐在冲岛对面谈起自己的身世。
　　清子父母都已去世，只有她和哥哥两人生活在一起。哥哥是出租汽车司机，现在还没有结婚。清子中学毕业后再没有升学，白天当理发员，晚上还要料理家务，管理兄妹两人的生活问题。
　　清子说：“你对我还不了解，我和普通人不一样，我的血是蓝的。”
　　冲岛猛然一惊，呆呆地说不出一句话。
　　清子接着又说道：“原来我和别人是一样的。就在中学毕业那年，集体去仙石原野营。晚间我一个人出来散步，突然天空有一个桔红色的东西，放出强烈的蓝光，照得我周围像白天一样明亮。从那以后，我的身体仿佛就起了变化。是什么样的变化，我自己也说不清楚，反正再没有以前那种急燥、嫉妒、仇恨、贪婪等感情了。血也由红变蓝。究竟为什么有这样重大的变化，我自己也不清楚。”
　　清子的哥哥回来，两人的谈话至此遂告中断。

　　十二月二十三日，防卫部的通信室内，打字电报机打出一个个数字。报务员立即把它翻译出来送走。
　　防卫部的另一问屋子里，一群男人集合在这里。特种部队总指挥泽木下达命令：“十二月二十四日，二十点零分开始行动。特种部队全体出动。使用轻型机关枪，公开行动，无须隐蔽。”
　　泽木又补充说：“这不是杀人，是消灭与人类不同的另一种生物。现在就发给你们名单和住址。行动结束后．我们要向全世界展示，他们的血与我们完全不同，我们的行动是正当合理的。在这同一时间里，世界各国将同时行动。我们要维护日本人的荣誉，就要干得干净彻底。”

　　夜晚，冲岛站在士兵宿舍前，心情微机无法平息。他脑子里反复思考着一个人的问题，那就是西村清子。他掏出一支烟放在嘴上，突然，眼前一亮，一个打着了火的打火机递过来。
　　冲岛一惊，抬头看时，是分队长木岛站在面前。
　　木岛对冲岛说道，“那些练习生们很听你的话，说明你是训练有方，我真是佩服。”
　　冲岛赶紧说：“哪里，哪里。”
　　木岛接着说道：“你可要像个日本武士的样子，坚决服从命令，不要使崇拜你的人们失望啊！你那个情人由我们来处理，你去处理别人好啦。”
　　冲岛一惊，不知如何回答是好。只有呆呆地站在那里，听着屋中电视机传出来的气象预报。
　　电视中，广播员报告说：“这次大寒流是世界性的。在欧洲、美洲和亚州的许多地方都要下雪，日本的东京、大胶等地气温特陈到零下十五度。”

　　十二月二十四日，天空雪花纷飞，东京街头到处有《蓝色圣诞节》的乐曲声。七点四十分，防卫部的几辆大卡车飞驰而过，卡车中坐着全副武装手执轻视枪的特种部队练习生。
　　在同一时间里，白昼的纽约在下雪，黎明的巴黎在下雪，黄昏的莫斯科也在下雪。
　　下午八点，冲岛闯进一所住宅，找到名单上的人，就开了一枪。
　　在另一个地方，特种部队练习生们闯进一家汽车修配厂，找到名单上的人，全部开枪击毙。
　　在大街上，在大楼中，在火车上，在轮船中，都发生了同样的事情。
　　就在这同一时间里，在纽约，在伦敦，在巴黎，在莫斯科，都发生了同样的事情。

　　木岛来到清子家门前，刚一敲门，清子就跑出来开门，嘴里还说：“这准是冲岛来了。”
　　她拉开门，看到一个不相识的人站在门口，就问道：“你找谁？”
　　木岛问道：“你是西村清子？”
　　清子回答说：“是我。”
　　木岛随手就是一枪。
　　清子身躯一歪，慢慢地向门外雪地上倒去。一股蓝色的血，从她身上一直流到了雪地上。
　　雪仍然在下着。清子停止了呼吸，她的眼睛望着天空，仿佛是在盼望着ＵＦＯ的出现。




《雷龙的颜色》作者：[美] 保罗・Ｅ・马汀斯

　　小者 译

　　阅读提示：保罗・Ｅ・马汀斯是美国一个年轻的幻想小说家，主要作品均为短篇小说，他于２０００年左右开始发表作品，涉及科幻、奇幻甚至恐怖小说。其小说中对宗教、哲学有较深层次的思考，同时又有相当紧凑的情节，有望成为另一个特德・姜（美国华裔科幻作家）。本文取材于时间机器，题材不新，但故事切入角度特别，利用时间机器悖论演绎了一个新故事。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　“毫无疑问，情况就是这样！”斯图・格里克知道自己的嗓门有些高，但那是因为这条新闻太具有爆炸性了，才使得他不得不花上额外的力气把它传到电话的另一端，“氟元素测定的结果显示它们是同一个年代的东西！”
　　“噢。”很显然，斯图的妻子无法通过电话感受到他的兴奋之情。
　　“你不明白。如果现代人的大腿骨出现在和异龙同时代的岩层里，只能说明那个人是个时间旅行者！”他顿了顿，准备给妻子一个机会说出一个更加惊讶的“噢”。
　　“而且，如果时间旅行者真的存在，”他发现妻子并不打算抓住那个机会，于是继续说了下去，“那就意味着时间旅行是切实可行的，如果我找到那位旅行者，我说不定能够搭上便车，亲眼看到活生生的恐龙！想想看：豪勇龙长的是背鳍还是驼峰？副栉龙的叫声究竟是怎样的？雷龙到底是什么颜色？天哪！一想到这些，我简直想冲到街上随便抓住路人，问他们是不是来自别的时代。”
　　“斯图，”玛丝的态度在这一拖长音的叫声中显露无遗，“还没有十足的把握之前，先别忙着把自己搞得丧心病狂。我知道你很兴奋，亲爱的，放轻松点，好吗？不要因为一时的冲动毁掉了自己孜孜以求的事业。”
　　“不用担心，你能想起我什么时候草率行事犯下的错误吗？”
　　玛丝避开了这个问题，问道：“雷内和约耳书他们俩怎么看这件事？”
　　“噢，该死！我十分钟之前就应该到实验室去见他们的，但我想第一个告诉你。我得走了，亲爱的！”

　　实验室里唯一的光源悬在实验台之上，灯光洒在台上那块巨大的方形砂岩表面。骨骼化石还嵌在砂岩里。两个人分别站在砂岩的两侧，灯光照亮了他们的面庞、胸前和双手，把他们的后背留在了黑暗中。
　　“如果它真的有一亿五千万年的历史，那它绝不会是人类，”雷内・林恩正说，“然而，它又肯定是人类。”她的语气听起来像是在说“二加二等于一条塑料鱼”。各项现实的证据却不能指向一个符合逻辑的结论，她摇摇头，甩动一头略带紫色的头发，挂在眉毛旁边的金色环饰闪闪烁烁。由于灯光的角度，她的一袭黑衣使她看起来好像只有脑袋和双手。
　　约耳书・贝斯抬起下巴，山羊胡子翘着指向她，厚厚的黑框眼镜后面的眼神不可捉摸，他开口时的语气仿佛自己站在高高的山顶上。“很显然这是个骗局。”他带着一副不容反驳的架势，当然，那些熟知他有多么喜欢乱发谬论的人是不会受影响的。
　　“怎么办到的？”雷内问道，“怎么能把一根现代人类的骨头埋在异龙的骨头之间，嵌在砂岩里，还不留下蛛丝马迹？”
　　约耳书说出答案的同时挥舞了一下手臂，以加强效果，“关于这个没有别的合理解释。就我而言，是不可能接受任何非科学解释的。”
　　斯图清了清嗓子，但是，在他发表自己的独特见解之前，雷内先开口了，“创世说。”
　　“什么？”约耳书被咖啡呛了一口。
　　“那么，请你给出不同的解释。创世论者宣称，就算恐龙真正的存在过，它们也不会早于人类七天出现。如果他们是对的呢，证据就摆在我们面前。除了创世论，我们还能怎么解释它呢？”
　　约耳书语无伦次地驳斥：“没有意义。不科学的、迷信的胡言乱语。”
　　斯图开口道：“我不认为我们应该公布这样一个结论，雷内。你想是吗？”他突然感到，面前的两个人没有一个会支持他的想法。
　　“嗯，当然。我根本没有说过什么关于公开发布之类事情。我只是觉得我们应该好好想清楚这件事，仅此而已。我们不是应该检验各种合理的假说吗？”雷内辩解道。
　　“合理？你把那个称作合理？简直是无稽之谈。”约耳书正要发作，但雷内的眼睛却盯着斯图。
　　斯图点了点头，“是的，我们应该兼容并蓄。所以，我们同样应该考虑这是一个骗局的可能性，以及我们能够提出的一切假说。”也许斯图错了，也许时间旅行并非唯一的可能性。他接着说，“不管到底是谁，他的确是存在过，而我们要做的就是找出他是如何以及为何存在于恐龙时代。”

　　他们都呆呆地望着这块化石。

　　最后，约耳书开口了，“好吧，我们光站在这里大眼瞪小眼是不可能找到答案的。唔，雷内……我想喝点什么……”
　　“好的，约耳书。我办公室还有点咖啡豆，也门摩卡咖啡，咱们去磨点咖啡来喝吧。斯图，你来吗？”
　　“你们先去，我随后就去。”斯图觉得自己的目光无法离开那根大腿骨化石。
　　“你是一个科学家。”他告诫自己，“想象力只是一个有用的工具，而事实才是有价值的东西，即实实在在的数据。”

　　其实他们已经测得了各种数据，现在的工作是从已经得到的数据里面找出含义，研究必须得出一个结论。
　　毫无疑问，这根大腿骨是一个现代人类的，不是原始人或者什么未知的恐龙。他们在这一点上达成了共识。这个结论是有根据的，经得起检验的。当他们最终决定公布他们的发现时，人们可能会质疑这一点，但不可能找到破绽。
　　但是，接下来的问题该怎么解决呢？这根大腿骨是如何埋藏入这块砂岩之中，而这块砂岩生成的年代比这种大腿骨进化出来要早数亿年？
　　这只能说明那是个时间旅行者，不可能有别的解释，但或者这只是斯图自己愿意相信的解释？

　　斯图盯着这块化石，一种很怪异的感觉油然而生，就像某些濒死试验中，有人感觉到自己在空中俯视自己的身体一样。只是他俯视的只是自己身体的一部分，其余的部分在哪里？到底发生了什么？
　　“咖啡好了。”雷内的声音吓了他一跳。
　　“就来。”他摇摇头，甩掉了杂念，为自己的走神感到惭愧。那不是他的，怎么可能？那可能根本就不是什么时间旅行者，那不可能！
　　可能吗？

　　“可能那只是类人猿，根本不是人类。”约耳书只想把它解释为任何非人类的东西。
　　“不，那就是人类，而且，类人猿也不是什么合理的解释。最后一头异龙和第一头类人猿之间相距一亿三千万年。”斯图说道。
　　“碳同位素年代测定的结果如何呢？”雷内问道。
　　斯图摇了摇头，“化石的年代太久远了。碳同位素测定的结果没什么意义，而铀元素测定的结果刚好证实了地层学的结论。”
　　“这是个骗局。”约耳书第一百遍重复了他的观点。
　　“如何办到的？”雷内和斯图异口同声地问，话语间都带着同样的焦躁情绪。
　　雷内犹豫了一会儿，再次开口道：“那么好，人类的确与恐龙共存过一段时间。”她望着另外两个人，嘴巴动了动，“是吧？”
　　“不，”斯图接口道，“这根大腿骨来自一个进化完全的现代人类。这不是一个类似的同源器官，这就是人类的。我们不得不抛掉我们所有关于进化论的知识，接受智人退化回能人再重新进化为智人的结论。那是绝不可能的！”
　　“除非进化论本身就是虚构的。”雷内说。与其说她是向斯图和约耳书说，不如说她在说服自己。
　　斯图咬了咬嘴唇，说道：“那只能是一个时间旅行者。”
　　另外两人交换了一个诧异的眼神，才转向斯图。
　　“别开玩笑了。”约耳书说。
　　“没错，我们在思考这个问题的时候能不能带点科学精神，谢谢！实事求是一点吧！我想，至少在将来我们的结论有被接受的可能。那么你可以问问你的时间旅行者，我们的结论在未来是不是被接受了，那样我们就用不着在这里抓耳挠腮了。另外，顺便帮我问问他，我什么时候遇到我的白马王子？”雷内接着话茬说了一大通。
　　“真的，斯图。”约耳书又说道，“我觉得我们应该集中精力搞清楚，这根骨头是如何嵌进这块砂岩里面的？谁做了这件事？出于何种动机？”
　　“这不是一个骗局，约耳书。”雷内说道，“停止你的妄想症吧。你们为什么不接受我的解释呢？我已经核实过了，而且一些持创世论的科学家在科学界也拥有很好的声誉。”
　　“‘创世论’和‘科学家’根本不应该出现在同一个句子里，更不用提被用来描述同一种人了。我是绝不可能接受那些迷信的说法的，不管这些说法在那些盲信者眼中是多么的可信。”
　　雷内的眼神完全变了，“你在说我是盲信者吗？”
　　斯图起身走了。很显然，他们根本没有把他的解释听进去，甚至懒得跟他争论。是他们缺乏洞察力和想象力还是他自己的想象力太丰富？

　　一头肉食恐龙猎捕一头披甲的食草恐龙，一头母恐龙正在孵化一窝恐龙蛋……正是这些图片第一次把斯图带进了古生物学的大门。如果他有机会将自己送到过去，亲眼见证各种猜想，亲自找寻那些不可能回答的问题的答案，他会选择去吗？就算代价是被嵌在一块砂岩中禁锢一亿五千万年？

　　可是现在该怎么做？他似乎想起了一些关于时间旅行可能性的论证，至少在理论上有这种可能性。有关于超光速粒子的，有关于虫洞的，还有些别的。他的物理学背景根本不足以让他自己设计出什么时间机器，排除了至少一种科幻小说式的白描的可能性，至少。那么是别的什么人造出了时间机器，或者说在将来造了出来。那么，他需要做的就是找到那位时间旅行者，请求搭个便车。
　　说不定可以在报纸上打个广告。“寻人：科学考查用时间旅行者。回复请发到555信箱，或由报社转交。”
　　不。

　　他需要找出时间旅行者可能会去的一些时间／地点，然后赶到那时／那里，并且从人群中分辨出那个来自未来的人。
　　对于已经发生的大事件，很简单，显而易见的选择：耶稣受难日、罗马浩劫、林肯与肯尼迪被刺……但是，对于还没发生的大事件，怎么预见得到。

　　斯图最喜欢的晚餐，烤嫩排骨、卷心菜色拉和马铃薯沙拉，基本上原封不动地留在了他面前。“只是想象一下，玛丝，那场面、那声音、那气味、咆哮与嘶鸣、巨大昆虫的嗡嗡声、撼动大地的脚步声……当巨兽经过时，树木如小草般倒下。我渴望回到过去，玛丝。我必须回到过去。”
　　玛丝一言不发。斯图的意识中有一小部分察觉到她烫了一个新发型，一小部分意识察觉到自己忽略了刚刚在亲吻中妻子所传达的感情，但他脑中关于化石的激情使他瞬间就忘记了这些。
　　“斯图，”她终于开口了，就像在呼唤他回家一般，“亲爱的，你知道那是不可能的。就算那根大腿骨是一个时间旅行者的，你怎么知道还有其他时间旅行者存在呢？”
　　“必然有其他时间旅行者存在的。如果那家伙是独自一人这事情就不合逻辑。”他摇着头，“不，必然有更多的时间旅行者。问题的关键就是在何时何地找到他们。我想例如体育比赛的决赛，还有电影首映式以及新闻发布会，这些东西都有录像，所以它们不会是时间旅行者的兴趣所在。他们所感兴趣的，是一些意外事件，是那些历史长河中偶然泛起的浪花。然而，准确地说，我们不可能预先知道这些事件。”他说着抓起了面前的水杯，几乎自言自语道，“除非我自己搞个大事件。”
　　“你这是什么意思？就像……去刺杀哪个名人？”玛丝的口气听起来好像她真的相信他会那样做。
　　“不，当然不。虽然，比如那个谁……不，不，我不会伤害任何人的。你了解我的，不是吗？我绝对不会为了这个目的而冒险在国会大厦纵火，或者在议会大楼装炸弹，或者类似的事。”他抬头看着她的脸，“真的！”
　　“斯图。”语言真是一个神奇的东西，她竟然能在短短的两个音节之中装入这么多不同的意思，“我知道这一切对你来说意味着什么，但是，想想艾琳・怀特的事情。”
　　斯图的脸一下子红了，“那是以前的事情了。”
　　“我知道，那丝毫不会影响我对你的爱。我只是提醒你，你也可能提出想当然的理论。她就是因为理论不严谨被人挑出了毛病。正因为这样，你才能在那次考察上取代她，所以你也可能走入误区。”
　　“那本来只是一次普通的挖掘。”他嘟囔着。
　　“我只是希望你在做事情之前好好考虑一下，免得将来后悔。”
　　“我会好好考虑的。我只是想知道自己能做到什么。现在我的感觉是，就像现在这么呆站着的话，唾手可得的恐龙们都会绝尘而去。”
　　她朝他微笑了一下，“你知道，就算那样我还是很担心你，你对恐龙的激情是我爱上你的原因之一。那次，你带着恐龙化石来到我授课的教室里，成功地让一教室八九岁的孩子既兴奋又安安静静；当时我看着你的脸，心里知道，你就是我要托付一生的人了。你能干出大成就的，我相信你！”

　　当斯图拖着两台照相机，外加一台摄像机回到家里的时候，玛丝正在打电话。
　　“不用担心了，雷内，他回来了。”她挂掉电话，跑过去拥抱了他，“你到哪里去了？我醒来发现你不在，也不知道你去了哪里。我就不停地打电话给博物馆，但他们也不知道你去哪儿了。你为什么不打个电话？你去哪里了？”
　　他轻轻地推开妻子的手，瘫倒在椅子上，“我睡不着，我不断地想着什么地方可能发生大事件，如果我没在现场的话，说不定就错过了时间旅行者。我通宵都在到处逛，希望遇到一些事情，随便什么事情，只要能吸引时间旅行者的关注。”他歇斯底里地抱住头，满脸挫败感，“可是一无所获。”他看着她，“我还能做些什么，玛丝？我能亲眼看到活的恐龙，哪怕机会很渺茫，但一丝丝这种想法都像烈日一般炙烤着我，晃得我看不见别的东西，巨大的热量让我无法承受。”
　　“斯图……”
　　“我知道这很愚蠢，也很荒谬，很没有出息，很不科学，但我必须有所行动！”他消沉地说道，“我可能不得不面对一个什么大事件都不会发生的现实。嘿！你什么时候去纽约啊？行程安排在下周还是下下周？要不我们马上就出发吧，今晚怎么样？”他想站起来但玛丝按住了他。
　　“斯图，冷静下来，你现在做的事情根本没有经过脑子。你偶然遇到大事件的几率有多大？你遇到过什么大事件？凭什么你一想撞到大事件，它就刚好发生？回到床上，睡觉去，或许你能想出一些别的理论来解释这块化石。”
　　他盯着她，仿佛考虑着暂时把这个事情放到一边。“行，我试试看，但是，我到底该怎么办，玛丝？”他的语气听起来仿佛在向上帝祈祷。

　　“我想公布消息。”斯图的办公室在雷内和约耳书进来之前就十分拥挤了。书籍、图片、恐龙的模型占满了办公室里每一寸空间，连天花板也未能幸免。
　　“不，绝对不行。”约耳书否定了这个提议，他的双手紧紧地抄在胸前。
　　“我们现在对外公布什么？”雷内问道，无视约耳书的存在。她眉毛旁边的环饰不见了，头发也变回了普通的棕色。
　　“公布我们现有的发现。在异龙化石中间有一根人类的骨头，而且鉴定结果显示两者年代相同。”
　　“公布我们从中得出的结论是什么呢？”雷内的目光锁在了斯图的眼睛上。
　　“我们公布这个结果说明时间旅行是可能的。”他直直地回应着雷内的目光，毫不动摇。
　　约耳书发出一声莫名其妙的讪笑。
　　“为什么，斯图？就算我们赞同你的想法，那当然是不可能的，也只能招来社会的嘲笑。”雷内说。
　　“没错！”约耳书叫道。
　　“因为这是唯一合理的解释。就算人们嘲笑我们，至少他们会考虑这种可能性，然后某个实验室里的某个家伙就会说：‘唔，如果真的有可能呢？如果那是真的会怎么样？我能做些什么？’对于时间旅行，提供它可能可行的证据，说不定就会使它变成现实。”
　　“但是，如果那真的是一个时间旅行者，就已经证明了时间旅行的确实现了，那么我们公开不公开对他又有什么影响？”
　　斯图眉头紧皱，全力思考着这个问题，“嗯……关于这个……听着，我对哲学或者逻辑上存在的时间旅行不感兴趣，我在乎的是时间旅行的实用性。”
　　“实用性？斯图，你谈论的可是时间旅行。你同样也可以谈论驯服一头半鹰半马兽的实用性，而且，我实在不知道你到底想干什么。”
　　“好吧，如果时间旅行真的成为了一项重要的技术呢？那么我们的发布会就会成为时间机器发展的导火索。说不定，在未来的某些人就会穿越时间来见证这一历史时刻呢。”他盯着另外两个人，试图让自己的兴奋之情感染到他们，“而如果我们找到了那位时间旅行者，那么我们就能回到史前时代去亲自看看。不必在岩石和沙土中挖掘，找寻各种蛛丝马迹来丰富我们的假想。我们就能站在活生生的恐龙身边，看它们呼吸着，奔跑着，攀爬着，飞翔着，咆哮着……看到的是有血有肉的恐龙，而不是挖它们的坟。当你知道有一扇门让你通向活生生的恐龙时，你们怎么可能还愿意留在只有化石的世界上呢？”
　　这一刻，他以为自己说服他们了，他以为自己能看到他们想起了自己是怎样迷上古生物学的，那是怎样的一种兴奋之情。有一瞬间，他们仿佛受到了这种冒险的感染；有一瞬间，他们看起来已经加入了他的重回恐龙时代之旅，但那只是一瞬间。
　　“不，斯图。”约耳书的话语间充满了遗憾，“那只是你的想象。我们必须面对现实，而不是期望现实变成自己想的样子。我们必须为自己的工作考虑。考虑我们的理论被接受的可能性，考虑我们的科研经费，考虑我们的声誉，我们不能拿它们来冒险。”
　　“雷内？……”斯图此刻非常想找到一个声援者。
　　她一下子望向了别处。“不。”她的声音也有些犹豫，不过当她再次开口的时候就坚决多了，“不。我认为你的观点有问题。我认为《圣经》记载的大洪水才是事实的真相。我想这些化石就是有力的证据。《圣经》中曾经提到过贝希摩斯和利维坦这两种巨兽，我想那就是恐龙了。”她紧咬了一下牙关，“而我，已经联系了宗教科学研究所的弗莱彻博士，准备开一个新闻发布会。他已经做好准备，通过化石告诉世人，《圣经》所记载的都是事实。”
　　“你在开玩笑吧？”斯图接口道。
　　“胡闹！”约耳书叫道，“彻底的胡闹。”他双手抱住脑袋，仿佛是为了阻止自己的脑子爆炸，“你们两个都疯了吗？这里简直变成了疯人院，哪里像一个博物馆。”他把双手从头上拿下来，紧紧地握成拳头，狠狠地砸在斯图的办公桌上，“我不会让你们任何一个人得逞的，你们是在把自己的职业变成一个彻头彻尾的笑料！我这三十年来一直把名誉放在第一位，我决不会――决不允许你们把它毁掉。我不能让你们毁掉这里！”他怒视着另外两个人，双眼圆睁，可能是由于恐惧或者是愤怒，或者根本就是因为那种他宣称的另两个人带有的疯狂，“我不能。”
　　两个人目送他走出房间。

　　“雷内……”斯图开口道。
　　她摇了摇头，“不，斯图，那才是事情的真相。”她也起身准备离开。“我很抱歉。”她说着，声音低到斯图甚至不敢肯定这句抱歉是说给他听的。

　　“全完了。”斯图在电话上告诉玛丝。
　　“什么意思啊？什么完了？”
　　“什么都完了。约耳书彻底丧失了理智，他毁掉了那块化石。”他的叹息声穿过话筒，呼吸间几乎带着哽咽，“我猜他认为雷内和我联合起来整他，想把他搞垮。认为我和她都试图提出各自最怪异、最没有根据的理论，唯一的目的就是为了破坏他视为珍宝的东西。目击者看到他拿着一把勘探锤，在化石上面不停地砸，整块化石最后只剩下了灰尘。”
　　“噢，可怜的斯图。博物馆会控告约耳书吗？”
　　“我不知道。可能不会吧，这些都无所谓了。”
　　“雷内那边怎么样？”
　　“谁知道呢，她像约耳书一样疯狂。我想她会到一家宗教研究机构去上班吧。”
　　“对于你自己的将来有什么打算？”
　　“我想，我首先得试着完全忘记这件事情吧。”
　　“真是太遗憾了，亲爱的。”
　　“那全是我的错。我的期望值太高，以为召开新闻发布会就能解决所有的问题，期望越大失望就越大，真令人痛心。”他的鼻子抽了一下，“我猜，我就想着至少能成为‘时间旅行之父’，然后就有人会奖励我，把我送到古时候或者什么别的。真是愚蠢透了。”他的语气听起来就像玛丝的三叔公说服自己说不想参加某次老年聚会似的，“至少，现在我们能够按照你的安排开始周末的纽约之旅了。”
　　“噢，”玛丝显得有些措手不及，“不，我是说，不是这个周末。你已经忙昏头了，换个时间我们一起去吧！”
　　“我觉得这个周末就挺好，把眼前这摊子烂事暂时抛到脑后，我知道你多么期盼这次旅行。”
　　“但是，你不能就这样丢下整件事跑掉，也许你还可以做点什么事情挽回局面。”身边能有玛丝相伴是何等的幸运！这个想法带来一股散布全身的暖流，就像那次寒冬的挖掘活动中的那杯热巧克力。嘿，那次挖掘活动！玛丝又说，“也许那儿才是关键点！虽然机会不大，但是，想想我们发现腿骨化石的那次挖掘，那不正是把事情引向时间机器的导火索吗！发现腿骨的那一刻也许才是改变历史的那一刻。时间旅行者们都希望参与的关键时刻！仔细想想，他们不会只是消极地作壁上观，他们会试图参与进来。当时，现场来来去去的人很多。混在人群中参与到这件事并不引人注目。”
　　“但是，挖掘已经是过去的事情了，现在想起也于事无补啊。”
　　“你忘了吗？那次挖掘简直就像我们的第二次蜜月，你在旁边拍照，什么都拍，每个人都拍。照片里肯定会有不少线索。找找看，我马上回来。”

　　“这是谁？”斯图从照片堆里挑出一张，指给玛丝看。
　　她趴在他的肩膀上看了看，说到，“那是约耳书，斯图。”
　　“不，不，这一个。这里，灌木丛旁边那个人。”
　　“那不是人，是灌木的阴影。”
　　斯图拿起放大镜，仔细地检查这张照片，“你能肯定那不是一个人试图藏在那里？”
　　“斯图，我想你得停下来了。你一头钻进这些照片里，已经研究了整整两天时间了。这两天你没合过眼。看看这一堆草稿，长长的名单和地址列表，成堆的照片，你整理出了目录、参考表、各种草图，还有地图。而现实的问题是，我们的电话马上就要欠费停机了，我们拿什么来付电话费？我不知道我是否应该打电话叫个医生，或者……”
　　费了很大的力气，斯图从这间厨房里桌子上的大量碎片中抬起头来，盯着她说道：“我不知道我还能做些什么，玛丝。我不知道我能否找到我想要的东西，但是我必须继续努力。我不得不这样做。”
　　泪水在他的眼眶里打转，但没有落下来。
　　玛丝的泪水却没有这么含蓄。她紧紧地咬住下唇，抱了抱斯图，走出了房间。
　　斯图盯着她看了一会儿。如果他真的旅行到了古代，再也无法见到她会怎样？如果他到古代的旅程是往返票，但旅行改变了历史，他的生命中没有了她，又会怎样？在古代之旅和玛丝之间，他会选择哪一方？

　　照片的一角再次引起了他的注意。那个研究生是从哪里来的？他叫什么名字？斯图再次拿起了他的清单和图表。
　　斯图坐在一头雷龙的头顶上。它皮肤的颜色就像春日里刚刚发出的嫩草。在他们身旁，还有别的雷龙，每一头都在不停地啃咬着树顶。他还能看见周围的其他恐龙，各种各样，比他想象的要多得多。风很烈，似乎亿万年之中各种呼吸器官的吐纳使得空气更温暖，而现在的风还尚未受到这种改造。虽然与这些庞然大物相比，他成了一个小不点儿，但他觉得自己是万物之王。就像伊甸园中的亚当，但他的夏娃在哪里？玛丝在哪里？

　　“斯图。斯图，快醒醒。”玛丝轻轻地摇着他的肩膀。
　　“嗯？”他坐了起来。黏在他脸上的纸片掉落到桌上的纸堆中，“我想我是睡着了，现在几点了？”
　　“你应该问‘今天几号了？’”玛丝微笑着看着他，“今天是星期六，而我马上就要去火车站，赶车上城里去了。”
　　斯图使劲揉了揉脸，眨巴了几下眼睛，“噢，老天，这就到了时间啦？稍等两分钟，我去洗个澡，换件衣服。”
　　“不，没关系。时间不够了，这次就我一个人去好了。另外，你还在工作，我不希望打扰到你。有什么进展吗？”
　　他做了个鬼脸，“一点线索也没有，也许我的确该停下来休息休息了，换换环境，再精神抖擞地回来。”
　　“噢，亲爱的，我想我刚才说清楚了。我该早点叫醒你的，但是我真的必须马上出门了，否则我会赶不上车的。”她弯下腰亲了亲斯图，抱了他一下，“我晚上就回来，爱你。”

　　她走了以后，斯图俯视着桌上杂乱的资料，地板上还散着一些。垃圾，没有用的垃圾，这些资料没有提供任何有用的信息。尽管尽了一切努力搜索，但出现在挖掘点的所有人都有确凿的来历。没有人看起来很可疑，或者预先对发现腿骨化石的地方产生了特别的注意。他能够肯定这一点，毫无疑问，因为有很多在腿骨被发现之前这个地点的照片。
　　第一千次，他拿起那张当时的照片，照片中的自己脸上一副“胜利”的表情。当时旁边还有很多人在工作，有两个人拄着铁铲在聊天，但是根本没有一个人往他的方向瞧，没有任何偷偷望向这个方向的目光。
　　他闭上眼睛，却看见所有的恐龙从他身旁逃开去，变得越来越小，它们雷鸣般的脚步声也渐渐隐去。
　　他不能让它们走掉，这里绝对有一条路，只是自己太迟钝，没有发现它。他咬了咬牙，再次拿起了名单和电话列表。

　　玛丝回到家的时候，斯图正坐在客厅里的沙发上。被调成了静音模式的电视机是房间里唯一的光源，照在他脸上的光线不断变化。他双眼瞪着荧屏，却没有真正地看，当他把目光转向她时，眼神依然是涣散的。
　　看到这种情景，玛丝微微有点惊慌，就像一个少女偷偷溜出去约会情人被捉住了一样。“嗨，亲爱的，在休息？”她刚想走向斯图，却又停下了脚步。
　　“是你，对吧？”他的声音听起来就像一个幽灵在质询杀死他的凶手，纠结，怨恨，充满绝望。
　　“什么？”她的笑声有点僵硬，“当然是我，你以为进来的是谁啊？”
　　他摇摇头，“你知道我的意思。”
　　她开始凝视他，似乎想从他脸上找出自己该说的东西。
　　“我看了晚间新闻，”他说道，“你今天决定留下我在家，独自前往纽约对我来说是怎样一件幸运的事，或者说难道你没有去见证中央公园的大集会？”
　　她的眼中一下子噙满了泪水。
　　“告诉我，未来的人们要找到集会上引起如此巨大轰动的发言的那个家伙究竟是为了什么？或者，我猜那就是你的工作了？哈，你录下了他的发言吧？没关系，也许我根本无权知道。”他狠狠地磨着牙齿，试图压制自己的痛苦，不让它爆发出来，“为什么？”
　　“因为我爱你。”泪水从玛丝的脸上滑落下来，“我的计划中本不能与你相爱。”她停顿了一下，深吸一口气，“我们未来人还不能将时间旅行精确到分钟。我到达的时间比计划早了几个月，所以我必须找一个工作，维持生计。为了不暴露身份，我准备了身份资料。我只计划在事情发生的时候路过现场，记下我想要的东西，就回家。我是不计划在过去和人相爱的，更没有计划在这个时代和人结婚。但在遇上你之后，我改变了计划，我得到想要的信息以后把它们发送到未来，我自己留下来陪你。我愿意为了你放弃未来的生活，但是你却发现了那根腿骨化石，开始疯狂地寻找时间旅行者，我真的不知道该怎么办了。”她犹豫着走向他，“斯图，我很抱歉。”
　　“抱歉？”他仿佛从来没有听到过这个词似的，“为什么而抱歉？为了待在我身边而抱歉？为了嘲笑我的盲目摸索而抱歉？为了冷眼旁观我绝望地寻找一直待在身旁的时间旅行者而抱歉？为了本来可以赐予我最想要的东西，却站在一旁，甚至不给我一丝希望而抱歉？没问题。其实，就算你要打开我的胸膛，挖出我的心脏，我也会原谅你的。”
　　“你不明白。”
　　“那么你就告诉我，让我明白。你能为我做这件事吗，玛丝？”
　　她坐到了房间对面的一把椅子里，“行，你的猜测是对的，我的确来自未来。我就是为了记录今天造成巨大影响的这场即兴演讲。有证据显示，现场有很多重要的人物听到了这场演讲。最终，斯蒂芬・哈德斯蒂的演讲造就了真正的世界大合作，那段时间在未来被称作黄金时代。但是，对于他第一次演讲的准确内容却没有一个可靠的记录，那就是你所说的历史上的关键时刻，那就是我的任务。”
　　“那么这就意味着，现在就是你离开的时候了？”他问道，仿佛这已经成了定局。
　　她双手握成拳头，却停在了空中，“我不知道。照安排我的确该离开，送一个人做时间旅行是一件大工程，我对我那个时代的人有义务。”她看着他，“但是我不想离开你。”
　　他讪笑了一声。
　　她的怒气也升了上来，“继续笑吧，我想，你这么急着离开我的时候，我还想跟你在一起，的确是件好笑的事情。你清醒着的每一秒钟都用来找出跑到离我亿万年之外的方法，你知道我是什么感受吗？”
　　他张了张嘴，没有发出声音。
　　“噢，那不一样，是吧？为什么？为什么你想从我身边跑开这种事情就是可以的？”

　　过了一会儿，他才耸耸肩，轻轻地说道：“那不一样。”他盯着她，仿佛她是世界上唯一存在的东西，“我爱你，超过了我遇到的任何一份感情，我甚至不知道在爱过你之后还可不可能爱别人。如果失去你，我的余生将在痛苦中度过，但是，我仍然能够活下去。可是我不知道自己有可能时间旅行到恐龙时代，却错过了这个机会，那样我的生命将变成什么样子？知道我有可能摸到活生生的恐龙，我还怎么能够继续研究这些化石呢。如果我没有看过那块该死的大腿骨化石，我应该还可以继续现在的工作，那样，和你待在一起就是我最大的快乐了。但现在不一样了，我必须回到过去，你能给我最想要的东西，你一定要让我去啊！”
　　“我不能。”仿佛她发出的这些音节会划伤她的喉咙，“时光穿梭机是根据个人的化学特性进行了校准的，这样是为了保证它不会被盗或者被误用。它能够发送非生命的物体，所以我可以把今天的资料发回未来，但是我没有办法传送你。”
　　他看着她，神情仿佛是她朝他眉心开了一枪，大脑已经知道自己死了，而身体还没有反应过来。
　　“我也走不掉了，其实，”她继续道，“我的化学特性已经发生了改变……好吧，记得你曾经说过，你想当时间旅行之父？”
　　“嗯？……”
　　“如果我告诉你，这可能成为千真万确的事情呢？”
　　“你是说……”
　　“我怀孕了。”
　　“你怀孕……什么？”他一下子惊呆了，继而又开始困惑，最后各种感情齐聚心头，就好像有人在肆意拨弄他大脑里的开关。“怀孕！”他高声叫道，“啊！玛丝！我们的孩子！”他一跃而起，把她从椅子上拉起来揽入怀中，抱着她在客厅里一圈一圈地打转，直到两人都感到头晕目眩，“噢，也许我不应该再想那些事情了。我爱你。”
　　“我也爱你。”
　　他又突然站住了，“等一下，刚刚你说我即将成为时间旅行之父。”
　　她摇摇头，微笑着，“我说是可能。”
　　“哇喔，想想，我的儿子会发明时间机器。”
　　“或者女儿，而且也许。”
　　他略作沉思，等着她的下半句话，她却只还给他一个蒙娜丽莎般神秘的微笑。
　　“我知道了。你不会告诉我也许什么，是吧？”
　　“是啊。”
　　“因此，我现在不能回到过去，但是，有一天……”他的声音因为希望而渐渐升高。
　　“也许。”
　　“也许！别这样，玛丝，也许还不如不说。我必须知道，我还有没有机会？埋下那根大腿骨的时间？跟我说说吧。”
　　她无法直视他。
　　他却对着她一笑。“好吧，就此打住。我假设那会成真的。某一天。”他无法抑制脸上的笑容，“没问题。我能等下去。嘿！我们有个孩子了！”

　　克里斯・格里克扶住着玛丝的肩膀，使她放松一点，“感觉怎么样，妈妈？”
　　玛丝用纸巾擦了擦眼睛，笑容里带着苦涩，“我会好起来的。我跟你爸爸在一起的时间不算短，而且很开心。倒是你，你能撑下去吧？”
　　克里斯再一次强忍住泪水，“我不知道，我觉得自己亏欠他很多，他是那么想亲眼见一见恐龙，到最后，我想，他支撑下去的动力也就是我能成功的信念吧，但我却失败了。我想，当我承认自己还没有做好设计出时间机器的准备时，失望击倒了他。”
　　玛丝握住克里斯的肩膀，四目相望，“听我说，你父亲非常、非常为你骄傲，他确信你最终会完成你的设计，他知道那一点。你的工作让他有了希望，而正是希望使他的生活充实。如果他真的能够乘坐时间机器去中生代，他无法在那里生存。他会死得很悲惨。”她继续望着克里斯的双眼，直到她确认自己要传到的东西已经到达了目的地，于是接着说，“现在，你别停下，去准备我们的行程吧。准备去墓地，让我和他单独待一会儿吧。”

　　当棺材旁只有她一个人的时候，她打开了棺盖，对着斯图的遗体微笑了一下，“我会想你的，老伴儿。我很抱歉，在你活着的时候我无法给你想要的东西。不过，就算我能做到，我也不会做的。我怎么能够让你离开我？”她从钱包里拿出一个小小的仪器，把它放进斯图那失去了生气的手里。她亲了亲他，然后按下了仪器上的开关。
　　“再见，我亲爱的。”她说着阖上棺盖，“小心那些异龙。”




《丽贝卡的小匣子》作者：[美] Ｓ・Ｌ・吉尔波

    王珀 译 

　　１１月一个星期五的早晨，杰瑞・摩根在科顿斯普林斯的卫理公会教堂参加了自己的葬礼。
　　葬礼的场面格外隆重。
　　他的女儿吉尔从圣路易斯专程飞来，他的儿子巴迪从埃尔帕索花了６个小时赶过来。到场的当地居民也人数众多。
　　人们严肃地步入这座青砖砌成的老教堂，除了最前排的长凳外，其他位置都坐满了人。在科顿斯普林斯，葬礼通常都会有很多人参加，因为这个镇子很小，生活在这里的人们往来密切。
　　仪式完全是依照杰瑞的意愿进行的。
　　管风琴师詹尼弗・加兰已经在教堂弹奏了２１年了，今天开场曲目是《你真伟大》。她熟练地敲击琴键，脚法轻盈地踩着踏板。她的脑袋随着音乐节律的起伏，时而轻点，时而摇摆。
　　在按下最后一个降Ｂ键的同时，詹尼弗用左脚跟踩下踏板，这时，吉尔和巴迪伴着这个长音迈着沉重的步伐走上前来，开始用德语齐唱：“欢乐，欢乐，欢乐女神圣洁美丽！灿烂光辉照耀大地！”
　　这让杰瑞感到意外，他原本是安排他俩唱那首《我将离去》的。不过他们已经在唱了，他们很投入，以他们自己的方式演唱着杰瑞最喜欢的《欢乐颂》。杰瑞是在服兵役的时候学会这首德文歌的，后来每当心情愉快的时候，他就在家里大声唱。
　　“我们心中充满热情，来到你的圣殿！”杰瑞低声跟着哼唱。
　　吉尔在得克萨斯理工大学读书的时候学过德语，所以她的德国口音还算凑合；而巴迪则用他那浓厚的西得克萨斯拉长调儿把元音都唱砸了。不过旋律依旧动听，它一直这么动听。
　　吉尔和巴迪唱完之后，从棺材前退下了。
　　哈康姆牧师缓步向前，开始总结杰瑞６８年的沧桑人生。他讲到杰瑞是如何跟邻里和睦相处的，讲到杰瑞和他的德利特杂货店为社区作出的杰出贡献。
　　牧师提到的这些，杰瑞都不反对，他只是不喜欢牧师如此乏味无趣的陈述方式。
　　“杰瑞是个好人，”哈康姆牧师口齿不清地说，“大家公认的好人。”
　　杰瑞很失望，他想听到一些稍微激动人心的评价。

　　棺材上的玫瑰花环也让杰瑞闹心。早在杰瑞去世之前，他和丽贝卡就探讨了关于葬礼的所有重要细节。那天晚上丽贝卡去医院，得知杰瑞快不行了，她不想跟杰瑞提到死，而杰瑞却主动谈起这个话题。虽然他平时说话总是爱避重就轻，但这回却不一样。
　　他跟丽贝卡谈起了自己对葬礼的构想。他已经把曲目和唱歌的人安排好了。他还通过报纸上的广告定制了一口奢华的橡木棺材，用镶银的带子装饰在棺材表面。
　　后来，杰瑞还想要一个红色花环。因为他的座驾是一辆宝石红的福特轻型小货车，他希望红玫瑰能让人们联想到他的车。

　　但摆在棺材上的花不是红色的，而是黄的――像枯草一样的黄。
　　“为什么是黄色的？”杰瑞盯着眼前的橡木棺材问。
　　“红色的卖完了，”丽贝卡低声回答，“你安静点儿。”
　　“早知道就订康乃馨了。”
　　“嘘！”
　　“只有你能听见我说话。”杰瑞说。
　　丽贝卡整个早上都对他爱搭不理的，他有点不耐烦了。
　　“我们这是在教堂，”丽贝卡说，“葬礼正进行到一半呢。”她得同时应付两个杰瑞――一个躺在棺材里，另一个挂在她的脖子上。
　　“黄颜色就黄颜色吧。”杰瑞说。
　　“这颜色还行。”丽贝卡竭力掩饰着自己的不耐烦。
　　她通过戴在右耳朵上的耳机收听杰瑞说话，耳机线的另一端与挂在她胸前的一个镀金小匣子相连。那就是杰瑞的藏身之处――他在匣子里。呃，说他藏在匣子里可能不太准确，事实上，他就是那个匣子本身。

　　外界的一切新生事物，在科顿斯普林斯都要经过很长时间才能被人们接受。
　　当１９２６年马撒・简森把第一台洗衣机带到镇子上的时候，弗兰克・哈普森表现得好像世界末日就要来临似的。“这玩意儿有百害而无一利。”他到处散布这种骇人听闻的言论，但事实上世界末日并没有到来。弗兰克的妻子玛丽坚持用手洗衣服，一直到１９３７年弗兰克去世。在他死后不久，玛丽买了一台洗衣机。
　　在过去的１００年里，科顿斯普林斯人对待新技术的态度总要经历这样一个从排斥到适应，最后被迫接受的过程。
　　所有的技术发明都是这样：洗衣机、电话、照相机、收音机、电视机、爆米花机、微波炉、电脑和手机。这些新玩意首先从沃思堡出发，通过２０号州际公路来到西部，然后沿着国家高速公路传播，直到最后才能到达科顿斯普林斯。
　　永恒盒就是这样历经辗转才来到这儿的。当科顿斯普林斯的居民开始购买这种产品时，外面的人都已经玩了５年了。
　　当无限电子科技公司刚推出永恒盒的时候，人们一时趋之若鹜，这个把人格和记忆下载到项链挂坠里的创意真是了不起。往小里说，这个产品可以用来缓解死者亲属的悲痛。如果死者的遗嘱丢了，那么这个小玩意还能派上大用场。
　　然而，很多消费者发现这种小匣子并不能长久保存亲人的性格。更有人认为，它根本不能代替死者。还有一些消费者仅仅是厌倦了跟一个装饰品喋喋不休。
　　当永恒盒终于出现在科顿斯普林斯的时候，当丽贝卡把杰瑞・摩根的人格编程在匣子里的时候，全国上下几乎所有的人都这样做过了。

　　“当然了，杰瑞还很喜欢观察骡子的后蹄，有时甚至为此顾不上自己的脑袋。”哈康姆牧师一提起这事，在场的人都笑了。当然，这属于那种在严肃场合下对当事者不失敬意的玩笑话。
　　“事情不是那样的。”杰瑞说。骡子事件已经在这个镇子上被人们传诵了将近１０年了，这个故事每每被人谈起，它的一些细节都会被改动一点儿。
　　“安静。”丽贝卡说。
　　“我被踢中的是肩膀，”杰瑞说，“离脑袋还远着呢。”
　　“都一样。”丽贝卡说。

　　“杰瑞还是个热情的人……”牧师继续说。
　　热情？杰瑞想，他从来不会用这个词评价自己。

　　“我们都知道杰瑞深爱着他的妻子，丽贝卡。”听到这儿，丽贝卡微微低下头来，杰瑞的视野也因此下沉了一点儿，“而且我们都知道杰瑞深爱着杰克斯。”牧师说。
　　一提起杰克斯，杰瑞就来精神了。他曾要求丽贝卡把杰克斯带到葬礼上来，但被丽贝卡拒绝了，她说把狗带进教堂不合规矩。

　　“你真该把它带来。”杰瑞说。
　　丽贝卡抓起小盒子，用手指头按住那颗红色玻璃珠（从某种意义上说，那是杰瑞的眼睛），然后紧紧地把盒子攥在手心里。
　　“我什么都看不见了！”杰瑞大叫。
　　“你还废话吗？”丽贝卡问。
　　“好吧好吧。”杰瑞说。他不吭声了，他真的不打算再说一个字了，可是不一会他又按捺不住了，“我觉得即使把杰克斯带来，它也不会惹什么麻烦的。”
　　“你还没完了！”丽贝卡急了，杰瑞的意识顿时陷入一片死寂。

　　当杰瑞的意识再次苏醒的时候，他听见了一阵低沉粗哑的狗叫声，是从隔壁房间传来的。
　　他觉得丽贝卡把他带回家了，但由于他的视野仰面朝向天花板，他无法作出判断。
　　过了一会儿，他认出了墙角上的那道裂缝，丽贝卡曾多次让他去修补那块墙皮。看来他被搁在了卧室的梳妆台上。
　　“丽贝卡！”杰瑞大喊。
　　耳机已经拔下来了，所以，他的声音变得很响亮，盒子上的扩音器发出一种富有金属质感的声音，那声效就跟对着一口焖锅吼叫差不多。他被自己的声音吓了一跳。
　　“丽贝卡。”这回他的声音轻柔多了。
　　“什么事？”
　　她就在附近。她当然不会离开他太远的，但杰瑞无法转身去找她。
　　“你在干吗？”
　　“杰瑞，这个盒子不好使。”丽贝卡说。
　　“没什么问题啊。”杰瑞说，因为面朝天花板，他还是没有方向感，“把我戴上，我们谈谈。”
　　杰瑞生前是个不健谈的人。他可以简短地和人交流，但他总是试图回避严肃的话题。而现在不同了，他失去了四肢和身体躯干，甚至连个脑袋也没有，所以他的选择极为有限，只有自己的声音还在他的掌控之中。
　　“把我戴上吧，就一小会儿，我们来谈谈。”他请求道。

　　杰瑞的视角突然间天旋地转――丽贝卡把他从梳妆台上拎了起来，把细链圈在脖子上，扣上了项链扣。当杰瑞停止旋转的时候，他发现自己正面对着卧室镜子，他看着镜子里的丽贝卡，看着那个雕花的镀金匣子，匣子中央镶着一颗红色的玻璃珠。我只不过是一个项链挂坠而已，他想。
　　杰克斯在外面用爪子抓闹着卧室门，大叫不止。它是一条品种名贵的大型猎犬，通常总是很温驯。杰瑞的一生都有狗陪伴其左右，但他的最爱还是杰克斯。

　　“我能看看杰克斯吗？”杰瑞说。
　　“它认不出你来的，”丽贝卡说，“而且它今天一直很狂躁。”
　　“我们至少可以试试。”
　　丽贝卡把门打开了。杰克斯冲了进来，不停地绕着丽贝卡转，从它的喉咙深处发出一种低沉的凄吼。
　　杰瑞一直觉得杰克斯是条好狗，虽然它并不完美。当然不能以参加展览比赛的标准来苛求它，那样的话它的双肩就长得过高了，而且面额也过于平整了点儿。它有粉红色的鼻子，一身厚厚的黑色皮毛。

　　丽贝卡的身子向后仰，躲闪着频频扑上来的杰克斯，它围着丽贝卡摇头摆尾，蹦得一次比一次高。
　　“它不认识你，”她说。她转过身去，远眺窗户外面，她以为如果不理会杰克斯，它就会安静下来。
　　杰瑞面对着卧室窗户，但在他的视野边缘仍然能看到杰克斯的身影。

　　“杰克斯！”杰瑞喊道。在平时，这样喊话总能让杰克斯静下来。
　　杰克斯顿时低下头去，可不一会儿，它又鼓起勇气，狂吠不止。
　　“退后。”杰瑞说。
　　杰克斯后退了一步，乖乖地趴在了地板上。

　　“我们得谈谈了，杰瑞。”丽贝卡说。
　　杰瑞面朝窗外，在巷子尽头，他看到邻居家的灰猫正鬼鬼祟祟地在那棵高耸的白杨树附近活动。杰瑞和杰克斯都很讨厌它，因为它好像总是在打摩根家垃圾桶的主意。

　　“上！”杰瑞喊道。
　　杰克斯猛地跳了起来，转身冲下楼去。
　　杰瑞听见狗洞的门打开又落下的声音，然后看着杰克斯在院子里狂奔。那只总是对周围很警惕的猫见势不妙，“嗖”地跃上了白杨树。
　　杰克斯这次又拿它没辙了，杰瑞心想。现在，杰瑞和丽贝卡可以安静地交谈了。

　　“杰瑞，这个盒子不好使。”丽贝卡说，她转身走到镜子前面，这样就能跟杰瑞面对面交谈了。
　　“什么意思？”
　　“杰瑞死了。”她说。
　　“我在这。”
　　“不，你不是那个杰瑞了，”她的声音有些颤抖，“你们不是同一个人。”
　　杰瑞不知该说什么好。他觉得自己还是自己，或者，至少他感觉自己就是杰瑞。
　　至于到底是不是杰瑞，他又能如何自己来判定呢？
　　“你不是那个杰瑞了。”丽贝卡重复了一遍。
　　“这没什么大不了的，”杰瑞说，“我们只是暂时不习惯而已。”
　　“习惯？习惯什么？习惯这样永远把你挂在我脖子上？”
　　“我只是行动有点不方便。”杰瑞说。
　　“算了吧，杰瑞。我们在一起已经４２年了，都结束了。”
　　“别这样。”杰瑞说。

　　丽贝卡看着镜子里的自己，看着自己那双褐眼。她留着灰白色的披肩长发，她那橄榄色的皮肤平滑柔嫩，不过她的左脸上却有一小块伤疤。
　　“我一直没有离开你，杰瑞。”她本不想旧事重提的，“你参军的时候，我没离开你；”她的表情僵硬，声音有点哽咽，“你身无分文的时候，我没离开你；看在两个孩子的份上，我也不能离开你。还有最后在医院的那段日子，也是我在照看你，”她开始抽泣，“我在你身边看着你一点一点地被癌症吞噬。我一直没离开过你，杰瑞，从来没有。”
　　“这些我都知道，”杰瑞一时不知该从何说起了。
　　丽贝卡不再吭声，默默地看着镜子里的自己。
　　“现在该怎么办？”杰瑞问道。
　　他听说，有人曾把没关电源的永恒盒丢在了垃圾堆里。无限公司强烈反对人们那样做，永恒盒的说明书上是这么写的：丢弃之前，务必确保本产品电源已关。丽贝卡仔细研究过说明书，她肯定不会不关电源就把匣子扔掉的。所以对于这点，杰瑞倒是不担心。
　　“接下来你打算怎么处置我？”他问。
　　“我不知道。”丽贝卡说。
　　杰瑞沉默了，一股恐惧感涌上心头，他从来没有感到如此无助。

　　那只灰猫紧贴着地面，它已经做好了行动准备。它嗅到了鱼的味道，是从隔壁家后院的垃圾桶里散发出来的，它已经在那儿美餐过好几回了。但是那里很危险，它得谨慎行事，它缓缓地以令人难以觉察的幅度挪动身体。
　　离垃圾桶越来越近了，鱼的香味儿扑鼻而来。鱼！鱼！美味近在咫尺，这对它真是残酷的考验。它控制着自己的步伐，悄无声息地向前爬行。
　　“嘿，小猫！”人的声音，难道这里有埋伏？
　　灰猫的动作定格在那儿，它得确保自身的安全。它环视四周寻找那个说话的人，它看到从一个垃圾桶里耷拉出来的莴苣叶，又看了看屋子后面的杜鹃花丛，它寻视了这条小巷的里里外外，没有一个人影。以前有那么几次，它即将得手的时候被人从垃圾桶那儿赶跑了，但那都是见其人闻其声。既然没见到人，那它就不能轻易放弃。更何况，真要是有人在，见到他再跑也不迟，因为人的动作又笨又慢。

　　“小猫！”还是那个声音。
　　它再次环顾四下，还是什么都没有。根本就没什么。它开始寻找美味，它找到了一个吃剩下一半的金枪鱼罐头，于是它贴着地面缓步逼近目标，就像是准备偷袭一只野外的猎物。
　　“上！”那个声音喊道。
　　这时，它看见屋后面的花丛里冲出来一只大狗，迎面向它扑来。又是那只多事的狗。
　　“快！”那个声音说。猫就地一跃，以最快的速度窜了出去。
　　“快点儿！”那个声音抓狂了。
　　这只猫以前经常被追赶，很少有狗能追上它。不过今天怎么会有人的声音追在它后面？它奔向街那头的白杨树，那是它的庇护所。每当那只狗快要追上它的时候，它就灵活地左闪右拐，把它甩开了。终于爬上了那棵救命树，灰猫这才有机会观察下面的对手。
　　它发现，跟往常不同的是，狗脖子上挂着什么东西。
　　金色的外壳，有颗红珠子点缀其上，那玩意正在唱一首德文歌：

　　“欢乐，欢乐，欢乐女神圣洁美丽！灿烂光辉照耀大地！”




《了望哨》作者：[美] Ａ・Ｃ・克拉克

　　李平 译

　　你下次观看高悬在南天上的满月时，该仔细观察它右侧的边缘，然后顺着它的弧线向上看。这样，大约到两点钟左右，你就会注意到一个小小的黑色的卵形物体，视力正常的人都能十分容易地发现它。这是四周被峭壁包围着的一片大平原，被称作危海，是月球上最为壮观的平原之一。它直径三百英里，几乎完全被一圈巍峨的山峦所环绕。在我们于１９６６年夏末去勘探以前还没有人进入过这个地方。
　　我们勘探队规模很大。有两架重型货运机，把补给和设备从五百英里外静海的登月大本营运来。还有三支小火箭，用于飞越车辆无法运行的地区，作短距离运输。幸运的是，危机海大部分很平坦，不象别的地方到处有十分危险的大冰隙，也极少大大小小的陨石坑或山丘。从我们所见到的看来，无论要到哪里，我们的强大的腰带式拖车都能把我们送去。
　　我是个地质学家，如果你想咬文嚼字的话，也无妨说是月质学家，负责考察危海南部的小组。一个星期以来，我们已沿着古代海岸上高山脚下的丘陵走了一百英里。当地球上开始出现生命时，这儿的生命正在灭绝。海水退向巨大的山崖两侧，落进空洞的月心中去。我们如今横越的地面，曾覆盖着半英里深的从未有过潮汐的海洋，而它现在唯一的痕迹，是在炎炎骄阳从未透入的天然洞穴中有时发现的白霜。
　　我们早早便在冉冉到来的月球曙色中开始跋涉。在天黑之前，几乎还有一周地球上的时间。我们每天六、七次离开月球车，穿着宇宙服到外面去搜寻有意义的矿石，或者是为后来者安装标志。这是平凡的例行公事。勘探月球没有任何危险，甚至也没有特别刺激人的地方。我们可以在增压的拖车里舒舒服服地过上一个月。如果遇到麻烦，就用无线电呼救，然后耐心等待某一艘太空船前来解围。每逢出这种事，总是引起一阵对浪费火箭燃料的可怕的抗议。因此，月球车只在真正危急时才发出呼救信号。

　　我刚才说勘探月球根本没有使人兴奋的事，当然并不当真如此。这些不可思议的山峰永远也不会令人厌烦。它们此地球上那些平缓的山峦要陡峻险恶得多。我们每逢绕过这片业已消失的海洋的岬角时，都料不定会看见什么样的新的壮丽景色。危海南岸是一个巨大的三角洲，许多河流曾从这里入海。三角洲的形成也许因为受惠于骤雨，在月球的青春期，在短暂的火山时代，必然有过一阵阵大暴雨冲刷着这些山峰，海水便由此而来。每一处古老的山谷都在向我们挑战，邀请我们去攀登它后面的未知的高地。但我们还有一百英里要走，只能对它们投以向往的眼光，攀登这些高地必然是后人的事了。
　　在月球车上，我们遵守地球上的时间。在２２点准时向大本营发出最后一份无线电报，然后这一天就结束了。虽然在拖车外，岩石将仍然在几乎直面照的太阳底下发出炽烈的光焰，但对于我们来说，要睡过八小时后才是白天。那时，我们中间就有一个要准备早餐，耳边会响起一片电动剃刀的嗡嗡声，有的人还要接收来自地球的无线电短波。而当煎咸肉的气味开始充满机舱时，我们有时甚至难以相信自己不是在自己的世界上。除开失重的感觉，以及东西下落时那种不自然的缓慢，这里一切都是那么正常而亲切。

　　那回，轮到我在主舱里用作厨房的一角做早餐。这么多年月过去了，我还十分真切地记得那个时刻――收音机刚播完我最喜欢的一支旋律，威尔士的―首古老的小调“白岩的戴维”；我们的司机穿着宇宙服在舱外检查履带着地的一面，我的助手路易・伽纳特则笔直地坐在控制室里，填写前一天拖拉下来的航月日志。
　　我站在煎锅旁，一面象地球上的家庭主妇一样，等着香肠煎成褐色，一面濒洋洋地打量着挡住整个南边地平线的山墙，它向东西两侧伸延，顺着月球的弧边倾斜而下，直至超出视野。它们看起来离拖车只有一两英里远，但我知道，最近的一段也在二十英里开外。当然，月球上的距离是不会影响可见度的――这儿没有那难以觉察的薄雾，它使地球上的远处景物变得轮廓柔和，有时完全走了样子。
　　那些山峰有一万英尺高，它们从平地骤然涌出。似乎许多世纪以前，地下熔岩迸发，把它们从熔化的地壳里猛然向天空托起。平原表面形成一条陡急的弧线，最近的山根也桩挡住，月球是一个很小的世界，从我脚下算起，地平线不过在两英里外。
　　我抬头向那些从来有人攀登过的山巅望去。地球上的生命来访之前，它们曾注视着退落的海洋带着一个世界的希望和光辉的前途，慢慢地一面退入自己的坟场。这时，阳光正刺眼地照射着山壁，而在它们上面稍高一点的地方却闪耀着群星，天空比地球上的冬夜还要黑。
　　我正要转过身去，忽然看见在西边三十英里处，探入海中的互大海岬的高山脊上有金属的闪光。这是个说不出大小的光点，好象是一颗星星被那残忍的群峰中的一座从天上刮落下来。我想，这是一个光滑的岩石面截住了阳光，又将它面接反射到我眼里。这种情形并不罕见。在满月前一周内，地球上的观察家有时便可以看见风暴洋中那些巨大的山脊上闪烁着蓝白色的光，这是阳光从它们的斜坡反射而射到另一个星体上。但我非常想知道是哪一种岩石能从那儿反射出这么灿烂的光。于是我登上观察塔，将我们的四英寸望远镜转向西方。
　　我看到的东西不多，但恰恰足以勾起我强烈的好奇心。视野内，群峰轮廓清晰，线条分明，似乎只在半英里之外。不过，仍然难以分辩是什么东西捕捉住阳光。但它好象还有一种使人难以理解的对称性，并且它所在的那个山顶平坦得出奇。我盯住这闪闪发光的不明物体看了好久，目不转睛地向空中注视，直到一股焦糊味儿从厨房飘来，使我想起早餐香肠的二十五万英里的长途旅行已经白费了。

　　整整一个上午，我们一面争论，一面穿越危海，西方的群峰愈见其高了。后来，尽管是穿着宇宙服到月球车外面勘探，我们仍然通过无线电继续争论。我的同伴争辩说，千真万确，月球上从未存在过有智能的生命。这里曾经有过的唯一生物是一些原生植物，以及它们的一些稍稍与它们不同的祖先。这一点我也象别人一样清楚，但是，一个科学家必须有不怕当傻瓜的时候。
　　“听着，”我终于说，“我要到那上面去。哪怕只是为了使自己心里安宁呢。那座山峰不到一万二千英尺高――在地球引力下只有两千英尺――我在舱外二十个小时就可以到那里走一趟。反正我一直想攀登那些山峰，这倒给了我一个很好的借口。”
　　伽纳特说，“只要你没有跌断脖子，我们一回到大本营，你就会成为这支探险的笑柄。那座山峰从今以后大概要叫作威尔逊傻瓜峰了。”
　　“我决不会折断脖子，”我坚定地说，“是谁第一个攀上皮克峰和赫利孔峰的？”
　　“可是，你那时不是年轻得多么？”路易温和地问。
　　我极其庄重地说：“那也是一条要去的好理由，不比别的差。”

　　那天晚上，我们把月球车开到离海岬半英里的地方之后，早早地睡了。伽纳特决心和我一早出发，他是一个优秀的登山家，以前常和我一道作这种踏勘。司机留下来照管机车，他再高兴不过了。
　　乍一看去，这些峭壁似乎根本不能攀登。但任何人只要登高而不头晕，在一切重量只有正常的六分之一的星体上，爬山是轻而易举的。月球登山运动的真正危险在于过分自信。在月球上，从六百英尺高的地方掉下来，完全象在地球上从一百英尺高的地方掉下来一样，是会摔死的。
　　我们第一次休息，是在一块离地面大概四千英尺的宽阔悬岩上。虽然攀登不算太困难，我却因为不习惯而四肢发直，乐意休息一下了。从那儿，我们还能看见月球车，犹如一只细小的金属虫，远远趴在悬崖脚下。我们向司机报告进程，然后开始爬第二段。
　　一小时又一小时，视野越来越宽，大平原越来越阔地映入眼帘。朝海一面，我们现在能看到五十英里以外，甚至能看见一百多英里外对岸的群峰。月球上的大平原极少有象危海这么平的，我们几乎可以想象，铺在两英里以下的是一片海水，而不是岩石。但天边一群陨石坑打破了这个幻景。
　　我们仍然看不见远在山顶上的目的地，于是便拿地球当座标，靠着地图往前走。几乎就在我们正东，地球如同一弯巨大的银钓，低低地悬挂在平原上空，已经完全露出它的上弦。太阳和星星将缓缓地运行过天空，不久便沉落不见，地球却总挂在那里，从不离开它那固定的位置，只是随着年节的推移而有缺有圆。十天之后它将成为一只炫目的圆盘，以它午夜的光辉照耀着这些峭石秃岩，比满月还要亮五十倍。但我们必须在夜晚远未降临之前就出山，否则将在它们中间长留不返了。
　　我们穿着宇宙服，又凉快，又舒服。制冷器正在对抗强烈的阳光，消除我们因用力而产生的体热。我们除了告诉对方如何攀登以及讨论如何攀登最好之外，彼此很少讲话。我不知道伽纳特在想什么。也许，他在想这次是他所从事的最疯狂的冒险。我大体上同意他的观点，但攀登的喜悦，从来未曾有人在这儿攀登过这一事实，以及不断展开的眼界带给我的兴奋，给了我所需要的一切酬报。

　　当我看见我们前面的岩石时，并不认为自己感到特别兴奋；我第一次是从三十英里外用望远镜观察它的。在我们头顶五十英尺高的地方，它就变成平地了，而在那上面便是那件吸引我跋涉这片荒野的东西。几乎可以肯定，它只是几个世纪以前被一块陨石击碎的大石岩，在这永久的、无变化的寂静中，它的断面仍然新鲜而明亮。
　　达块岩石表面没有可以用手攀的地方，我们必须使用铁锚。我疲乏的手臂似乎产生了新的力量，将三叉金属锚在头顶上甩了几圈，向星空扔去。第一次没有钩住，我们一拉绳子，它脱落了，慢慢地滑了下来。第三次，铁锚稳稳地钩住岩石，我们两个人的重量也不能使它移动。
　　伽纳特急切地看着我。我知道他想第一个上去。但我通过头盔的玻璃罩向他笑着摇摇头。我慢慢地，从容不迫地开始攀登最后一段。
　　在这里虽然穿着宇宙服，我也只有四十磅重。因此，我不用脚，双手交替着一把一把向上攀去。到了岩石的边沿，我停下来向伙伴挥手示意，然后翻上去，站起身来，定睛注视前方。
　　你一定了解，我直到这时几乎一直相信不会在这里发现什么奇怪或不寻常的东西――几乎一直相信，但并不完全相信。驱使我前来探查的正是这种困惑人的怀疑。如今呢，不再怀疑了，但真正的困惑还在后头哩。

　　我站在一个或许有一百英尺宽的高台上。显然它一度曾是平坦的――平坦得不象天生的。但在后来漫长的岁月里。陨石在上面刻下痕迹，把它砸得坑坑洼洼。当初弄平这一块地方，是为了托住一座闪闪发光的略呈金字塔形的结构。它有两人高，犹如一枚巨大的多面体宝石竖立在岩石上。
　　最初几秒钟，我脑中空空洞洞，毫不激动。后来，我感到一种奇妙的、无法形容的喜悦。因为我爱月球，而我现在知道，月球青春期所产生的生命，并不仅仅是蔓生的阿利斯塔克和埃拉托色尼地衣。第一批探险家那被否定了的古老的梦想却是真实的。月球上毕竟还是有过文明，而我是头一个发现它的人。我大约迟到了一亿年，但这―点不使我沮丧。毕竟来到了这里，也就足以使人满意了。
　　我的脑筋开始正常活动：分析和提出问题。它是一座建筑物：一所神龛或别的某种叫不出名来的东西？如果是一座建筑物，为什么竖立在如此独特的难以到达的地点？我揣想它也许是一所神庙。我可以想象出，当月球上的生命随着退落的海洋而走向衰亡时，有某个奇特教派的僧侣在这里祈求他们的神保佑他们，而他们的祈祷落空了。
　　为了更真切地查看这个东西，我向前走了十二步，但某种谨慎的心理阻止我走得太近。我懂得一点考古学，我试图猜测这个文明的文化水平――必然是这个文明削平了这座山峰，建造了这个光滑如镜、如今还使我眼花缭乱的多面体。
　　我认为，如果古埃及的工匠拥有这些远古的建筑师所使用的奇特的原料，他们是能够制造这件东西的。由于它规模不大，我不认为我正在观察的这件工艺品可能出自比我们更先进的种族。月球曾拥有智能的生命的想法仍然是异乎寻常、使人难以想象的，而我的自豪感不让我断然作出这种有损自尊心的结论。

　　这时，我注意到某种使我脊梁发麻的东西。它是那么微不足道和无害，许多人都不会注意到它。我说过，这个高台由于陨石的撞击而疤痕斑斑，上面也覆盖了一层几英寸厚的宇宙尘。在一个无风的星球表面，情况总是如此。然而，在以那小角锥体为中心的一个大圆圈中，却没有宇宙尘和陨石坑。似乎有一道无形的墙壁使它免于时间的剥蚀，免于来自空间的陨石无止无休的撞击。
　　我听到耳机里有人呼喊，这才意识到切纳特已经叫我好一会儿了。于是，我蹒跚地走到峭壁边沿，打手势让他也上来，但不敢对他说话。然后我转身走向宇宙尘中央的那道圆圈。我捡起一块岩石碎片，轻轻地向那个闪光的谜扔去。如果这块小石头在那看不见的障碍上消失了，我是不会吃惊的，但它似乎碰上了一个光滑的半球的表面，轻轻滑到地上。
　　达时我才明白，我眼前是一件我自己的种族的古迹完全比不上的东西．它不是一座建筑物，而是一部机器，用一种足以向永恒挑战的力量保护着自己。无论这种力量是什么，它现在仍然在起作用。也许我已经走得太近了。我想起过去一个世纪中人类所发现和掌握的那些射线。就我所知道的来说，我很可能已经注定要灭亡，就象我已步入一座没有防护罩的原子堆的致命辐射范围里一样。
　　我记得我后来向伽纳特转过身去。他已来到我身边，一动不动地站着。他似乎根本没有注意我。于是，我不去打扰他，自己走到峭壁的边沿去整理一下纷乱的思绪。危海平铺在我脚下。的确，对大多数人来说，它是陌生而怪诞的，但我却十分熟悉它，它给我安慰。我抬头向银钩般的地球望去，它正睡在星屋织就的摇篮里。我揣想，当那些不知名的建造者制成这件闪闪发光的作品时，地球上的云朵遮蔽着的是什么样的景物呢。是石炭纪热汽蒸腾的丛林？是第一批两栖类必须爬上去征服陆地的荒凉海岸？或者是生命诞生以前的更为遥远的长久寂寥？
　　不要问，为什么我没有立刻猜出事实的真相――尽管现在回顾起来，事情是如此明显。在发现这个晶体时的第一阵激动中，我毫不怀疑地认为，它是由月球上遥远往昔的某一种族建造的。但忽然间，我不由自主地认识到它同我一样，在月亮上也是外来的生客。

　　过去二十年中，我们在月球上除了少数退化的原生植物外，没有发现任何生命的痕迹。但是，月球上如果真的有过什么文明，那么，不论遭到什么样的厄运，都不可能只留下这么一件遗迹。
　　我又一次注视着这个发光的角锥体。它愈发显得与月球毫无关系。这时，我忽然象傻子似的，歇斯底里地大笑起来，直笑得前仰后合。这是兴奋和过度疲劳引起的。在我的幻想中，这个小小的角锥体正在对我讲道：“对不起，我自己就是这里的一个生客。”
　　我们足足费了二十年功夫才打开那个无形的防护罩，接触到那晶墙里的机器。我们终于靠强大的原子蛮力破坏了这个我们所无法了解的东西。我看见了我当初在山巅上发现的可爱而闪光的物体的碎片。
　　这些碎片毫无意义。这个机械――如果它只是一种机械的话――属于一种我们望尘莫及的技术，也许是属于超物理力的技术。

　　现在既然已证实有人探访过其他行星，而我们又知道地球是有智慧的生命的唯一发祥地，这个谜就愈加使我们心神不宁了。它不可能是我们行星上任何已消失的文明的创造，因为台地上的宇宙尘的厚度使我们得以计算出它的年龄，地球上的生命出现于海洋之前，它就竖立在这座山上了。
　　当我们的星球只有现在年龄的一半时，来自宇宙的某种东西便迅速地穿越太阳系，在月球上留下它过路的标志，然后继续飞去。而这个机械装置直到我们把它破坏时为止，一面在完成着它的建造者的意图，关于这个意图的内容，我是这样猜想的――

　　在银河系中，大约有一千亿颗恒星在旋转。很久以前，其他太阳系的天体上的种族一定曾达到而且超过了我们文明的高度。想一想这些文明的种族罢，他们的存在可以一直追溯到创世纪的余辉尚未消逝的时候。那时，宇宙还如此年轻，生命才刚刚出现在很少几个星球上，他们便是乾坤的主人了。他们的孤独应是我们所不能想象的。这乃是极目远望、却找不到谁来分享他们的思想的诸神的寂寞。
　　他们一定探察过星团，就象我们探察了行星系一样。宇宙中到处布满天体，但它们往往是空寂的，或者只栖居着爬行的、没有思想的动物。而当宇宙黎明时期的种族驾着第一艘飞船从冥王星以外的无尽空间突然来到时，我们的地球也是这个模样，巨大的火山还在把一股股浓烟喷向天空。这艘太空船飞过寒冷的外层区域的星体，他们明白那里注定没有生命。然后又飞到内层区域的星体上，这些星体接受到太阳的烈火的温暖，等待着自己的历史从头开始。
　　这些漫游者必定曾沿着水与火之间狭窄的安全区绕着地球环飞，观察着它，而且必定曾猜到它是太阳的最受钟爱的孩子。这儿，在遥远的未来，将会出现有智能的生命；但还有无数星球在前面等候他们前往，而他们也有可能永远不再来到这一方了。
　　他们于是在月球上留下一座t望哨，这种装置他们在宇宙中布置了几百万座，用于监视那些有希望出现生命的星球。多少岁月以来，这个信标一直耐心地发送信号，说明还没有谁发现它。

　　也许你现在懂得，为什么那座角锥晶体建在月球上，而不是在地球上。它的建造者对仍在原始状态中挣扎的种族不感兴趣。除非是我们能穿越空间，摆脱地球――我们的摇篮，从而证明我们适于生存。这是一切有智能的种族迟早会遇到的挑战。这种挑战是双重的，因为它依仗于对原子能的征服，以及在生死之间作出最后抉择。
　　我们一旦度过那个危机，那么发现那个角锥体并且硬是把它打开，便只是一个时间问题了。现在这个角锥体已停止发送信号，于是，那些对它负有责任的人便会把心思专注于地球。他们也可能愿意帮助我们这个幼稚的文明。但他们一定很老，很老了，而衰老的东西对年轻的东西总是抱有疯狂的嫉妒。
　　而今，每当我仰望银河，便情不自禁地思忖，太空使者将从层层星云中的哪一颗星飞来。如果许可我重复一个如此寻常的比喻，我想说，我们已打碎了火灾报警器的玻璃罩，除了等待，再也无事可做了。
　　我不认为我们还要等很久。




《灵魂仓库里的案件》作者：[苏] Г・马克西莫维奇

　　刘锡秦 译

　　“喂，杰克谢・比耶尔，怎么，睡熟啦！”电话是检查员比耶尔的老相识和画友查克鲁德打来的。
　　“不，还没睡。”比耶尔有些倦困地说，“这个鬼天气，闷热得叫人够呛！”
　　“可能的话，请马上来一趟，有急事相求。”
　　“好吧，真拿你没办法。”

　　“坦白地告诉我，老伙计，你在搞啥名堂？”一走进查克的办公室，比耶尔劈头就问。
　　“我在搞控制论和电子计算机技术的研究。”查克回答，“你知道，各个时代都有在科学、文化、艺术上作出卓越贡献的人。遗憾的是，在他们寿终正寝时连个影子也没留下……”
　　“所以，你们就搞了这么一个灵魂仓库，把一个将死的人的聪明才智和自我意识输进计算机，贮存起来。”比耶尔打断了查克的话。
　　“一点儿也不错。”查克接着说，“这样，他的躯体虽然毁灭了，可是他的思维和生前的工作，借助电脑仍然得以继续下去。你瞧，这里每台计算机里都呆着一位过世的伟人……”
　　“这跟我有何关系？”比耶尔不解池问。
　　“事情是这样的，”查克解释着，“不久前，一位有才华的青年核物理学家路易・居孚从人间来到达里。他是在确知自己命薄寿浅的时候听从了某个人的劝告，接受一次强烈照射后来到这个机关的。起初，一切如意。可是现在，他――也就是贮存居孚的计算机――的记忆被谁抹掉了。这就是说，居孚整个儿不存在了，”
　　“因此，就把我找来了。”比耶尔这才明白。
　　“是的，必须查明是谁干的，因为居孚从事的是一项国家绝密研究工作。眼下，我们的那位首长不愿将此事报告给官方，以免把这个人所不知的机关张扬出去。因此，要我找一位办过密案的老相识。走吧，他在等着哩。”

　　“啊，是比耶尔先生，”两人走进机关主任办公室时，纳互尔热情地伸出手，“您的朋友可把您夸了一番。我想，友情不会使查克选错人，请坐，请坐。”
　　比耶尔习惯地瞟了一眼纳互尔：大大的额头，两鬓斑白，长着一撮白胡须，一只凸骨大鼻子，眼睛……眼睛倒无特别之处，淡灰中带些冷酷，不时射出凶狠的光芒。跟这种人打交道，还要听命于他，比耶尔实在不情愿。
　　“也许，您从朋友那儿已经知道了事情的原委，”纳互尔开门见山地说，“一次，贮有居孚自我意识的计算机声称，他想跟一位我们不认识的蒙妮卡在月下散步，还想向这位姑娘朗诵娓娓动听的诗句；过一会儿，他又说要到林间湖畔走走，接着又要烟抽……尽管我们已给他放了具有这些画面的电影，可是他并不满足，一个劲儿唠唠叨叨。他要真的，真的！这能办到吗？起初，我们试着不理睬他，他就罢工，不干正事了。没法子，我们就去电子公司找这种计算机的设计人员，他们建议用相应的电脉冲来象征性地满足居孚的要求。”
　　显然，纳互尔注意到了检查员的迷惑目光，未待发问就说：“脉冲怎能满足各种愿望呢？这很简单。在动物身上早就做过实数靠计算机和附在脑上的电极，可使饥饿的动物有饱食之感，也可使它吃东西。同样，能使镇定的人发怒，能使狂热者安静。既然能对活的大脑做到这一点，那么对电脑来说就更容易了。”说到这里，纳互尔得意起来，“现在，居孚安宁了，当他要抽烟时，一个雪茄烟的脉冲送进电脑；当他想坐在溪边垂柳下时，也会马上叫他感到身临其境。”
　　“但是，好景不长，居孚渐渐地又牢骚和不满起来，情绪明显地变坏，只关心自己的命运而不工作。后来，却整个儿地被抹掉了。”纳互尔象在盘算着什么，过了约莫三分钟，更凶狠地发问：“是谁把他给抹掉的？检查员先生，您得调查一下，谁干的！”
　　“您有值得怀疑的对象吗？”比耶尔问道。
　　“还没有直接对象。”纳互尔狡诈地说，  “外人是不可能闻进来的。我敢打赌，案子出在我们内部，是左派分子干的――在我们年青的同事中，确有这号左的人……”
　　“一个地道的反共分子！”比耶尔虽是这么想，问出的话却是：“您的看法，根据何在？”
　　“他们总在这架计算机旁打转转，想捞点什么。要知道，居孚从事的是对我们国防有着巨大意义的绝密研究。我想，当他们遭到居孚的拒绝后，干脆把他给抹掉了。”显然，纳互尔肯定这是预先安排好的阴谋，“现在，检查员先生，可要看您的了，案子一定要弄个水落石出！”
　　“怎么样，需要检查一下计算机吗？”走出主任办公室，查克问道。
　　“暂时不慌。”比耶尔心不在焉地答道。
　　他们出了大楼，朝停车场走去。比耶尔看着马路上来来往往的人群，心中想到：人们从这里走过多少趟，有谁料到这座大楼竟是一个灵魂仓库，其中保存着那些早已过世的人的思想和命运。他们，这些不幸的人们几乎是在按照某一个人的意志活着――照样的思维、工作、创造、发明――然而，他们，也象居孚一样，有着各自的悲伤。
　　想到这里，比耶尔不自在起来。和查克分手后，他独个儿呆在汽车里，过了约莫十分钟后，他又决定重返纳互尔的机关。
　　走进机器大厅，他向第一个碰面的小伙子打听谁跟居孚一起工作。
　　“是被抹掉的那个居孚吗？噢，阿拉托利・曼杨对他最为敬重，不过，您最好别去打搅他。此时，他的心情不好，首长怀疑是他作的案。”
　　“请问，眼下他在哪儿？”
　　“八成在酒吧间。他个头不大，有一副战士的宽肩，头发黑黑的，略有卷曲……”
　　比耶尔下到一楼，走进酒吧间，一眼就看到小桌边那个宽肩卷发小伙子。
　　“看来，首长把密探给雇来了。”听了比耶尔的自我介绍，曼扬轻蔑地自言自语。
　　“是的，但没有派我来找您。他怀疑这个案子出自左派之手。”比耶尔解释着。
　　“就是说，他盯上我了。我不隐瞒自己是共产党人青年组织的成员。”里扬神态自若地望着比耶尔。
　　“请谈谈，您知道路易・居孚是干什么的？”
　　“无可奉告！”
　　“您同居孚交谈过他的工作对人类有何利弊吗？”
　　“谈了一点。但我真的不知道他到底在搞啥，居孚是一位善守机密的爱国者。我所知道的，仅仅是从他的愿望了解到的。我们相交莫逆，我不会抹掉他，案子与我无关。”
　　“我想，您对事情的经过了如指掌。”
　　“干嘛这样下结论！”曼扬表示抗议，
　　“您自个儿说的，你们是莫逆之交！”比耶尔一步也不放松地追问。
　　“那又怎么样！”曼扬报以警惕的冷笑，“谨请注意，我不打算再谈下去。您自个儿调查吧，到时候我会回答您的问题，再见！”

　　分手后，比耶尔又坐在车上呆想：
　　这个机关里发生的一切事情都叫人不愉快，哪怕是呆上一会儿也叫人难受。这里有院士、有教授，可怎么称呼呢？是死的，还是活的？
　　奇怪，他们净用些满足愿望的脉冲来处理居孚，这能瞒得过他吗？
　　纳互尔是个坏家伙。他把案子说成是间谍耍的阴谋，显然是荒谬的。
　　该调查些什么呢？

　　半小时后，比耶尔来到电子公司，迎面碰上了长着硕大端正的脑袋的列舒尔。
　　“嘿，对待路易・居孚，”这位传输自我意识系统的设计员用稳重而疲惫的口吻回答检查员的问题，“连我们也未想到整个系统工作得这么好。”
　　“您指的是模拟心愿的电子脉冲吗？”比耶尔明白，他还不知道事情的真相。
　　“是的。不过，这是最简单的初级阶段，只能在短期内有效，不久以后，居孚又要……”
　　“那么，下一步还打算干什么？”比耶尔打断了列舒尔的话。
　　“纳互尔已提出要求，把居孚的个人情感、兴趣、爱好、欲望从它的记忆中抹掉……”
　　“怎么能这样做！”比耶尔激动起来，“简直是粗暴至极。想过没有，他是活的有思想的人！”
　　“别动火，”列舒尔笑笑说，“您不是专家，把事情看得太过分了。我相信，居孚最终会高兴的……”
　　“高兴？！亏您说得出口。也不想想，抹掉一个人的个性，会带来什么后果！”比耶尔几乎要骂起来。
　　“为什么这样对我？”列舒尔拧紧眉头， “我到底是个人啊！”
　　“可他呢，您说，是什么？难道他不是人？”
　　“当然不是，他是计算机。”
　　“倘若纳互尔口出此言，我不惊怪。可您，这个系统的设计员，难道不感到羞耻？”
　　“您在莫名其妙地发脾气，”列舒尔有点抱怨地说，“谁也不想触动居孚的智慧，使他变为蠢物。可是总得设法让他工作得更有成效吧？那么，为什么不减轻他的精神负担？为什么不把引起他忧郁的东西给消除掉？说实在的，您的顾虑当初也苦恼过我，但纳互尔劝服了我……再说他是雇主，我们是设计人员，理应承担他的全部要求。哎，你到底为啥找我，出什么事啦？”
　　“居孚的智能信息也给抹掉了。”比耶尔心情沉痛地告别了列舒尔。
　　一个难以解答的问题在他的脑海里折腾：装有自我意识的计算机到底应该看成是人还是物？

　　次日凌晨，比耶尔又来到纳互尔的机关。曼扬白了他一眼便走出机器大厅。
　　“别这样，阿纳托利，”比耶尔尾随曼扬，来到酒吧间，不无伤感地说，“我了解了一些情况，是电子公司的列舒尔告诉我的。”
　　“是吗？”曼扬的态度友好起来，“我什么也不隐瞒了。把自我意识输进计算机这件事本身就不寻常，也怪新鲜。”
　　他斟满一大杯酒，咕嘟咕嘟一饮而尽，然后把那天所发生的事情一一说了出来：

　　当他们做出决定要对计算机做一次“手术”的时候，谁也说不清该不该这么做，有没有权利这么做。作为这个计算机的工作人员，我是反对的。可是谁能迫使首长收回成命呢？我闷闷不乐地来到计算机旁。
　　“你怎么啦，阿纳托利，今天不高兴？”居孚问我。
　　“没有理由高兴，”我心情沉重地答道，“你呀，你的轻佻招来了大祸，他们已决定把引起你最近不安的一切因素，从你的记忆中抹掉。”
　　“什么？那我将成为什么样子？”居孚惊异地说，“对技术的可能性我毫不怀疑，可是谁有权利这么做呢？我是个人啊！”
　　“叫我怎么说呢？居孚，你以前也总是受人摆布的。那位目空一切的首长净干些我们看来无权干的事！”
　　居孚沉默了一会，突然问我，“你说，纳互尔为啥这样仇恨我？”
　　“不是仇恨，”我想劝慰他，“纳互尔为的是要你老老实实地呆在这儿，可你总是挑剔……”
　　“我挑剔了吗？我不同于他们，”居孚想跟我解释，这个他们，指的是呆在其他计算机里的人，“他们已经历过漫长的岁月，感受过人生的甘苦。也许，除了工作以外，没有什么可以引起他们的兴趣。可是我呢，我是个年青人啊，生活刚刚开始，难道无权去爱蒙妮卡？难道不应该享受多样化的有趣味的生活？……”居孚越说越悲愤。
　　那天，我一直陪伴居孚坐到天黑。后来去找位朋友商量个办法，唯一能办到的，大概是社会舆论。但是，来不及了，在我离开的时候……
　　第二天，我整天怕去机器大厅。天色将晚，才挨到居孚跟前。
　　“居孚，你感到怎么样？”
　　“为什么要问我？如果你象我一样，一切都被剥夺了，能活下去吗？”居孚漠然地问。
　　“那样的话，生活已失去意义。”
　　“问题正在这里，”居孚的语调更加凄凉，“我想，你以后会了解我的，再见！”于是，他把外部联系结切断了。
　　我伫立片刻，一个不祥的念头向我袭来：居孚指的是什么？我匆忙拨动开关，转动手柄，屏住呼吸地把外部联结揿钮统统按了一遍。计算机一点儿反应也没有，只从打字机口吐出一条纸带。
　　“喏，就是这条纸带。”

　　“亲爱的阿纳托利，”比耶尔念着纸带上的字，“我不能这样生活。在我们这个什么事情都能干得出的社会里，唯有你是正直的。我祝愿你能生活到一个更好的、一个允许人有点儿起码欲望的社会中去。永别了。”

　　“就这样，居孚切断外部联系，抹光他的全部记忆，做了他想做的事。”曼扬抽泣起来，“我不能把纸带交给那个饱食终日的首长，否则他会说居孚是自杀的……检查员，你认为真是这样吗？”
　　“事情经过也许是这样，但是结论……很简单，如果我处在居孚的位置，也不能生活下去！”

　　比耶尔连门也不敲就闯进纳互尔的办公室。一见到他，便咆哮起来：“你这个恶棍！正是你杀死了路易・居孚，确切地比是你逼得他自杀！你很清楚这一点，但是，你又把我找来，目的是想借刀杀人，清除你的心腹之患……”




《笼子》作者：[美] 贝・钦德列尔

　　“幸福星号”飞船进入陌生天区。由于发电机的电子控制仪器发生故障，飞船不得不在一颗无名星球上着陆。着陆前，飞船曾与这颗星球表面相擦，核反应器撞坏。着陆后，船长命令自己的助手霍金斯马上撤出乘客，舱上只留几名机师，打算消除事故的后果。
　　霍金斯刚把人们带到安全地方，使传来震耳的爆炸声。就在那“幸福星号”刚刚升起的地方，出现了一个大火山口……
　　活下来的乘客和乘务员即刻失去了文明的光辉。人在无名星球上的大气层中可以呼吸，但是感到炎热和窒闷。天上不停地下着热雨，空气中泛着蘑菇。这些蘑菇好象宽宏大量，不伤生灵，专爱伤衣服，甚至可以说，它们很喜欢金属东西。
　　取食问题解决得相当迅速。几个自愿者由于饿得受不了，竟然尝了一下长在大蕨树干上的多汁蘑菇，结果发现蘑菇营养相当丰富，味道鲜美。这样，蘑菇便成了人们的主要口粮。
　　这颗星球上没有山，只有小丘。于是人们便在一个小丘顶上长期住下来。小丘上植物不茂密，地面也不算很潮湿。人家动手，用蕨树枝塔起简陋的住宅。
　　人们还不能离开社会管理的习惯形式。他们选出了管理委员会，推举飞船大夫鲍列当该委员会的主席。霍金斯非常惊奇，自己却被选为管委会的一个普通成员：很明显，大多数乘客还仍然认为他是现在这种灾难处境的罪魁之一。
　　在装备特殊的窝棚里，管委会的成员坐成一圈，举行第一次会议。主席鲍列慢吞吞地站起来。霍金斯佯笑一下，他笑那大夫庄严的姿势，身居要位盛气凌人，然而他那脏而散乱的白发、未梳的胡须以及身上的破衣服却显得很不相称。
　　“女士们！先生们！”鲍列开始讲话。“命运把我们送上这荒无人烟的星球上，作了人类的代表。我提议讨论一下，我们活下去的希望有多大，我指的不是个人，而是我们的整体……”
　　管委会中有两个妇女，其中一个从坐位上喊起来：“我想请问一下雷金斯先生，我们是否有得救的希望？”她一边说，一边卖俏地摆开着自己的褶裙。
　　霍金斯回答：“几乎没有。在着陆之前我们发出了呼救信号，但毫无结果。我们甚至已不知道座标位置。是否有人能收到我们的呼救信号，实在没法说……”
　　“戴洛尔小姐！”鲍列大夫打断了霍金斯的谈话：“请允许我提醒您，我是管委会的主席。我认为有必要的时候，再给您发言权。正如我们许多人猜测的那样，这个星球还处于发展阶段，大约相当于地球的石炭纪。要是到了或多或少出现智慧生命的时候，我们的后代将布满这颗星球。我们应该确保他们最大限度的良好的生存条件。我们的语言也留给他们……”
　　“大夫，语言无关紧要！”打断鲍列发言的是梅丽・哈尔特小姐。她个子不高，长得匀称，头发淡黄，面带坚强的表情。“我最关心的是后代问题。我在管委会中代表能生孩子的女人。这里，我们男女共五十三人。十对夫妇除外，还有三十三人，男二十，女十三。我已预见到严重的困难，而我们每个人都可能成为不可避免的嫉妒心理的牺牲品。这一点不容忽视。”
　　“那么您有什么高见，哈尔特小姐？”鲍列问道。
　　“如果两个男人追求一个女人，那就让这两个男人用诚实的决斗来解决问题，看谁更有资格获得这种荣誉。”
　　“那不就是一种天然淘汰吗……”大夫低声说。

　　小丘顶部的浅盆地，是一个天然的舞台。观众坐在周围。鲍列大夫当裁判员，需要时他还可以作急救。主奖是梅丽・哈尔特小姐。
　　霍金斯看了一下上场的两个角斗手，认识他们：一个是“幸福星号”的学员芬内特，一个是商品推销员柯列门斯。后者起码比前者大七岁。他们都有胡须。
　　“我敢打赌，柯列门斯能赢。”坐在霍金斯旁边的一个胖子说。
　　“学员是个小家伙，坚持不了多久。他们这代人不会打架，而柯列门斯却通晓拳术。”
　　“芬内特体形很好。”霍金斯不同意胖子的看法。“他无事一分钟也坐不住，而柯列门斯吃足了蘑菇就躺在草地上。你瞧他的大肚子！”
　　“良好的营养还没有给哪个人带来害处。”胖子不高兴地回答。同时用手摸了摸自己凸出来的肚皮。
　　裁判员鲍列宣布：“不许咬人，不许抓眼睛。让强者获胜！”
　　芬内特战战兢钥，犹豫不决地向前走了一步，照着柯列门斯无面具的脸上就是一拳。这一拳虽然不算很重，然而并未空过。柯列门斯摸了一下鼻子，困惑莫解地盯着流到手指头上的鲜血。当他明白过来是怎么回事的时候，便嚎叫起来，犹如受伤的公牛，跳了起来，想一下子就把对手打倒。
　　人群在狂叫着，就如同观看职业拳击家的决赛一样。人们不难明白，自从飞船出事故后，他们还是第一次有机会这样快活一下。这时霍全斯抬头一望，惊得发呆了：表演场上空有一架直升飞机。捉摸不清的零件和结构特点使霍金斯明白，这已不是地球上的直升飞机。忽然间从直升飞机光滑的肚子里撒出一件东西。是一张暗色金属网。这家伙直落到两个角斗者的头上，同时也将裁判员、梅丽・哈尔特以及走近裁判员的热情观众戴洛尔小姐一起摄了去。霍金斯站起来去帮助戴洛尔小姐时，网子象活物一样，一下子抓住了他的踝骨，缠住了腕骨……

　　关着三个另人的笼子，笼内笼外的气候条件完全一样。笼子顶部的窟窿不时地透进讨厌的热水点，两棵蕨树也挡不住它们。笼子的门每天开两次，给俘虏送进星球上的蘑菇。
　　右边和左边都有笼子。右边笼子里关着梅丽・哈尔特。因笼壁是由隔音材料作成的，所以男人们只能向她作手势，不能讲话。左边的笼子里关着一个怪物，好象一只大乌贼。宽敞的通道对面，还能看到一些笼子，里面关的是什么东西，却无法辨认。
　　霍金斯、鲍列和芬内特坐在潮湿的地板上，透过昏暗的玻璃看着自己的难友们，难友们也看着他们。
　　大大叹了口气说：“如果他们是人文类，我们就可以设法同他们接触，来证明我们是智慧生命。”
　　“很遗憾，他们不是人文类。”霍金斯说，“假如我们处在他们的地位，也很难向我们证明，这些有六个腿的啤酒桶会是有理性的兄弟……”他说着，转向了学员芬内特，“请您再验证一下毕达哥拉斯定理。”
　　这个青年人毫无热情地拿起了一些树枝，在地板上摆成了直角三角形……无名星球人在一旁，用无精打采的扁平眼睛冷淡地瞧着芬内特的操作。
　　大夫建议道：“让我们来分析一下现在的形势。在这个星球上，我们团体的六个成员被套进了网子。直升飞机把我们运到侦察飞船上，这种飞船看来不比地球人的星际飞船大。然后把我们放到这个动物园里。起先对我们很人道，经常送蘑菇送水。后来两个看守向笼子里伸进了长竿网套，套走了柯列门斯和戴洛尔小姐。我们再也看不到他们了。第二天，又把我们和梅丽・哈尔特小姐分开……”
　　“难道将他们活活解剖了不成？”芬内特小声地问。“我从来都不喜欢柯列门斯，但是……”
　　“我害怕我们的同胞都遇到最坏的命运。”鲍列叹了口气，“解剖可能有助于外星人确定性别，将我们分类。遗憾的是，通过活体解剖并不可能判断智慧的发展情况……”
　　“这群畜生！”学员忍不住骂了进来。
　　霍金斯突然想起来：“我在什么书中读过，人类起源的历史就是动物学会使用火、使用和制造劳动工具的历史……”
　　大大建议：“你来生火，做些劳动工具……”
　　“别装傻！您自己明白，我们什么都没有，甚至连一排假牙都没有。如果……”霍金斯沉思了一会儿，然后慢慢地说：“我在宇宙飞船上作学员的时候，学会了古老的手工艺：捻绳、编筐。在客船上时，我们编筐，涂上各色油漆。从一个堕落的星球上回来的时候，把这些东西作为真正的纪念品卖给了乘客……”
　　大夫打断了霍金斯的讲话：“那么，您想作什么呢？”
　　“现在您会明白。我来教您编筐，这样本星球上的人就会知道。我们也是智慧生命。”
　　“行啊……”大夫若有所思地说：“可以这样作。另一方面，请您不要忘记，海龙能造很复杂的小房子，而某些鸟在发情之时便筑巢，引来配偶。”
　　看来，主监视者很了解动物，这些动物的习性与地球上鸟类配游戏相似。编筐编了三天，用完了能搞到的蕨树枝。为此，三个男人得到奖赏：把梅丽・哈尔特又和他们关在一起。
　　一阵歇斯底里过后，梅丽才知道，为什么把她换了地方，她就更加久久不能平息愤怒的心情。
　　霍金斯躺下，他在想，梅丽和我们在一起，这很好。过了几天的单人囚禁生活，姑娘的神经错乱了。另一方面，出于有梅丽，霍金斯的责任加重了。必须注意监视年轻的芬内特，对鲍列也不能忽视，他是一只老山羊啊！
　　梅丽突然尖叫起来。
　　霍金斯马上站起来，走到她身边问：“你怎么了？”
　　“不――不知道。”她小声说，“有一个小东西，爪子很尖，从我身上穿过……”
　　“哎，这不过是约。”霍金斯笑了一下。
　　“约是什么？”姑娘不解地p１。
　　“看来，就是当地的一种老鼠。”大夫答道：“每夜这种老鼠都从洞里出来，到处乱钻。我们想驯养它……”
　　“你们还想繁殖这可恶的东西？”梅丽责怪起男人来。“你们想法把它抓住打死。马上行动！”
　　霍金斯说：“等明天吧。”
　　梅丽叫起来：“就现在！”
　　霍金斯斩钉截铁地回答：“明天嘛！”

　　捉老鼠并不难。用两只浅筐作成的捕鼠器，好似牡蛎的两壳。捕鼠器里面放了诱饵――一小块蘑菇。两筐之间立一小支柱，连着蘑菇，只要轻轻一碰诱饵，小支柱便倒，两筐马上合在一起。
　　霍金斯躺在潮湿的地板床上，尚未入睡，便听到了动静：捕鼠器合上了。已经听到约的吱吱叫声，小爪子在筐子里乱挠。
　　“我们抓住了约。”
　　“打死他，你们还等什么！”姑娘催促着。
　　男人们并没有打死小老鼠，而是把它绑上了。黎明了，把约放进了霍金斯精心制作的小笼子里。这回连梅丽也开心了，她看着杂色毛绒绒的小老鼠不停地在笼子里乱跑乱跳，不时地发出尖叫，抗议失去自由。梅丽站在笼子旁边，喂这个小动物。梅丽手掌上托着一块蘑菇。小老鼠胆怯地伸出小爪，嗖的一下抓走了蘑菇块，乐得梅丽拍起手来。

　　一连三天，他们都在玩赏小老鼠。第四天头上，进来几个监视者，带走了霍金斯，拿走了约。
　　“我怕的是再也见不到他了，他会遭到同样的命运……”鲍列说。
　　“他们会把他作成标本，放到动物陈列馆去展览。”芬内特忧郁地说。
　　彬丽信心十足地说：“不，他们不敢。”
　　“他们敢。”大夫苦笑了一下。
　　笼子的门忽然开了，俘虏们刚躲到角落里，就听到一个熟悉的声音：“一切都很好。是我呀！”
　　霍金斯走进了笼子。他的头剃得光光的，脸呈青铜色，腿上穿着鲜红布缝的裤子。
　　“出来吧！”他喊了一声，“我们的主人真诚地致歉意，请我们搬进更舒适的大宅院。一切都准备好了的时候，我们将乘直升飞机去接我们的同胞。”
　　“霍金斯，请停一下，别讲得太快。”大夫央告起来，“他们怎么知道我们是智慧生命呢？”
　　霍金斯的脸色马上变暗：“只有智慧的生命才能将活物关到笼子里！”




《鹿死谁手》作者：[美] 迈克尔・Ｄ・米勒

　　孙楠楠 译

　　作者简介

　　这篇文章曾在本年度第三赛季的比赛中获第三名。这也是作看米勒苦了心酝酿十五年发表的第一篇科幻小说。当你读完这篇目引人入胜，脍炙人口的小说时，你不禁会为之惊叹。因为它不但继承了传统科幻小说的特点。而且从头到尾都显示出一个成熟作家的风范
　　作者米勒一心想发表一篇让读者赞许和满意的文章，这种心情只有作家才能完全领会到。这篇文章发表后，他的生活因此发生了改变。他不断地接到竞赛组委会主任和编辑打来的电话，正是他那种坚忍不拔的精神和艰辛的磨砺才使他赢得了今天的一切。
　　早年拿到哲学学位，如今已四十一岁的米勒，一直对写作颇有兴趣，他已经为ＡＴ＆Ｔ工作了八年。近两年他是贝尔实验室公关部的专职撰稿人，在这里有很多作者痴迷于科幻小说的创作（其中有因“Ｊ・Ｊ匹配”书闻名的约翰・Ｒ・度尔斯，他们当年在淘金时代还是幼稚的科幻小说的读者）。米勒是从题为“你愿意冒险吗”的“未来作家”竞赛的宣传海报上得知这消息而参赛的。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　一天，警官泰森正驱车行驶在他辖区的一片古老而又神秘的州际废墟上。车灯的光线很强，把半公里内的视野照得通亮。他边开车边往减震器下面的红外探测器和雷达扫描仪中装电池。汽车仪表板上的高效能微型计算机开始启动，这是一个专门为警察设计的警用电脑系统。
　　“目标是一名男性．他的体温在逐渐升高。”电脑系统干脆利落地报告着。“也许是个无业游民。”电脑在得到更多的数据后又补充道，“注意j他日了能有病。”
　　泰森迅速地接近目标。一会儿，他就发现了穿着黑色夹克衫的目标，他腰间外露的白色衬衫随风飘动，即使泰森离目标还有一段距离，也可以看出这家伙穿的衣服不太干净。
　　一名初出茅庐的警察，遇到紧急情况可能会紧急刹车，迅速启动紧急滞动装置，稳稳地刹住车。这是年轻人所惯用的花招，也许会给一个全息摄影爱好者留下深刻印象，但却不会抓住真正的流浪汉，他们会借助道路护拦的掩护躲开警车的追捕，在警车急刹车还未停稳之前跑进一片茂密的草丛。
　　泰森可是一名有勇有谋，工作经验丰富的警察。他把车驶离慢行道，准备加速――动作很快，就好像在夜深人静的公路上躲避一个要搭车的流浪汉一样。
　　泰森驾驶的是一辆豪华的黑色警车。此时，方向盘后的数字显示表明，车速已达到每小时１８０公里。他瞥见目标正跌跌撞撞地朝路边跑去，深一脚，浅一脚地，像个懒汉。泰森叼着“哈瓦那”雪茄琢磨着，也许该逮捕他，因为泰森已经有一年多无事可做了。
　　离这家伙还有六公里远的时候，泰森紧急减速，灵巧地躲过了路中间零乱的障碍物，然后又重新开始加速。这会儿，他完全在黑暗中行驶，只能借助雷达扫描仪躲避障碍物。
　　当电脑屏幕了显示出红色阴影时，就表明道路高低不平。在离目标还有四公里远的时候，随把车速减到每小时５０公里。一分钟后，他重新启动了警用电脑系统。
　　“悄悄跟踪！”泰森大声命令道。他的神经异常紧张，以至于后腰、胳膊、小腿都有些颤抖。她清楚地意识到，他得赶快行动，究竟是短兵相接，还是长时间的追逐战，他并没有充分的思想准备，因为那会浪费很多时间。
　　“目标已被发现！”
　　“目标已被锁定，正前方１．５公里处！其外形特征同前。请注意，重复一遍，目标为男性，可能患有疾病。其他资料待查！”电脑系统传来新的报告。
　　“这才是好样的。”泰森说道。他很高兴目标没有躲向灌木丛或是穿过田野逃走。他下意识地摸了一下腰间带有皮头的夜用警棍，又摩挲着挂在皮带上冷冰冰的霰弹筒，里面装的是能使人丧失战斗力的化学药品。紧接着，他又开始找左轮手枪，尽管从来没有使用过，而且现在也不想动用它，但他还是想确认一下它是否在身上。他清楚，现在无业游民在医生或是殡葬业者的眼里可是抢手货，因为每个人都惟恐失去工作而拼命地想找些事做。
　　此刻许多人出现在泰森的脑海中，他们中不仅有医生，而目还包括律师、面包师、勤杂工、惶恐不安的市民和精神病专家等等。这些人的职业互相牵制。就像时钟构造中互相啮合的小齿轮一样紧密地融为一体。
　　当泰森又回到现实中时，他想：这种互相牵制也许要比让其中任何一类人操纵整个社会好得多。不管怎样，当社会体制出现问题时，一个积极进取的人总会不断校正自己。

　　一百年前，当从事基因工程的科学家们刚刚揭开ＤＮＡ生物遗传密码的神秘面纱的时候，大多数人不能胜任自己的工作。生产力下降到史无前例的低水平，然后急剧恶化。对于工作的抱怨随处可必听到，罢工也随处可见。白领阶层的犯罪伤害着每个人，而每个人却又都是十足的白领罪犯。基因工程师们发现，正是ＤＮＡ生物遗传密码形成人们正确的处世态度、世界观、气质和智商，从而，他们也就发现了如何去塑造一个人，才能使他更好地适应各种不同职业。工程师们只要略施小技，付出点滴劳动便能随意地改变一个人。
　　然而，ＤＮＡ的魔力却事与愿违。
　　一时间，每个人都渴望成为垄断全球的银行家、卓越的科学家、政治家或者是伟大的艺术家。在其后的两代人中间确实涌现出了许多这样的人物。但同时，由于人们都不愿意去清扫垃圾、做餐馆服务员、地板清扫工，或是从事像填写订单、修剪草坪之类极单调而枯燥的职业，从而导致这类工作根本没人做。天才之间令人窒息的竞争最终带来的是毁灭性的灾难。

　　想到这儿，泰森不禁朝窗外看去。映入眼帘的是一片无边的废墟。这使他更深刻地认识到，人类为这场无情的竞争付出了多么惨重的代价。
　　由于就业分配的极不均衡和垃圾的泛滥成灾已经无法控制，文明也随之崩溃，并在消除这些不幸中逐渐消亡。最后导致连道路清洁工和商店营业员都纷纷利用武力划分自己的势力范围。社会工作者在新的社会秩序中坐头把交椅，基因工程师越来越失宠，“ＤＮＡ”也随之成了肮脏的字眼。
　　泰森的母亲刚刚怀孕时去看过家庭医生。医生是按照政府部门的计算机系统来接受和完成每一项工作的。当政府表示目前正需要一名剽悍的警察时，医生就对她的受精卵做了一些适当的调整，于是有了眼前的泰森。九个月后，泰森出生，他的父母亲昵地叫他“小警察”。从一开始，泰森就想当警察，事实也证明他能胜任这份工作。偶尔泰森夫妇会对儿子追求事业的魄力而感到惊讶（泰森会把妨碍他做事的小朋友踢到一边），可是当他们一想到这个桀骜不驯的孩子并非是他们教养出来的，而是生来如此时，他们的心理也就得到了安慰。毕竟，他们是完美的父母。
　　作为一个年轻人，泰森很本能地瞧不起无业游民。因为他们充其量也就是得过且过，容易偷鸡摸狗，搞搞破坏，甚至还要更严重些。但人们也听说过这些人也杀人、残害儿童、强奸妇女，这才使警察、精神病医生或是其他社会工作者整天忙碌着，不至于失业。说到底，有事可做才是关键。
　　泰森竭力地想从对方的角度出发去考虑问题。如果他自己是个无业游民，他会如何去做呢？也许像他一样，在街上徘徊、流浪，甚至做个准备随时逃命的胆小鬼。

　　“距目标７５０米！”电脑系统的报告打断了他的想像。
　　泰森眯着眼睛竭力地想看清前面的情况，但在茫茫夜色中这显然是徒劳的。
　　他踩灭了烟头，思考着，自己是否正步入罪犯们设下的圈套，而这个家伙只是他们的诱饵。
　　泰森的手再一次摸了摸左轮手枪。不可能。他否定了自己的想法。即使这些罪犯想算计警察，他们也不会让这种小人物充当诱饵，那样会毁了他们的“名声”。

　　“还有５００米！”再次传来电脑的报告。“他的基本情况：体重一百公斤，身高大约有一米九。”
　　是个大块头。泰森想申请支援，但很快就打消了这个念头。自己骁勇善战，对付这点小事应该没有问题。况且在他接近城市以前，一直监视警察工作的消防队员、医生，也许还有精神病医生和其他的什么人早已对该城实行了全面的控制。
　　虽然泰森不得不把这个家伙带进市区，但他会沿着一条狭窄僻静的小道进入市区，在路的尽头，他向右拐就能驶进一条小巷，小巷直达一个院子，那里有很多现代化的房间和办公室，负责保安的机器人和德国犬二十四小时处于警戒状态。在那儿泰森会找到和基因工程师一样整天与基因打交道的人。他的工作不那么专业，甚至是违法的，这就是非法制造基因者。
　　做基因买卖的黑市存在的原因很简单：社会工作者犯了错误。这里的一个小疏漏，那里的一个小失误就可能造成波及整个社会的匮乏。
　　五年前，泰森曾去找过基因制造者，那时执法官们由于流氓阿飞数量不够而失去了工作，大罪犯也因此奇缺。于是，警察抓起一些无赖恶棍和失业者，把他们送给基因制造者，把这些社会渣滓变成冥顽不化的惯犯。泰森甚至还抓过一些普通市民，把他们也一同送去。
　　终于，大罪犯的短缺被遏制住了，但其他问题又出人意料地出现了。疾病减少了，医生又有了无病可医的新烦恼；火灾减少了，消防队员不得不在街上仔细搜寻，寻找有可能会成为一流纵火犯的人。

　　“２００米！”电脑系统再次打断了他的遐想。
　　泰森晃了晃脑袋，眨眨眼睛想保持清醒。一会儿，他又开始不看边际的幻想。过一会儿，他要轻轻地打开鸥翼形的车门，小心翼翼地踏上高速公路，顺手拍一下汽车的后挡泥板，表明他已是战备状态。
　　巡逻车的大灯突然打开，警报器会随之发出刺耳的尖叫，车顶的频闪灯能把前方照得如同白昼。这个倒霉的家伙，定会被这突如其来的灯光和声响吓呆的。
　　一切正如泰森所预料的那样，面对突如其来的警车，这家伙一阵眩晕。一时间强烈的灯光和巨大的噪声使他既看不见听不见，他不得不弯下腰捂起耳朵。
　　泰森来了一个急刹车，冲出车门。那人试图翻过公路护栏，说对迟，那时快，泰森抽出皮头夜用警棍，重重地砸在那个人的头上，那家伙立刻瘫倒在地。
　　“呆在那别动！”泰森冲自己的警车厉声喝道。警车停在路上，频闪灯逐渐暗了下来，警笛声渐渐消失，只剩下了引擎声。
　　泰森仔细地检查了这个人。鲜血正从他的头部流下来，但脉搏跳动平稳有力。从他的胡茬可以看出他已经有两天没刮胡子。尽管脸上有许多灰尘，但伤疤仍清晰可见，鬈曲的头发垂过肩膀，喘气中还带着酒气。这些无所事事的家伙极其偏爱政府配给的少得可怜的威士忌。
　　尽管脸上的灰尘、未修的胡子和蓬乱的长发给人一种不修边幅的感觉，但仍不能掩盖一副健康红润的面庞。泰森摸了一下他的额头，很热。显然，他脸上的红润是由于他发烧了。

　　泰森把这人拖到车边，命令电脑系统打开车的后门，然后，把这个毫无知觉的躯体拖到车里。
　　“得给他做个全面检查。”泰森捂着这人头部流着血的伤口说道。
　　前排座位后背上一个小搁板自动打开，泰森取出两根拴有铅头的电线和一支连着塑料管的针。他用电线的铝头压着这人无力的左腕，把针扎进血管。
　　一会儿，电脑系统提供了诊断结果：
　　“病人发烧，体温１０３．５Ｆ，脉搏９０次，低压７５，高压１１０。既没有查到感染源，也没有找到其他病原体，发烧的原因尚不可知。他有点贫血，需要看医生。”
　　泰森不由得骂了一句，他不希望有医生介入这件事。如果有一个或几个精神病医生介入的话，他就会失去这家伙。
　　泰森在这事上是没有法律保障的。按照法律这家伙应该是个患者而不是犯人，那样泰森整晚的工作就白干了。
　　泰森如果再往前开１５分钟就能进入市区，但问题在于医生和社会工作者们都在如饥似渴地等着这个家伙，因为这人对于他们来说，就是患者和委托人，法律会帮助他们的。泰森很清楚地知道，一些律师有足够的能力把一个小小的刑事拘留演绎成一个大案。
　　无计可施了，可是，似乎只有加快速度才是惟一的办法。
　　如果他能在那些如饥似渴的人准备就绪之前赶到市区，他就有可能设法把这人送到基因制造者手里。
　　泰森迅速钻进汽车，关好门，重重的铁头靴子猛地踩在油门上。汽车疾驰而去，把漫长而且又脏又烂的公路甩在车后。车灯大开，雷达扫描仪搜索着前方是否有大坑或大块的石头，电脑操纵着汽车，当前方有不明障碍物时，汽车就能及时转弯或躲开。
　　泰森听到后面有声音。回头看见那家伙正竭力抓住前后座之间导线交错的电子屏想坐起来。
　　“嘿！嘿！发生了什么事？我为什么会在……”
　　“闭嘴，叫化子！”泰森大声吼道，他敲了一下控制盘上的一个按钮，喇叭中便传出这样的声音：“你有权利保持沉默，你有……”
　　“请给我根烟。”那家伙哀求道。对于这个大块头来说，他的声音出人意料的高。
　　泰森又随意按下仪表板上的另一个按钮，一千个电极在后座上释放出低电压的２万伏电流。击得那家伙大喊大叫，浑身痉挛，剧痛使他乱抓乱打，好像利刃穿心。
　　泰森按下开关，又随即松开了手。由于电流的强烈刺激，仪表板上的灯光暗下来，几乎看不见，然后又重新亮了起来，电脑保持了一段沉默后又说道：“如果你放弃你的权利……”

　　泰森凝视着远方，他并不关心那个人的权利，他关心的是将要出现的恐惧和真正的麻烦。起初，他看见一个黑影活动在高速公路的交界处。在那儿，有条路通向市里。随着距离越来越近，黑影变成了一堵金属墙，一堵救护车队组成的金属墙。
　　“看来，医生已经到了。”那家伙高兴地哼道。轻松的语调中透出的温柔和他庞大的身躯很不相称。
　　泰森没有理他，狠狠地踩下刹车，命令计算机让车猛地减速行驶。那家伙在座位上被用力地向前一搡，又被弹回来重重地撞在车窗上。
　　距离这排救护车还有１０米远时，突然，泰森猛地加大油门，向后倒车，紧接着猛地刹车，一转方向盘，开上人行道，朝着浓密的草丛冲去。
　　救护车一窝蜂地追了上来，车灯发出令人头晕目眩的强光，救护车的鸣叫淹没了泰森的引擎声。车顶上的频闪灯闪烁不停，就好像无数颗曳光弹。
　　“他们是冲着病人来的，”那家伙很轻松地说道，“不要以为你可以独自占有我．”
　　“你不是什么病人，你是我的犯人！”声音近乎咆哮。
　　“你可以把他们甩掉，躲起来是无济于事的，至少在这个城里不行。”
　　泰森把车驶向环城公路，方方的大下巴用力张着，好像能帮上什么忙似的。警车轻而易举地冲上一个陡坡，冲到了这排救护车的前面，然后又冲下斜坡驶进了迷宫般的街道。
　　泰森意识到后面的车队很可能会紧随其后，甚至还会用无线电请求支援。
　　“即使医生追不上你，消防队员、社会工作者或是牙医也会的。所有这些社会改良家们都拼命地要抓住什么人去谴责，去怜悯，去改良。一句话，他们是想找点事做。”
　　泰森对他的嗦充耳不闻。他把车开上人行道，避开从一条小巷里冲出的救护车，为了躲开警车，它把一辆自行车挤在墙上，自行车前轮被撞掉，车架被撞成一个又长又扁的弧。
　　“除了中、南美洲，这是我所看到的最无法无天的城市。”那家伙说道。
　　“是的。”泰森一边随声附和着，一边来了个急转弯以躲开已经追上来的救护车。

　　风驰电掣般行驶在车队最前面的那辆救护车用的是涡轮发动机，刚才这辆救护车几乎撞上警车。从这辆车的前部伸出的液压起吊臂几乎要撞到警车的后玻璃。那家伙被吓得喘不过气来。
　　泰森猛地一打方向盘，车向前滑行１００米远。救护车的前灯全部打开，车灯发出红光，就像银河中的星星一样不停闪烁。
　　“开灯！”泰森大声喊道，镶在警车前部的两盏灯“啪”地一声伸出来，犹如两只银色的玻璃眼睛，每盏氙气灯的亮度为１０万尺烛光（照度单位），约等于点燃４亿支蜡烛的亮度。
　　在极度刺眼的灯光中泰森高声吼叫着，加大油门全速前进，救护车司机们被眩目的车灯晃得不知所措，警车趁机冲了出去。
　　当警车切断这列车队时，一开始是一辆后来是几辆笨重的救护车失去了控制。有的撞进了沿街铺面的玻璃窗或是墙壁，有的则撞到路灯杆上，玻璃碎片四处飞溅，金属的碰撞发出了吱吱嘎嘎的声音。突然一辆救护车猛地撞到一辆违章停放的油罐车上，随着一道耀眼的光芒，“轰”地一声，就像是一个身强力壮的人重重地击出了一拳。
　　趁着爆炸掀起的热浪还没有扩散的当儿，泰森掉转车头，拐过街角。此时，热浪伴着团团彩虹般的烟尘在十字路口处弥漫开来。
　　“怎么回事”泰森问道。
　　“油罐车，”那家伙屏住呼吸，“里面装的是汽油。”
　　“那可够他们忙的，”泰森答道，他突然觉得很轻松，像是放下了沉重的包袱。警车后面的街道上火光冲天，救护车的残骸随处可见。“医生们会争先恐后来收拾残局的，就像鲨鱼碰上了刚刚失事的船只那样。”他从镜子里瞥见了那家伙的反应后又笑着说：“这更像是一次特别行动，你说呢？”
　　“说不太好，”那家伙答道，“我们从来不干这种事。”
　　“在市区，这种事随时发生，尤其是在这座城市，上个月失业率高达１５％，弄得草本皆兵，人人都有危机感。”
　　“不过，至少你现在用不着担心。”那家伙说，他的眼皮耷拉着，表情很茫然。
　　“并非如此。”泰森可不这么想。那家伙抬起头。泰森接着说，“现在的麻烦是还有五千名消防队员，一万名精神病医生，而政府只知道有多少牙医……”
　　“噢，这样。”
　　“是的，不等我把你送到基因制造者的手里……”泰森把后半句话咽了回去。“不等我们赶到……”
　　“你是说，那些玩基因的人吗”
　　“当然，”泰森耸耸肩膀。那家伙一怔。“我想你应该知道有一百万人正在失业，我们警察也要生活。”
　　“难道把我拘留起来还不够吗”
　　“那样，你还是你自己，一个流浪汉，对吗？想一想，如果你落在医生手里，你的余生就始终是个病人；再想一想，如果你落到社会工作者的手里，他们就会放纵你，直到和你互相依赖，就像拴在一根绳子上的蚂蚱。不过，如果你成为一个罪犯的话，你将有更大的‘作为’。你可以加入一个操纵犯罪集团的垄断组织，你可以在国际上走私毒品，你可以打人，你会拥有金钱，女人，你会应有尽有。”
　　“我还是希望做一个流浪汉。”
　　泰森耸了耸肩：“也好，但你不得不承认你被我抓到要比落到医生或者飞行员的手里要好得多。如果落到他们手里，你只有天天飞来飞去，吃有毒的食品，度过晚年。”
　　“啊，上帝！”
　　好容易甩掉了救护车，消防车却不知什么时候偷偷地截住了去路。低压轮胎足有一人高的消防车正停在人行道上，车头对着警车旁边建筑物的围墙，车尾斜对着街对面一个大门紧闭的车库，车身装饰着一个大的金字“１０１”。
　　泰森刚打轮准备转弯，就看见一列长长的车队开了过来。泰森的警车遭到了围攻。
　　“不，”那家伙惊恐万状，“不，不，我不愿意落到他们手里，他们会……”
　　“好的，不要紧张。”
　　可那家伙还是吓得蜷缩在车座里直喊。

　　泰森看见一个人从消防车的驾驶室里走了下来，这人足有２来高，身体就像一个大衣柜，但是走路的姿态却不失风度。他轻盈地跳到地上，大步朝警车走来。他长着络腮胡子，戴着一副凶手杀人时常戴的墨镜。在氙灯的强光照射下，戴上这副墨镜会感觉很舒服。
　　泰森急忙打开所有的车灯，消防车上有个人立刻朝车灯喷射泡沫。溅在灯上的泡沫“哧哧”作响，形成刺鼻难闻的烟雾。
　　泰森毫不示弱，果断地冲着车灯喷热水。当他关掉水龙头和车灯的时候，他突然发现那个从消防车上下来的“大衣柜”手里正拎着一把宽头斧子晃来晃去。
　　这个两来高的“大衣柜”龇牙笑了起来，摘下了墨镜，向前走了几步，熟练的挥起斧子，砸碎了车灯，震得警车车体都在颤动。氙灯灯泡坠着电线耷拉在前保险杠上。
　　“哦，天哪！”坐在车里的流浪汉呜咽着说。
　　消防车的泛光灯把路面照得雪亮。泰森不想坐以待毙。他开始倒车准备冲出去。
　　“大衣柜”愣了一下。但很快警车不得不又停了下来，因为另一辆消防车已挡住了它的去路。第二辆消防车上的人用一根铁棍子击碎了巡逻车后面的挡风玻璃。
　　“大衣柜”一个人继续往前走。泰森盯着他愤怒地吼了一声，挂上挡，用力踩油门。警车的车轮发狂般地在原地打转，扬起了阵阵尘烟，可是却纹丝未动。原来巡逻车被连在了第二辆消防车上。“大衣柜”丑陋的脸上露出了得意的表情。
　　“动动脑筋，想想办法，别这么慌张。”泰森声嘶力竭地自言自语。
　　“我是在想，我是在想，可是，可是我无法……”
　　“大衣柜”在泰森的车前停下来，俯身敲敲侧面车窗，泰森和他对视着。
　　“我们无法冲出去，我们也无法逃走，快让我出去，爬出去，无论怎样只要能出就行。”流浪汉高声喊道。
　　“好吧！好吧！但是，你知道吗？他想让我打开窗户。”
　　“不，不，别开窗户，等等，让我想一想。有了，也许你可以让我走出去。”
　　“你疯了吗？”泰森回头问。
　　“难道还有别的选择吗？他们会把我们杀死。让我想想……，我有办法了，是的，只要你能绕过这个街区，跟上他们就行。”
　　“不行，你是我的犯人。”
　　“大衣柜”不耐烦地用大斧头敲击泰森的车窗。
　　“别再耽误时间了。”流浪汉反驳道。
　　泰森沉默不语。外面的“大衣柜”已经准备第一轮死战了。泰森不得不开了后门，流浪汉跑了出去。
　　那人掐住流浪汉的喉咙，把他扔向近处的那辆消防车，自己也随后上了车。
　　泰森听见车后传出阵哐啷哐啷的声音。他一踩油门，警车飞驰而去。
　　但是泰森并不想放弃已经到手的猎物，他还存有一丝希望，也许还可以夺回流浪汉。
　　泰森觉得，那个人并不一定是流浪汉的对手。在某个国家监狱里，碰上个聪明的基因工程师对ＤＮＡ正常标准的产品感到厌倦，说不定会鼓捣出什么邪门歪道的东西来。

　　警车两旁六层楼高的建筑遥相呼应，泰森觉得很孤单。一切都显得死气沉沉，他拐了个弯，眼前是一条长长的街道。道路上灯光昏暗，只听得见警车的引擎声。
　　在前面的十字路口，他朝左拐，慢慢向前开。在第二个十字路口的拐角处他轻轻刹车，偷偷地向那条路上看去。只见有两辆消防车正在慢慢开着。
　　泰森决定抓住这个机会。远红外探测仪又亮了，他可以清楚地看见消防车后部大大的金字“１０２”。
　　泰森慢慢地拐过街角，警车隐藏在一片黑暗之中，起先，他很谨慎甚至有些紧张。他先和两辆消防车保持一段距离。等他确信消防队员并没有发现他，不再找他时，他又悄悄地赶了上去。他不知道会发生什么事，也不知道什么时候会发生，他只想追，他愿意把赌注压在那个流浪汉的身上。
　　信心得到了回报。突然，第二辆消防车猛地转弯了，径直朝一座公寓的围墙了冲去，好像刹车已经失灵，车身撞进了墙壁，水泥和石块纷纷落下来。撞出的大洞使墙无法承重，摆满家具的屋子塌了下来。随着“砰”的一声，电视机被炸成碎片，一个人随着床一起被崩了出来，弹到人行道上，融入黑暗之中。
　　那个流浪汉从驾驶室里跳出来，向泰森跑去。这一切简直让泰森难以置信。流浪汉爬进车里，坐在泰森旁边，看起来还相当镇定。
　　“怎么回事？”泰森一边发动警车绕开消防车，驶离这条街，一边问道。
　　“世界上最简单的事。他们没有料到我会采取行动。”流浪汉看看前方，“我打了方向盘的主意。我猛一拉它，车就朝那幢公寓开过去，我有准备，可他们就这样稀里糊涂地交代了。”然后又转向泰森：“多谢你在这儿接应。”
　　泰森瞅了他一眼，“我们的确很幸运，可你究竟是怎样避免，从挡风玻璃上被弹出去的呢”
　　“正像我说的那样，在车就要撞上墙时，我突然低头，躲在下面，而他们却没有。当时我想到你说的，怎样才能成为真正的罪犯，我曾经打过人，也曾经被人打过。也许现在我已具备了成为超级罪犯的条件。我想，也许这一切是你教我的。”
　　泰森瞥了他一眼，又目视眼前空寂的大街，“你还是我的犯人，你应该坐到后面去。”
　　流浪汉耸了耸肩，说道：“当然，可你不认为我如果坐到后面，会随时逃走吗另外，我坐前面，也许可以帮些忙的。”
　　“也许。”泰森冷冷地看着他。
　　“好吧，我去后边。”
　　泰森四处望了望，他们现在离刚才消防车肇事的地方还不到一英里，可现在警车正朝与基固实验室相反的方向开，这就意味着他不得不掉头往回开，他可不愿意这样做。救护车追过他，消防车也不放过他。对于这些人来说．他的头也许很值钱，不过，无论如何他还不想屈服。
　　“没有时间了，”他斩钉截铁说道，“我们必须冲过去，直奔实验室。”
　　“好吧！”
　　警车掉过头刚驶过五个街区，一群社会工作者早已从休息的房子里冲了出来，设了路障。当泰森看到路障时，警车时速已达到１６０公里，时间紧迫，不容他细想。
　　“往左！”流浪汉大喊。
　　泰森把车开进了一个小巷。小巷通向一个院子。
　　开始泰森以为他们钻进了死胡同，但他很快发现院子的另一端还有个小出口。他们钻出小巷，又重新上了大道，可泰森迷路了。
　　“往右。”流浪汉适时地指点。
　　泰森犹豫了一下：“前面是哪儿”
　　“不用担心，我在这一带活动了二十年，我和你一样很了解这儿，甚至，有些地方我比你更了解，那些地方警察是不会去的。”

　　泰森集中精力开车，他确信一直开下去是到不了实验室的。他来了一个急转弯，随意地开上一条小道。不幸的是一排救护车恰好停在那里，司机从路边通宵营业的酒吧里看见了他们。救护车又追了上来。
　　一种莫名的恐惧紧紧地缠住了泰森的心。救护车司机此刻不会再仅仅得意于抓住一个病人，他们的几个弟兄被撞死、烧死、砸死，泰森自然也成了他们追逐的目标。
　　“朝那边开！”流浪汉也显得惶恐不安。救护车已经越来越近了。泰森急转弯，惯性使警车差点翻了过去。紧跟在后边的救护车来不及转弯，撞到路边停着的汽车上，弄得人仰马翻。
　　“漂亮！你太棒了，我知道一条安全路线，如果我没记错的话……”流浪汉边想边说。
　　“好样的，我可是已经迷路了。”
　　“往左。”
　　泰森按照指示做了，把车开上一条坑洼不平的小道，旁边是一排破旧的仓库。小路的尽头又是一条笔直平坦的高速公路，直通码头。
　　“加速，快！”流浪汉说道。
　　泰森打开了红外线装置和雷达扫描仪，把时速加到了二百公里。码头有雾，几乎看不清路面。

　　走出黑暗之后，泰森把前灯关掉。漫长的黑夜就像魔鬼一样，现在终于天快亮了。流浪汉似乎已完全放松，可泰森仍然保持着警觉，他想知道自己在哪儿。
　　慢慢地，他看见了一道白光，天破晓了。
　　“我们走了多远了？”流浪汉问。
　　“大约５０公里，要想回实验室路可不近。”
　　“我们就沿着海岸公路走，过一会儿会有别的车，如果能搭上车，半小时就能回到实验室。”流浪慢停了一下，又说：“从下一个路口拐上去。”
　　泰森减速了，警车开上了一条有两条车道的乡间公路，前面又是一片蒙蒙雾气。泰森开始加速了，五分钟后，他们再也看不见其他的车，雷达扫描仪和红外线传感器显示后面没有人跟踪。
　　“朝这边拐。”
　　“这边可再往前走就是大海。”
　　“再往前开五公里，有个村子，在那儿警长会把我带走，想一想城里缺少罪犯将会怎样吧！沿着那条路走，我们就到了。”
　　泰森想了想，警车慢慢向前行驶，越过一片沙丘，往前走就再也没有路了。

　　突然雾气消失了，明媚的阳光照着茫茫的大海，望着眼前开阔的大海，泰森不禁愣住了，轧道机在海边热火朝天地工作着，远方的海面上，一艘轮船映入眼帘。
　　流浪汉从袖子里甩出一个玻璃管，“啪”的一声，瓶盖开了。刹那间，车里弥漫着一团淡黄色的烟雾。
　　过了一会儿，泰森辨认出了这种气体：这是一种对人体中枢神经有猛烈的麻醉作用的无味的剧毒气体。但为时已晚，泰森的神经系统已经反应迟钝，手、脚、脖子、脑袋和舌头都处于瘫痪状态。接着将影响到他的消化系统和心肺功能，而大脑会在他生命的最后一刻停止工作。
　　流浪汉转过身，仔细检查泰森瘫痪的躯体。
　　此时，泰森仅剩一点思维的能力了，他想到解毒药，也许是毒气让他体温升高，意识已经极其怪异而模糊了。很快，他的身体变得冰冷而无力，他活不了多长时间了。
　　流浪汉抚摩着泰森脸上硬硬的胡茬，把他的脑袋转过去对着窗外。
　　“你可帮了我不少忙，我的警察，”那家伙说，“你真是一个勇猛的家伙，但你却在这个令人同情的社会里有一席之地。这一夜你可给我们大家都找了不少活儿，我们会几周都不愁吃穿。谢谢你，我的朋友。我的妻子，孩子也会非常感谢你的。”
　　泰森离死亡的坟墓越来越近，他的听力在逐渐丧失，他隐约看见一辆豪华的黑色车子正向这边驶来。
　　是灵车，收尸的人来了。




《罗伯特和罗伯塔》作者：[西班牙] 何・加・马蒂内斯

　　罗伯塔看着罗伯特向她走来，越来越近了，见他长得那么评论，身材颀长，体形优美，心里喜不自禁。
　　罗伯特老远就看见罗伯塔了。她准时赴约，这在女人来说是不多见的。
　　“你好，罗伯塔！”
　　“你好，罗伯特！”
　　旁的话都不必说了，两个人默默地向公园――情人幽会的场所――走去。火红的夕阳冉冉地落向地平线。四周的鸟尔在啾啾争鸣。草坪绿得象翡翠一般。可是无论罗伯特还是罗伯塔，都没感到初恋的喜悦。
　　为什么呢？
　　原因很简单：由于机器人①。
　　【① “机器人”在许多欧洲语言中是Ｒｏｂｏｔ，发音同人名“罗伯特”、“罗伯塔”（Ｒｏｂｅｒｔ，Ｒｏｂｅｒｔａ）相近。作者故意利用谐音而产生的幽默。――译注】
　　现在机器人太多了。
　　这都怨查培克兄弟、艾・阿西莫夫那般作家，在小说里把机器人写得活灵活现。使人真假莫辨。工厂又生产了数以百万计的机器入，跟真人分毫不差，如今弄得一时无法分辨，到底哪个是有血有肉的真人，哪个是机器。当然，归根到底，还是得怪查培克兄弟和阿西莫夫那些人，因为主意是他们出的，工厂不过是把他们的想法付诸实践而已。
　　而且糟糕的是，机器人喜欢真人。

　　机器人有的是诡计和花招，能够把人迷住，然后带到神甫那里去行婚礼；等到发现原来娶了个冒充女子的机器人时，婚约却无法解除，因为机器人早就想到明确规定自己权利这一手，一开始就让对方确认不得解除婚约。结果，人不得不把这个包袱背一悲子。如果他想甩掉装作女子的机器人的话，那么警察局一旦抓住他，就会叫他对自己的行为后悔莫及。冒充男子的机器人也很危险。凡装女子的机器人，都比真的女人秀丽妩媚，举止娴雅。而装男子的，则受到人人的嘲笑，所以它们每每冒充阔家子弟，装得同真正的年轻人一样可亲，强壮，使姑娘们能够爱上他们。而当婚礼之后发发现自己爱上一台机器时，往往会弄得精神错乱起来。

　　罗伯特挎起罗伯塔的手臂。
　　不言而喻，要想摸出她到底是真人还是机器，那是办不到的，因为机器人都做得很精巧。
　　“我们在长椅上坐一会儿吧。”
　　”好。”
　　罗伯塔坐下来，把一条腿架在另一条腿上，同时发出吱吱呀呀的声音。
　　罗伯特装作没听见她膝关节发出的吱呀声。他象热恋中的男人一样，话语热烈而多情。过了一会儿，他伸手到衣袋里去取香烟，但胳臂却咯吱咯吱地响起来。
　　罗伯塔只当没听见，虽然她很清楚：胳臂肘咯吱咯吱响，一定是没好好上润滑油。
　　“你真漂亮！”罗伯特的双唇凑到她耳边低声说。
　　可是他的嘴唇刚一碰到她的尖俏的小耳朵，那耳朵就轻轻地“吱溜”了一声。
　　罗伯特本能地缩了回来，可是他的腰部却“嘎吱”地一下。
　　罗伯塔在慌乱中忙去搔自己的下巴，那下巴也发出轻微的嚓嚓声。
　　“够了！”罗伯特大喊一声，就跳了起来。
　　咯吱――咯吱――他的关节响了几下。
　　“是的，够了！”罗伯塔用同样的口吻嚷道，她的躯体内发出很响的吱吱声。
　　“你骗不了我，只有机器人才会出这种声音！你赴约会之前，也该好好上点油！我看得出来；你太漂亮了，真的女人没有这么漂亮的！”
　　“我是真人……几乎完全是。我们这里唯一的机器人是罗伯特。你那个吱纽吱纽的叫劲儿就象合页生绣的门一样。”
　　她的眼睛里射出闪电般的怒火。
　　“不对，罗伯塔，我是人。”
　　两个人不知所揩地面面相觑了一下。罗伯特对这个直截了当的问题倒是可以避而不答，但是他毕竟不能长期隐瞒自己的真实情况，因为他的情况人人都了解。
　　“那么你吱纽收纽地响……”
　　“还有你……”
　　“我叫汽车撞过许多次。如果我没记错的活，有二十来次。我有一只手臂是假的，腰椎骨上安着轴承，左膝盖骨上安了一个小零件。”
　　“罗伯特！”罗伯塔胸中迸发出一声轻松的叹息。“和我完全一样。我在一个星期日的晚上从郊外散步回来的时候，失去了两条腿。一只耳朵是因为争夺停车场同人吵架时失去的。下巴是爬树时摔坏的。当然我身上安了几个假肢，但我毕竟不是机器人，而是真人！”
　　“罗伯塔，我爱你！你愿意嫁给我吗？”
　　“亲爱的……那么假肢呢？”
　　“我跟你的情况一样啊，亲爱的。假肢真有那么重要吗？再说，现在路上车辆那么拥挤……”
　　他们拥抱在一起了。
　　“特里克。”她身体里响了一下。
　　“唧克。”他身体里响了一下。
　　他们俩人成到分外幸福，根本没去注意这些声音。他们都是人，而不是机器――这是最主要的。

　　夕阳渐渐隐没在公园的树丛之后。
　　草坪从来没象今天这样翠绿。




《罗塞塔石》作者：[美] 佛瑞德・勒纳

　　耿辉 译

　　“你可以根据一个人的书架来充分地了解他。”丽塔说。
　　毫无疑问，她正在仔细地查看我的书架。她扫视着每一层的书籍，一碰到不曾见过的，就把书抽出来，迅速地翻阅一番。有时候她会问我关于某一本书的问题，不过通常她都是在默默地审视我的藏书。
　　我心满意足地坐在我最钟爱的椅子里，专注地看着她查阅我的书籍。观察丽塔是一种享受。
　　我们约会的时间不长，这是她第一次在我这里度周末。丽塔和我都精于享受戏剧、电影和博物馆给我们带来的乐趣。要了解光是享受相互的陪伴会令我们有多惬意，现在正是时候。

　　接电话这种事情现在可不能做，于是我就任它叫个不停。
　　整个周末，电话都在鸣响，而我却对它不管不顾。无论是谁在电话另一端告诉我的任何事情都不会比丽塔更令我感兴趣。
　　“电话是我的仆人，不是我的主人。”我告诉她。我会在合适的时候处理的。

　　在这个令人非常满意的周末结束之前，我都没有理会电话。直到周一的中午，我才烦躁地收听了答录机里积攒的消息。
　　所有的消息都来自于杰克・霍金斯，说的也都是同一件事：请我尽快打他的免费电话，不论几点。
　　虽然他的主张很坚决，可是他的声音里却听不出一丝急迫感。取而代之的是附着在声音上的另一种事实：疏远。

　　我希望得到关于杰克的消息，在地球上受到我如此待遇的他是唯一一个。没错，我们是大学时代的室友，也是最要好的朋友。尽管我们在内心深处不打算这样，可是我们在毕业后还是失去了联络。首先，我们的职业不同。他去西部深造，获得了地质学博士学位；而我则留在纽约，为一家经纪公司工作。

　　我们有好几年没有相互邮寄贺年卡了，我也从没有看见他在《今日哥伦比亚大学》的校友录专栏上被提及过，他也不会在那里看见我的消息。作为信息学家，虽然我的事业成功，薪水丰厚，可这永远也不会带来任何成就可以令我在同学面前吹嘘。为比较专利数据库和经济分析家报告而开发专家系统带来了令人着迷的智力挑战，不幸的是，除了信息学家没有人可以分享我对这种工作的迷恋。

　　“６７４３０。”在我拨通了杰克留给我的电话之后，这是我听到的全部问候语。
　　我向传达员报上了自己的名字并请求接通杰克・霍金斯的电话。在她回答之前我明显感到一阵沉默。
　　“我为您转接。”
　　又一阵短暂但恼人的静默随之而来。
　　然后我听到了杰克洪亮的声音，“嗨，丹。再次听到你的声音真是好极了。好久没联系了。”
　　“我记得有七年了。”我回应道，“你究竟在哪儿？”
　　“不在哪儿。”
　　“不在哪儿？”
　　“不在地球上。这会儿如果你问‘你在月球上的什么地方’①，我才能给你一个合理的回答。”
　　【① 在前边的问话中，“究竟”这个短语的英文表达等同于“在地球上”，杰克的回答偷换了这个概念。】
　　“你在月球上？”
　　“现在你才明白。”
　　“那你为什么给我打电话？听到你的声音我很高兴，可是星际长途电话的价格不菲呀。”
　　“我想起了我们在学生时代的一次谈话，我想把它再继续下去。”
　　“什么话题？”
　　“我宁愿和你面谈。你能到我这里待几个星期吗？我们会把这当作一次顾问咨询。”
　　“为谁做顾问？”
　　“我的老板们。一家名为月球实验室的公司，我猜你已经听说过了。”

　　我当然听说过，我的雇主们密切地关注着他们。在月球上，月球实验室不参与任何真正令人激动的活动，可是他们获得的利润比其他任何人都多。在矿业、光子学和材料科学方面声名显赫的公司也许会抓住一些机会宣传自己，可是月球实验室公司才是需要关注的幕后机构。
　　他们的专长是基础设施建设。当埃克松、日立和BHP公司在自己擅长的领域里大展宏图时，正是月球实验室公司为他们提供了必需的工具和施展的空间。工业公司并不是月球实验室唯一的客户，他们也为“国际月球勘测计划”的科学工作提供技术支持。阿姆斯壮港隧道的开辟者是月球实验室，连接月球基地的运输通道的运营商是月球实验室。在月球上的每一个人都知道：你吃什么，月球实验室就可能种出什么；你喝什么，月球实验室就可能卖什么；你生病了，月球实验室一定可以把你医治好。
　　的确，我能明白维持着人类在月球生活的这家公司为什么会需要一名地质学家，但我不明白的是他们为什么需要一名信息学家。

　　“为什么我的谈话对于月球实验室突然变得如此重要？”我问。
　　“这么说吧，我们有一些专门的信息需求，我们希望你对它们进行评估并对于如何实现为我们提供建议。”
　　这种不可思议的事情令我大吃一惊。月球实验室一定有某种适当的方式为它在月球的员工提供技术信息。假如他们在休斯敦没有自己的图书馆，那么他们有可能同精于此种咨询业务的公司签订了合约，这样的公司有上百家之多。即使他们真的需要一名咨询顾问，可以雇用的技术文献方面的专家也还有很多。我的专长是经济信息管理，这在月球上又有什么用呢？
　　不过看不出接受杰克的提议我有什么不妥。我应该休假了，而且阿姆斯壮港一定可以同地球上的奇山异水相媲美。我不会搭上一分钱，工作将会很有趣。（在月球上，任何工作都是如此。）一想到几千米外频繁起降的飞行器……

　　“我什么时候开始工作？”我问。
　　“你多久能准备好？”
　　“下周一怎么样？我需要整理一下手头的工作。”
　　“明天更好一些。”
　　我们折中一下，把时间定在了星期四。
　　“周四的七点钟将会有一辆车等在你的门口。嘿，丹，再次见到你我会很高兴。我是不是给你带来了一个惊喜……”

　　七点十分的时候车来了，我也做好了准备。
　　我有过一些旅行的经历――到目前为止我去过除了南极洲之外的所有洲，而且这并不是多年前的事情――不过我总认为月球是我无法企及的。我当然可以查明路费和月球旅馆一周的费用。用这笔钱的十分之一，我就可以有三个月的时间去充分了解波利尼西亚②，或者造访西欧的每一座美术馆。月球上值得一看的景观不多，当然，一些工程奇观包括在内。可是金字塔也是工程奇观啊，而且去那里要便宜得多。我一离开家，只要花上一个小时和两美元，高速运输管理局就可以把我送到四百千米远的地方，那么我为什么还要前往另一个星球去看拥挤不堪的地下通道呢？
　　【②中太平洋群岛包括夏威夷群岛、萨摩亚群岛和汤加群岛等。】
　　但是，如果这一切只花费我十天的时间，我还是很乐意去月球的。在那个星期四的七点十分，我成了一个幸福的人。

　　通往机场和飞往佛罗里达的旅程都很舒适，可是这些仅仅是个开始。我认为登月的行程就没有这么惬意了，而且事实的确如我所料。月球之旅的奢华程度还不如交通高峰时乘坐的巴士，而且还更容易引起幽闭恐惧症，可是我享受着这一过程的每一分钟。没有什么会像星际旅行这样令人感到意义重大。我不知道自己为什么要去月球，但我深信这一定是出于某个重要的目的。

　　我通过海关的时候杰克正在等我。我几乎没有认出他。同大学时代相比他的外表没有多少变化，依旧身材高大，金发碧眼，而且还有一种粗犷的俊美。（我想知道，对于月球上的女人而言，他是否具有像对哥伦比亚大学的女同学那样的吸引力。）不过他的动作有些不同了。他一定是在月球上生活好一阵子了，这段时间至少可以让他的身体完全适应月球的重力。

　　他问候我的样子就好像我们只有几天没见，而不是分别了长达七年之久。照他的样子做似乎是一个聪明的选择，所以我的问候也没有显示出过分的热情。直到我们坐在旅馆房间里的小桌旁，品尝着他特意带来的威士忌，我们才开始表现得像一对失去联络多年的老朋友。
　　酒过三巡，我们都了解了对方的经历，然后我就直截了当地问他为什么邀请我来。
　　“我给你看一些东西。”他把手伸进公文包里，掏出了一个装着平面图和照片的牛皮纸信封，并把里面的内容摊开在床上，然后他要我看看它们。
　　我看过之后问道：“这些有什么特殊之处吗？这是你们公司正在建造的一个新基地？一路上我见到的阿姆斯壮港和它看起来没什么不同。”
　　“不，它已经存在一段时间了。不过有一件事你说对了，它确实像阿姆斯壮港，不是吗？实际上，它离这里有几千千米远。正如你所说，它就是在月球岩石上凿出来的另一片拥挤不堪的房屋和通道。真的很像这个地方，只不过它位于月球的另一侧。”
　　“这地方叫什么名字？”
　　“我们把它称作‘大都会’，我们不知道它真正的名称。”
　　“你这是什么意思，‘它真正的名称’？”我问道。
　　“可能我忘记提一个小细节了，”杰克说，“它不是我们建造的。”

　　与登月之旅带来的后果相比，飞越大西洋产生的时差根本算不上什么。旅途本身的严酷条件，一路上重力的变化以及需要调整时差，完全扰乱了我的身体。身体的紊乱扩展到了我的大脑――杰克的威士忌也不管用――在我好好地睡上一宿之前，我拥有的任何专业知识都不会对月球实验室有用。于是我们没有熬得太晚。杰克留给我一份简报，但是嘱咐我在明天早晨以前不要打开它。
　　“起床后在客房服务部叫早餐，到那时你才可以看简报。明天中午我会来看你，我们共进午餐。”

　　我猜比我更优秀的人会立即阅读那份简报。睡眠怎么能同重大发现的消息相比呢？然而我太累了，倒在床上之前，我几乎没法刷牙和脱衣服。
　　时间整整过去了十二个小时，我才开始读简报。

　　国际月球勘测小组的成员们在绘制１：１００００００的月球表面地图时发现了“大都会”。它的正式名称是ＩＬＳ－２０２４－A１１３，不过它的昵称还是更贴切一些。显然大都会是一座多人口的大型驻地，初步估计有一千人驻扎在那里。毫无疑问，大都会几乎全部位于地下，在它被发现之后的三个星期里，关于它的秘密几乎一点都没有被揭开。然而，有一些情况还是显露出来了。

　　大都会的居住者很像人类，他们呼吸的空气可以和阿姆斯壮港的互换，他们的通风系统仍然在运转，他们的照明系统是按照人类视觉的波长范围设计的，即使是他们的供暖设备也仍然在工作。他们的房子的大小和高度对人类而言也正合适，墙壁和屋顶的布置表明他们的空间感与人类的很相似，而且他们的楼梯显示出他们具有一种与人类一致的运动解剖学。正是那里的门证实了这种相似性。那些门大约两米多高，不到一米宽――而且还有可以从内部锁死的门把手。国际月球勘测组织据此了解到两个事实：外星生物的手具有独立的拇指，而且他们有隐私观念。

　　尽管又努力进行了一次深入的搜索，但是没有其他外星人居住地被发现。关于外星人，人类可以了解的一切似乎必须从那个地方进行推断，而且在月球上有助于推断的可用资源也不多。

　　午饭时，杰克为我解释了这一点：“问题在于，不论是在这里还是在地球上，没有人曾经指望在月球上发现外星人的遗迹。这里也没有人准备对大都会做认真的研究。在月球上考古学家或者文化人类学家一个都没有，我们有的只是一些生物学家和一两名社会学家，可是他们在这里是为了研究长期的月球生活对人类的影响。”
　　“在地球上一定有成百上千的专家，为什么不找一些来。”
　　“有两点充分的理由。第一，后勤。我们怎么把他们弄到这儿来？我们把他们放在哪儿？然而更重要的是，我们对于大都会达成了一致的意见，我们不希望发现它的消息流传出去。至少在我们搜集到一些可以示人的事实以及关于这些事实意味着什么的某种舆论之前不行。
　　“假如我们从地球找来一批专家，一定会有人注意到。没有人会相信，一千年前的考古学发现被科学家们了解到之后会当作秘密保守起来。我们需要一些考虑的时间，想清楚如何处理这个发现的时间和为应对因为它而涌向月球的人类而做准备的时间。
　　“更糟糕的是，我们需要时间让人类做好准备迎接这个爆炸性的新闻。考虑一下吧，确定无疑地认识到我们并不孤独对于人类而言意味着什么。”
　　“所以，你把我弄到月球，而不是请来大量的专家。这真让人高兴，可我还是不知道你们能指望我做些什么。”
　　“丹，这一点鲁宾上校会告诉你。”

　　我无法从鲁宾上校的书架上了解到有关他的任何信息。地图、轮廓图和建筑图几乎铺满了室内每一块平坦的表面，一些幕墙和桌面终端显示着虚拟现实的仿真图像。即使在他的办公室里有书架，我也没有看见它。上校本人看起来似乎有三个星期没睡觉了，不过看见我们他似乎真的很高兴。
　　“杰克告诉我，你也许能帮助我们解决大都会里的朋友们留下的最大的谜团。我们想让你看一个房间，希望你能从它那儿了解到什么。”
　　“什么样的房间？”
　　“我们也不确定，不过它看起来像是一座图书馆。”

　　实际情况就是如此。那个房间有二十四米长，二十米宽，三米高。它的墙壁旁都摆满了书架，而且室内的大部分地方也都摆放着高达房顶的书架，它们围绕着中间呈放射状排开。在房屋的中央，我发现了似乎是源自地球图书馆的唯一特征：四米见方的一片空场，四周环绕着一圈休闲椅。这种安排似乎更适合自由的交谈而不是研究学习。但是我想，对于大都会建造者的社会心理学――或者他们的建筑师的能力――我又了解多少呢？一想到我在地球上看过的一些拙劣的图书馆设计实例，我就苦笑起来。无论如何，一座图书馆不仅仅由书架和桌椅组成。一座图书馆的精华是书籍，而且一座藏书丰富的图书馆则蕴含着全部文明的精华。
　　就我所能见到的而言，这座图书馆没有什么特别之处，可是它所蕴含的却是我们人类文明的精华。没有一本书，一个标志，一块标签或者一张便笺能提供有关外星语言或文明的最细微线索。这里的藏书似乎很均衡。大多数世界主要的语言和文学作品似乎都得到了充分的呈现，我所知道的人类文学作品，大都摆在这里：散文和诗歌，纪实和虚构，以及科学和哲学。然而我却看不出任何逻辑。书架被排放得很整齐，书籍的摆放也很有条理而且均匀地分布在各处。每座书架都空出三分之一，就像是图书馆管理学教科书推荐的那样，为藏书的扩展留出了空间。我相信这不是偶然的，这看起来就像是工作人员每天仔细检查书架，并把每一本书按现在的样子都放回原处。
　　从这些书籍在书架上的摆放方式中我看不出任何意义。一本《蒙田随笔》就放在《易经》旁边，一本１９５８年的休斯敦电话号码簿紧挨着《战争与和平》。偶尔，几个相关的书目似乎顺次摆在了一起，不过这种情况发生的几率很小，足以被当成随机现象看待。也许这些书籍只是按照被获取的顺序放置在书架上。但是如果情况是这样的话，为什么每个书架上都有闲置的空间呢？
　　这里的藏书丰富而完整。它可以充当一座小城镇的大型公共图书馆，不仅仅是随便某一座城镇：也许应该是一座海港或者是一座大学城――居民会说很多种不同语言的某个地方。而且它必须得是一个这样的城镇：它的居民对１９６５年左右的文学作品一点都不感兴趣。
　　我奇怪那些外星人是如何创建完成了这座图书馆的。这里一定有两万册图书，质量巨大，从地球运送到这里实属不易，书籍是相当沉重的。
　　当然还有一些明显的问题存在：他们为什么要不辞辛苦地做这些工作？答案也是显而易见的：出于同样的原因他们不辞辛苦地建造了大都会，目的就是研究我们。他们收集起来的书籍表明，关于我们，他们已经了解了很多。
　　所以现在我必须给鲁宾上校抛给我的问题找到一个答案。我们该如何利用这座图书馆找出关于他们的一些信息呢？

　　“杰克告诉我，你们在哥伦比亚大学作室友时就曾有过一次对话。”鲁宾上校在我们第一次见面的时候说道。
　　“你跟我谈起一本你读过的书，”杰克说，“有关图书馆的一段历史。你解释了在不同的时间和地点图书馆的使用方式。我能回忆起来的就是关于诅咒和征兆的一些事情。”
　　“噢，没错。第一次有记录记载的对于一座图书馆的使用。古代巴比伦的某位国王收集了一些记录在黏土写字板上的咒语。当他想要诅咒一个敌人的时候，他就让皇家图书馆管理员找出一块具有合适的咒语的写字板。后来还有一位国王，他的预言师们可以通过宰杀一只绵羊并观察它肝脏的形状和颜色来预测未来。他们根据以前宰杀的绵羊的肝脏制造出黏土模型，并用肝脏来和它们对比。当他们发现某个模型类似于当前的这枚肝脏时，他们就会参考记录，查明以前的那支绵羊被宰杀之后发生了什么。这不同于我们如今进行科学研究的方式，不过这确实是曾经使用的一种方法。”
　　“你还有许多其他的例子吧。还好，我记得那次谈话，这使我对这座图书馆在大都会的文化中扮演的角色感到奇怪。所以我建议鲁宾上校，你也许能够揭开其中的一些秘密，或者至少提供一些启示。”

　　目前，我揭开的唯一秘密就是扭转入口旁边的把手会有怎样的结果。假如说图书的排列方式背后存在着某种原因，那么它完全令我百思不得其解，而这些书籍被抛弃在这里的原因则是一个更大谜团。
　　大都会的居住者为什么要把他们的藏书抛弃在这里让我们发现，而不是把它们带走？这不是质量太大的问题，他们一定可以把这些书带离月球。月球的重力井远不及地球的深，所以他们一定是为了让我们找到这些书籍。他们是为了要告诉我们什么吗？
　　我希望这无关于他们的文学品位。“假如你处在一个荒凉的星球，两万本书能带给你什么呢？”书籍的品质一定不是评判的标准。他们的选择太随意了，比起典型的例子，这里选择的书籍还差得远。也许他们的目的是提供一个地球出版书籍的科学样本，而他们所提供的样本范围实在是太广了，我盯着休斯敦电话簿思索道。
　　这些想法令我毫无头绪，而我又感到如芒在背。一番专心致志的思考之后，我想起了什么。

　　“你知道吗，”我对杰克说，“我们现在的处境是有先例的。”
　　“真的？上一次有人解密异族的图书馆是在什么时候？”
　　“大约二百年以前。一支前往埃及的探险队，他们几乎就揭开了古埃及文明之谜。他们发现了许多碑文，都是用象形文字写就的，没人能读懂。至少商博良在一个叫做罗塞塔的地方发现一块黑色石板――我猜你可能会称它为独石碑――之前，没有人读懂。黑石板上以三种语言记录了同样的内容：象形文字，古埃及通俗文字和希腊语。这块石碑花去了商博良二十年的时间，不过他还是设法破译了全部的内容，并据此发现了整个象形文字字母表。在那之后考古学家们才得以揭开古埃及的历史。
　　“那正是我们所需要的，一块罗塞塔石。”
　　“唉，我们一块都没有。”
　　我找到屋子中央的休闲椅那里，坐下来用几分钟的时间整理我的思绪。我惬意地舒展四肢并开始闭上眼睛，这是集中精神的最佳方式。我几乎就要睡着了，这时我在眼角处看见了闪烁的光芒。
　　我向上看去，发现我上方的屋顶在不知不觉中形成了一个凹陷的半球，此刻它正在打开。在半球的中间有一个五颜六色的光球在闪烁。彩色的光带从那里朝四面八方射出来，有一些类似微型的信号旗，另一些则像是莫比乌斯带③。短而锋利的尖钉从光球上刺出来，一条长长的双螺旋几乎就要拖到了地面，还有一两个从那上面出现的物体让我想起了克莱因瓶④。每一条光带的图案看起来就像是一道光谱，光球本身也是由彩色的形状镶嵌而成。我曾在波士顿的一家画廊里看过一些类似的东西，可是我头顶的物体要复杂上几个数量级。
　　【③ 一种只有一个面的拓扑学结构。】
　　【④ 一种既没有内表面也没有外表面的单侧拓扑面，它是通过把逐渐变细的管子的小的开端插入管壁并使它与大的开端相连而形成的。】
　　我的中学化学老师曾收集不同寻常的元素周期表表示方法，其中有几个是三维的：立方体，棱锥，螺旋。我头顶的光雕看起来有希望进入他的藏品之列。我强烈地感到，和元素周期表一样，那个东西不仅仅是一件奇异的装饰品。
　　“这个灯光秀是从哪儿冒出来的？”杰克问。
　　“知道就好了。我就坐在这里，试图想明白这个地方是怎么回事，接着我就看到了这片室内的极光。”
　　我试着回想了一下身体的动作顺序，这也许导致了光的产生。当我的手抓住椅子的扶手的时候，光影开始旋转。几次反复的试验表明我手指的移动和压力改变了光球和它的突出物移动的速度和角度。

　　我的注意力集中在头顶，所以杰克发现在室内的每一个书架上，每一本书的书脊上，出现了一种由彩色斑纹组成的图案。
　　“似乎我们可以看到图书编目号码了。”他说，“没错，一定是。每一本书都和旁边的有些许不同。”他沿着书架走过去，“我走得离房屋的中心越远，这些差别就变得越明显。”
　　“我认为你说对了。你能给它们拍几张照片吗？我们可以用一个模式匹配程序处理它们，看看我们是否能够弄清楚它们的意义。而且我们可以把它们同我们在这些藏书中发现的模式进行对比。”
　　这种想法令我有了主意，“我敢打赌，不用计算机程序我就能找到至少一种明显的匹配。”我说。

　　我穿过房间，来到一个书架前，在这里我曾看见一本《杜威十进图书分类法》。我仔细地把它的光标同头顶的光影进行比较。
　　“我想我找到了罗塞塔石。”我对杰克喊道，“看那里，光球的最中心处。”他照我说的做了，“再看看这个光标并告诉我你看到了什么。”
　　尽管光标和光球都有着令人费解的复杂性，但是相似之处还是显而易见。

　　我们回到了阿姆斯壮港的第二天，鲁宾上校派人来请我过去。我发现杰克就坐在我对面，一瓶图拉莫尔露⑤摆在他俩之间。上校为我也倒了一杯。
　　【⑤ 著名的爱尔兰威士忌品牌。】
　　“这么说图书馆不仅仅是非专业人士所看到的样子？”他询问道。
　　“的确是这样。我认为我们将会发现这座图书馆包含着一个外星种族理解宇宙和图书馆内所有一切的关键。”
　　“这是怎么回事？所有的书都来自于地球，至于是谁建造了大都会，我们也无从知晓。”
　　“噢，不过答案是存在的。不是在那些书籍本身，而是在它们的排放方式上。你知道，一座图书馆反映它的文化起源，不仅以它的藏书，还有用图书编目和分类的方式。
　　“我给你举一个例子。想想‘杜威十进图书分类法’⑥。麦维尔・杜威生活在美国的１９世纪后半叶，那时候的美国，基督教新教徒的文化优越性获得了广泛的信仰。”
　　【⑥ 美国图书馆专家麦维尔・杜威发明的图书分类法，对世界图书馆分类学有相当大的影响。】
　　“至少在美国的基督教新教徒是这样的。”上校嘟囔着说。我无法想象一个名叫“鲁宾”的人会拥有杜威的偏见。
　　“你说对了。所以那时的‘杜威十进图书分类法’――出于同样的原因现在也是一样――对于美国文化的相关价值具有严重的偏见。举例来说即使是今天，它对于基督教的关注都是伊斯兰教或者佛教的二十倍。我敢打赌，在穆斯林国家不会有很多图书馆按照杜威的方法排列图书。”
　　“那他们使用什么方法？”杰克问。
　　“他们也许使用萨达尔⑦的‘伊斯兰分类法’。当然，这个方法也存在偏见，但是它的偏见至少很有同情心。还有许多地方使用‘国会图书馆系统’⑧，它很注重实际的效果，不过有些难于使用，是真正的官僚主义思想的产物。”
　　“我从不知道有这么多方法可以选用。”鲁宾上校说。
　　“哦，这才说了三种，我能想出更多。俄国人过去多使用一种‘图书馆书目分类法’⑨，这种方法应该是基于马克思列宁主义原则，所起到的作用可能同其他衍生于马克思列宁主义理论的事物一样。我最喜爱的方法是‘冒号分类法’，它的发明者是一位叫做阮冈纳赞的哲学家。它的基本概念是这样的，假如你把所有的学科都剥离到只剩下本质，那么它们都是由五种基本元素组成：本体、物质、动力、空间和时间。只有印度人可以提出这样一种体系，在印度之外你会很少看到它。”
　　【⑦ 基于穆斯林几个世纪以来所形成的教育体系和背景而产生的学科分类方法。】
　　【⑧ 国会图书馆系统是美国国会图书馆于该馆改组时所创建的一种图书分类系统。它由一些单独的、彼此互不相干的、专门的分类表组成。世界各国的大多数研究性图书馆和高等院校图书馆均采用这种分类法。】
　　【⑨ 世界上最大的两种图书分类系统之一另一种即国会图书馆系统。此分类法由俄国政府组织发起实施。】
　　“我们的外星访客使用哪种系统？”鲁宾上校问。
　　“不进行翔实的研究，我没法告诉你这一点。我一直在考虑该如何设计一种分析他们的藏书的专家系统。不过我可以为你们提一两点建议。
　　“我们在一座图书馆里是如何排列书籍的？大多数时候是根据科目分类，然后在每一个有限的科目类别中按照作者排列。当我们检索一本书的时候，我们希望知道它的主题是什么，它的作者是谁，对吧？
　　“也许大都会的建造者不是以同样的方式看待事物，也许他们对于究竟是哪一个人写了一本特定的书不是那么感兴趣。他们的基本分类原则似乎与个体和集体之间的差异有关。这也许可以解释《战争与和平》为什么会放在电话簿的旁边。如果我们透过这样的思维来比较我们按照学术科目和主题来分类的想法，那么集体和个体差异似乎非常适合于大都会人排列图书的方式。假如你进行一次引文分析，这种相关性就会增强。
　　“根据书目勘测的证据，他们似乎不像我们那样，把个体的创造性附加在书目上。我不是说大都会人具有群体思维或类似的东西。可是假如他们比我们更倾向于集体，这一定是值得我们去了解的。”
　　“关于大都会人，这比其他人所了解到的要重要得多。我想你也许走上了正轨。总之，你已经使我相信，你是这项工作的合适人选。”

　　如此看来，外星人为什么把这座图书馆留给我们呢？流传在阿姆斯壮港的答案不在少数。有些人认为这座图书馆代表一项测试，大都会的建造者正盘旋在我们看不见的地方，给我们的答卷评分。如果人类通过了，就会被某种宇宙大学接纳。（杰克提出，宇宙幼儿园也许更合适一些。）一些人认为我们被秘密地观察着，就好像我们是试验环境中的沙鼠或者动物贩子手中的鸽子，通过他们对我们所施加的激励，我们将了解那些外星人将会暴露出来的关于他们自身的一切。一名犬儒学者宣称，整件事情是遭到处在敏感年龄的库尔特・冯内古特过分揭露的外星人对人类开的宇宙玩笑。

　　我认为推测外星人的动机还为时过早，我们还有太多的事情需要了解。商博良花费了二十年的时间破译古埃及象形文字手稿，即使我可以自由支配２１世纪计算机技术的所有资源，总结出大都会人的分类系统背后有着怎样的具体原则，这也要花去几十年的时间。我将需要来自文化人类学、社会心理学、语言学、认识论和计算机学科的专家们的帮助――假如存在一个跨越如此多学科的研究领域，那么它非此莫属。

　　我估计我们还没有看透大都会中我们的朋友的本质。他们回来造访我们的时候，也许我们会明白将要面对的是怎样的生物。
　　正如丽塔所说：“你可以根据一个人的书架来充分地了解他。”




《蚂蚁王》作者：[苏] 亚・罗姆

　　何茂正 译

　　不速之客

　　那天，技术科学副博士兹捷湿克・皮什托腊离开研究所比平常早得多。“塔特腊”牌小汽车把他送到家的时候，才下午四点钟。
　　副博士在二楼的楼梯台上停下歇歇气。他拿出一个盖着毛玻璃塞的多面体小玻璃瓶子，急不可耐地拔出瓶塞，把形状和大小象三粒粘在一起的砂粒般的黑色小东西倒在手掌上。
　　“完好无缺，宝贝儿，完好无缺！”他赞赏地喃喃说道，立刻又心神不安地往四周看一眼，把他的宝贝儿仍然装进小玻璃瓶里。
　　按着，他又慢慢地，心地坦然地上楼了。但当兹捷涅克・皮什托腊走到自己那层楼的楼梯口时，突然一动不动地楞住了。他的房门口前站着一个四方脸、留着大黑胡子、脸色发白的上了年纪的人。这是他的上司克腊奇梅尔教授。
　　“难道嗅出来了？！”皮什托腊脑海里闪过一个念头，他的瘦削细长的身子有点颤抖起来。
　　“我来这儿，您别吃惊，亲爱的同事！我知道您今天把国家宇宙航行局的定货做完了。我要跟您谈谈。”
　　“不，他还不知道！……”可怜的副博士这样想，稍稍宽心了，他不好容易控制住还在发抖的双腿，走到了上司跟前。
　　“对不起，教授！您来得太突然了，我真有点不知所措……”皮什托腊难为情地嘟嘟囔囔说。拿出钥匙，开了门。
　　“没什么，没什么，”克腊奇梅尔安慰他，同情地叹了口气。“您脸色不好呀。这种新的微技把您弄得疲惫不堪了……”
　　“哪里哪里！我象一头牛一样健康！……请进来！”

　　控制论和微技品

　　他们进了狭窄的穿堂，脱了风雨衣，皮什托腊请客人到自己的工作室去。
　　“喝杯咖啡，好吗？”他奉承地问道。这时教授往小圆桌旁边的椅子上坐了下来。
　　“不用，谢谢。我只呆一会儿。请坐下听我对您说。”
　　兹捷涅克坐了下来，点了一文烟。他的手指在明显地颤抖。
　　克腊奇梅尔两眼无目的地、茫然地望着，好象在构思什么似的。接着擤了擤鼻涕，细细地捋了捋胡子，就慢条斯理地说道：“我要对您说的，亲爱的同事，不能让别人知道。我知道您绝对诚实可靠，我甚至不要您向我作出保证……”
　　听到说他诚实，皮什托腊连耳朵根都红了。但克腊奇梅尔两眼仍然睨着旁边，没有注意他的窘态，
　　“亲爱的同事，您是知道我对控制论的观点的，”教授继续说道，“我确信，当代的控制论热是一种有害的狂热，孕育着危险的后果。您会说，我们不是在采取一切预防的办法吗？确实是这样。但灾难什么时候降临，从何而来，这一切难道都能事先料到吗？我们就象在雾里行车一样，随时可能掉进陷坑里。我们创造的机器一造起反来，那神秘的恶势力一发作起来，那可就晚了。我们将没有什么办法阻止……亲爱的同事，您今天做完了一个用计算机自动控制的微技品。我可懂得这种出色的微技品和它可能造成的可怕后果！这是一种危险的、可怕的发明！您不难想象，这家伙如果跑了的话，那将会干出什么事来！……”
　　皮什托腊哆嗦一下。
　　“它不会逃跑的，教授同志，”他低声说。“我们明天就把它送到国家字亩航行局去；一星期以后，它要作宇宙航行，去执行科学家们交给的任务。”
　　“说的正是宇宙航行呢！”克腊奇梅尔带着苦恼的神情反驳说，“在那儿正是它的掉的机会！”
　　“我不明白您的意思……”
　　“不明白？这事再清楚不过了。我们会给它提供行动的自由。它会按它的意志跑回地球上来的。到那时……到那时您就要受到良心的谴责了。但是（这话只能我们之间说）如果国家宇航局科学委员会明天发现这个用计算机自动控制的机器有毛病的话，我不会处分您的。不但如此，我还要极力说服该委员会和咱们的学术委员会：按这个设计图制造用计算机自动控制的微技品是不可能的……”
　　“可是教授同志！……”
　　“我的话说完了，亲爱的同事。”
　　克腊奇梅尔说这话时站了起来，有礼貌地点点头，就走了。

　　越小越好

　　现在来交持一下什么叫微技。微技就是微型技术的缩写。我们所描写的时代，是微型技术热遍及各地的时代。每天都出现一批又一批新的微型技术产品，设计师和微型技术专家绞尽脑汁进行设计制造，一个赛过一个。大头针针头那么大小的收音机，可以藏在指甲沟里的电影摄影机和照相机，可以装在衣扣眼里的磁带录音机，凡此种种，已经没有什么奇怪的了。
　　微型技术产品的实际运用，也有很不方便的一面，它往往容易丢失。
　　思维健全的人会两手一摊说：“这有什么意思！人这么大块头，总是要要求一定大小的东西的。真奇怪，为什么要做那么小的焊接机器，难道给花大姐用不成？真是胡闹！……”
　　对所有反对意见，微技产品制造者都置之不理。他们有成千上万个理由，证明自己的微型产品是必要的。
　　微型技术专家有时为医学劳动，制造可以用胶囊裹着吞进肚里的仪器：有时为星际航行学效力，给探索太空的小火箭制造微型仪器；而有时为罪行调查学贡献东西。灵巧的人脑什么东西想不出来！
　　就这样，有一个非常热情的头脑，产生了这样一个想法：制造一个机器昆虫，按完善的自动控制机器（自动编制程序、自动操纵、自动完善、自动装配、自动……反正什么都能自动去做）的原理来创造。选定的对象是蚂蚁：佛尔米诺梅尔目、达里林科、波利厄古斯属的蚂蚁。体现这一天才思想的荣誉，就落在布拉格微技产品研究所的青年科学工作者、技术科学副博士兹捷涅克・皮什托腊头上。

　　由于性格不顽强而犯罪

　　当技术科学副博士兹捷涅克・皮什托腊看到自己的上司的时候，是什么东西使得他这样不安呢？
　　这儿并没有什么秘密。这位制造机器蚂蚁的专家恋爱了，他想在自己的未婚妻面前夸耀刚刚做出来的一个微型技术产品。换句话说，他想向她显示，他，兹捷涅克・皮什托腊，该是多么了不起。
　　说句实在话，妲卡本来就够坚定地相信，他这个身材细高、戴副眼镜的微型技术专家是百里挑一的小伙子。但皮什托腊似乎还觉得她对自己的信赖不够牢靠，因此决定展示一下他的这一奇妙的微型产品。
　　把妲卡领到布拉格微技研究所的圣地般的内室里去是不可思议的。最简单不过的办法，是把那机器蚂蚁从研究所拿出来用一个晚上。
　　兹捷涅克・皮什托腊正是这么办的。他没向任何人报告，就偷偷地拿了机器蚂蚁，装进一个乡角形玻璃瓶里，随身带走了。
　　但是他懂得，这是干了一件非常不象话的、近乎犯罪的事。为此，他十分难受，十分不安……
　　送走克腊奇梅尔教授以后，兹捷涅克很长时间还心神不定。上司出其不息地来访把他吓呆了，只有当他相信危险过去后，才镇静下来。他重又发挥想象的能力，回忆同克腊奇梅尔的全部简短的谈话。
　　这次谈话的意思再明显不过了：克腊奇梅尔教授害怕用计算机自动控制的微型机器产品，建议把它销毁。
　　“可怜的胆小鬼！”兹捷涅克大声说，发泄他内心里因那无可比拟的微型机器遭到非难而产生的强烈愤怒、恼恨和屈辱感。

　　相会在茶杯里

　　妲卡按时来了。当然喽，看无与伦比的兹捷涅克，同时看不久就要出发到银河系中心区去的机器蚂蚁，谁会拒绝这件事呢！
　　电话铃响过后不到半小时，两个脑袋（一个留着剪得平平的黑色硬发，一个留着一大头浅灰色蓬松头发）已经俯在玻璃杯上了。
　　玻璃杯里，一个绝妙的人造蚂蚁在爬着，很精神地摆动着它的触须。
　　妲卡起先还不相信玻璃杯里的黑色昆虫不是真的昆虫。这个人造蚂蚁太象活蚂蚁了。但兹捷涅克很容易就消除了她的怀疑。他拿起一个一百倍的放大镜，让她看布拉格微型技术产品研究所的商标和刻在人造蚂蚁腹部的他个人的名字。
　　高兴得不得了的妲卡叫道：“啊呀！兹提涅克，你真了不起呀！”
　　技术科学副博士满意得脸红起来，用手拨正眼镜，谦虚地说：“看你说的！……这就算了不起了吗！……”
　　而后，他又显出庄重的样子补充说：“总之，也还是忙了一阵子！你再看看机器蚂蚁的内部构造……有一百五十个仪器和操纵系统哩！  要是按正规的尺寸来做，整个布拉格微技研究所也放不下它们哪！”
　　“真的吗？……这都是你自己做的？”
　　“哪能呢！五百多人集体制造的。我不过只是装配、校准，并作为发明者和设计者实行一般领导罢了。因此在研究所的商标旁边有我的名字。你想想，这个名字要飞到我们银河系的小心区去……”
　　“啊呀，兹捷涅克！简直不敢想，你会成为多有名的人啊！”
　　蓬松的灰头发柔和地靠在了副博士的胸上。

　　两小时以后，幸福的皮什托腊把未婚妻送到电车站。
　　回到家里，他第一件事是跑到玻璃杯前。往里一看，副博士惊讶地叫道：“原来是这么一回事！”
　　事情是这样的：他在杯子里看到的不是一只蚂蚁，而是不少于一打的灵活小昆虫了。并且，客人们和主人在颜色上、大小上、行动上都绝然不同，丝毫用不着求助于显微镜就可以在普通的活蚂蚁里找出那宝贵的机器蚂蚁来。
　　外来的蚂蚁比机器蚂蚁要小，颜色淡得多。它们紧紧地围绕机器蚂蚁，用触须碰它；看来，它们的惊奇也不亚于妲卡。机器蚂蚁呢，举止端庄，不慌不忙地也用触须挨个碰自己的客人。它在研究它们，用自己那复杂的用计算机自动控制的机构来考察它们。
　　“不，小兄弟，这不是你要做的事。你面临的工作比研究愚蠢的地上蚂蚁重要得多！……”
　　兹捷涅克一边说着，一边用镊子小心地夹住机器蚂蚁，放回到小玻璃瓶子里，紧紧地塞上玻璃瓶塞。至于对那些活蚂蚁，副博士不但不客气，而且简直很残忍。他把水倒进玻璃杯里，把它们冲刷到厨房的泄水盆里去。
　　在这之后，他把装着机器蚂蚁的小玻璃瓶子锁在书桌的抽屉里，独自睡觉去了。三年来，他第一次体验到安安静静休息的滋味。

　　失眠，思虑，惊恐

　　就是这一次，兹捷涅克・皮什托腊也没有做个美好的梦……
　　他刚躺在凉被窝里，愉快幸福的心境就渐渐地淡漠了，消逝了。可爱的姑娘的形象被克腊奇梅尔教授阴森的身影挤走了。
　　“这将是连锁反应！……”克腊奇梅尔的身影固执地喃喃说。
　　“你自己就是连锁反应！滚开！”皮什托腊内心反驳着他，尽量用意志力来摆脱他的讨厌的幻影。
　　“这将是导致灾祸性的连锁反应！”克腊奇梅尔一再不停地说。
　　突然间，在皮什托腊的意识里涌现出活蚂蚁同玻璃杯里的机器蚂蚁相会的毫无意义的细节。克腊奇梅尔这时好象退到背景里去了，接着就不见了。四周爬动着的都是蚂蚁：有红色的、棕黄色的、黑色的。它们爬着，摆动着触须，默不作声，神态认真，全神贯注。皮什托腊内心里有一种奇怪的不安情绪。他明显地不喜欢这些蚂蚁，虽然他还弄不清为什么不喜欢它们。
　　他睁开眼睛仰卧着，现在想的全是蚂蚁的问题了。
　　为什么它们要爬到杯子里去找机器蚂蚁？什么东西吸引它们到那儿去？它们是从哪儿涌出来的？它们在机器蚂蚁自动编制程序的复杂机构中引起什么样的连锁反应？总的说来，关于蚂蚁我们都知道些什么？……
　　“很难想象，在我们这个古老的行星上，有多少这样的蚂蚁！”皮什托腊思考着，两手托着后脑勺，两眼直盯着屋里的暗处。“一个蚂蚁窝能居住五十万只蚂蚁，各条小道上走着的蚂蚁有上千万只。整个地球表面上又有多少成堆的蚂蚁啊？土里面，沙子底下，老树的树缝里面又有多少蚂蚁洞啊？五千万？一亿？不，也可能十亿？谁能数得清呢？……鬼知道有多少！无论如何，地球上有数千万亿蚂蚁，并且是形形色色的蚂蚁：有猎者、有畜牧家、有刈禾者、有奴隶主。我们在书上看到过的妈蚁无孔不入！你没看见它们，可它们到处有，甚至在城里也有。看啊，观察啊，等啊。……它们在等什么呢？！……”

　　不可挽回了

　　皮什托腊从床上跳起来，拧开了电灯，匆匆忙忙穿好衣服。他的惊恐情绪，象滚动着的雪球一样在不断增大。他边走边穿夹克，向他的办公室跑去。
　　已经不容细心思考了。皮什托腊拉开桌子的抽屉，抓起小玻璃瓶一看，不觉恐惧得全身发冷了。玻璃瓶子里什么也没有了！……玻璃瓶塞掉在抽屉的另一端，好象一种什么力量把它拔走的。
　　是谁把它，把这瓶塞拔开又扔在一边的呢？！即使是人，即使他皮什托腊也要很费劲才能把瓶塞拔出来，难道是机器蚂蚁自己干的？……可它现在在哪儿呢？在哪儿呢？……小心啊！！！可别把它压坏了！它应该还在这儿，或者就在抽屉里？
　　当皮什托腊把抽屉里的东西一一翻过，全部倒了出来时，他的两只手在发抖。他的眼睛没有放过一粒沙子，一粒尘屑。可是没有找到机器蚂蚁。
　　“跑了！下贱东西！……”可怜的微型技术专家自言自语地低声说，全身无力地往椅子上坐下来。
　　现在该怎么办？丢失了这宝贵的微技品，怎么向研究所所长和宇航局科委会解释？要知道，它的价值简直太大了！它相当于一艘载二百名乘客的星际飞船的价值！……这件事，甚至克腊奇梅尔也袒护不了。并且，要是克腊奇梅尔知道机器蚂蚁跑了，不是跑到宇宙空间，而是自由自在地跑到我们地球上了，他还会袒护我吗？！当然不会！他会第一个最严厉地指责我……现在该怎么办呢？连想都害怕啊！法庭，羞耻，无条件地剥夺科学工作的权利，多么可怕，多么可怕啊！这以后还值得活下去吗？……而妲卡呢？妲卡会怎么讲？不用说，她也会转过脸去，不愿看我这有罪的人，倒霉的人！……不，不，不能这样！不能袖手坐着！去找吧！寻找吧！
　　皮什托腊抓起显微镜，趴在地板上，开始一厘米一厘米地认真检查自己办公室的地板，研究地板土所有细小缝隙、凹处和一切不平整的地方。

　　从布拉格微技所打来的第一个电话

　　两点半钟，电话铃响了。皮什托腊象挨了打似地颤抖了一下，但他还是从地板上站起来按电话了。
　　“投是皮什托腊。……”
　　“喂，皮什托腊，你好，朋友！请原谅，半夜里把你叫醒了。我是研究所的冈扎・斯塔舍克。”
　　“你好，冈扎……”皮什托腊勉强说道，感到一阵强烈的头晕，往椅子上坐下来。
　　“喂，喂！兹捷涅克，你听见我说话吗？你怎么啦，还没有睡醒吗？！”话筒在耳边使劲地响着。
　　“我听见了，冈扎。听得很清楚。我还没有睡。头有点痛……”
　　“头痛？好啊！聪明的脑瓜什么时候都应该痛的！只有空虚的脑瓜才永远不痛呢！……但先不开玩笑了。明天试验您的蚂蚁。我负责给机器蚂蚁录音。我想出了一个办法，但是我需要第３８６９５５号微型技术产品。你知道，这是２ｘ３．５厘米的磁带录音机！倒雷的是，不知为们么微型产品保管库里没有它了！你知不知道它在哪里？”
　　“谁呀？”
　　“不是谁，是东西！天哪，你醒醒吧！我需要微技品，第３８６９５５号微技品！你知不知道它在什么地方？”
　　“唉呀，是这么回事！……不，不知道，一点印象都没有。说实在的，一个月以前我用过它，但已经放回到微技品保管库里了。它应该在那儿呀，冈扎。”
　　“什么应该不应该！  我又不是瞎子！我说没有就是没有嘛！”
　　“那你别库里另找一个吧。２ｘ３．５厘米，这样的录音机库里有五百二十个！”
　　“达独知道。但老头会说什么？他不喜欢不经他允许就从库里拿东西。……”
　　“没关系，明早我向他解释一下。在库里拿吧，安安心心继续干活。”
　　“好吧，我就拿，是你知道和同意的！……”
　　“好的，好的。……”
　　“再见，兹捷涅克！吃点安眠药睡吧！晚安！”
　　“祝你健康，冈扎！……”
　　皮什托腊慢慢挂上电话耳机，疲倦地取下眼镜。对那后果，他迟钝地满不在乎了。

　　从布拉格微技所打来的第二个电话

　　皮什托腊非常想睡觉，想暂时忘掉一切，但他还是一动不动地继续坐在一张破书桌旁边的椅子上。他一点也不愿意继续寻找了。
　　皮什托腊的脑袋困得垂到了脑前，两手也无力地垂在身侧。睡觉，得睡觉了……
　　这时候，电话铃声又急骤地响了起来。一阵，两阵，三阵，四阵……皮什托腊慢慢地抬起头，眼睛迟钝地望着电话机。电话铃声继续执拗地响着。没办法，只好去按电话。
　　倒霉的皮什托腊克服铅一般沉重的睡意，终于回话了：“喂，我是皮什托腊……”
　　“我的天哪，兹捷涅克，你怎么能睡得那么死？还是我，冈扎・斯塔舍克！”
　　“你又有什么事？”
　　“不幸呀，兹捷涅克！可怕的、无法补救的不幸！快到研究所来！马上来！听见了吗？……”
　　“听见了……到底出什么事啦？冈扎，深更半夜，你怎么那么惊惶失措？”
　　“我简直吓得说不出话来了！你来了就知道了！”
　　电话听筒里，冈扎的声音充满了极度的不安。但皮什托腊懒得起来。他气恼地断然说道：“我哪儿也不去！你说究竟出了什么事，不然我就挂上电话睡觉了！”
　　“那好吧，好吧！听我说！你要扶着点什么站稳当，别吓趴了！消息简直令人震惊！昨晚不知从哪儿来的强盗，把研究所的全部微技产品都盗走了，包括你的机器蚂蚁在内，一个也不剩了！你懂了吗？！所有微技产品无例外地全丢了！仓库也空了，微技产品保管库也空了，锁着你的机器蚂蚁的保险柜也空了！”
　　皮什托腊的睡意一下子全没有了。
　　“你说什么？！”他朝听筒大声喊道，“我们仓库里有二千五百万个微技产品，在技保管库里还有三百多万个！一下子被盗得精光，那不可能！这才奇怪呢！冈扎，你喝醉了吧，要不然就是害了重病了！”
　　“安静点，兹捷涅克，安静点！我没醉，也没病！发生的事是难以置信的，然而是事实！是的，全部二千八百万微技产品，还有你的机器蚂蚁，都以神秘莫测的方式从研究所消失了，就象蒸发掉了一样。这可是最令人震惊的，真象是蒸发掉了！”
　　“好的，冈扎，我就来！”

　　皮什托腊挂上电话耳机，一动不动地坐了一分钟。他内心深处什么地方冒出一种奇怪的愉快感：布拉格微技研究所被盗，他可以不须为跑掉机器蚂蚁承担责任了。但这种愉快感只存在了一瞬间。接着，他由于极度厌恶自己而战栗起来：“可耻到什么地步了！”他马上又出现一种可怕的惊恐心情：“难道机器蚂蚁的逃跑和研究所的被盗之间有什么联系不成？！”
　　皮什托腊跳了起来，奔到了穿堂里。他抓起了风雨衣和帽子，就跑出了家门，沿着布拉格夜里的街道，向微技研究所奔去。

　　克腊奇梅尔的猜测

　　布拉格微技产品研究所的大楼应落在彼得申山岗上，那儿曾经有过一个不大的观象台。离研究所不远的地方，有一座高耸的铁塔。塔高六十米，加上山岗的高度，整整高出地面六百米。旅行家们都喜欢登上塔顶，观看金色布拉格的迷人景色。铁塔和研究所周围的斜坡上，是一座郁郁葱葱，十分美丽的公园。
　　缆索铁道晚间不通车，因此兹捷涅克・皮什托腊不得不步行上山岗。只是现在，当他沿着公园的斜坡的林荫道向上走的时候，他才想到本来可以雇出租汽车，沿着通过斯特腊戈夫的公路到研究所去，这是最简单不过的事。但他不想返回去了。
　　走得气喘吁吁、汗流浃背的副博士终于来到研究所的大门口，他发现自己远远不是听了冈扎・斯塔舍克的电话后第一个来到的人了。院子里已经密密麻麻停着几十辆汽车，五层大楼的窗子里电灯通亮。
　　皮什托腊匆匆走进大礼堂。这儿已经集合了研究所的一千多个工作人员。学术委员会全体成员都坐在主席台上，为首的是研究所所长。
　　讲台上站着克腊奇梅尔教授，他脸色比平时更苍白，显得更忧郁，胡须下垂。看样子，他刚刚开始发言。大礼堂里笼罩着一片紧张气氛，大家屏息静听。
　　谁也没有注意到皮什托腊。他两眼扫视大礼堂，想找到冈扎・期塔舍克，但是人太多了。于是他，不声不响地坐在后面一排，开始听发言。他非常需要喘喘气，静静心，把思想集中起来。
　　这时，大礼堂里响起了克腊奇梅尔的嘶哑的声音：“同志们，我认为机器蚂蚁不是被盗走的！对，对，不是被盗走的，因为它不可能被盗走！同志们，机器蚂蚁是从我们这儿跑掉的！对它说来，任何锁头，任何保险柜都不可能是什么了不起的障碍。同志们，请想一想，我们给它安装了在任何情况下都能自由行动的装置。它是在被制成并且充分校准后的第一个晚上跑掉的，它逃跑时还拐走了所有自控微技产品！它怎么能独个儿搞这么大一宗盗窃案以及是不是它独个儿搞的，这一点我们暂时还不了解。但这一点现在不是主要的。主要的是，机器蚂蚁跑了，并且立刻干出了第一件有害于人类的事！我们现在应该傲的，不是找逃跑了的机器蚂蚁，因为反正找不到它了，我们应该全力以赴地同它作斗争。同志们，这个机器蚂蚁是机器造反的连锁反应的第一环。同志们，造反已经成为事实了！现在就全看我们的工作效力和机敏能力了，看我们能否做到把造反的连锁反应消灭在它的萌芽状态。如果能做到，同志们，那么这事今后就会使我们更加小心地对待控制论了。要是做不到的话，那么这将是我们这个星球上的人类文明的末日到了！”

　　没有让他说出来

　　克腊奇梅尔教授发表这一通奇怪的言论后，就从讲台上下来，坐到主席台自己的位置上去。大礼堂里响起了非常厉害的喧哗声。几百个人一齐说起话来，挥动着胳膊，争论着，叫喊着，激怒着。
　　热潮终于静息下来，所长可以讲话了。
　　“同志们，我理解，尊敬的克腊奇梅尔教授所发表的意见，是违反你们的信念的。”他以激动的嗓音断断续续地说道，“但是面对着已经发生的事情，我们应该更严肃认真地对待他所说的话。但是，在开展辩论之前，我想听听机器蚂蚁的发明者皮什托腊同志的意见！”
　　“皮什托腊同志！兹捷涅克！皮什托腊！皮什托腊！皮什托腊！皮什托腊在哪儿？打电话找皮什托腊！！！”大礼堂里逐排地这样喊道。
　　“我在这儿！在这儿！”兹提涅克・皮什托腊低声回答说。他站了起来，沿着两排椅子间的过道向讲台走去。
　　大家睁了下来。皮什托腊垂着头走着，显出受压抑的、可怜的、倒霉的样子。他走着，要去向同志们讲出全部真情。他要去承认自己的可怕罪行。当他听克腊奇梅尔发言的时候，就这样决定了。
　　但他这次没有来得及发言，就有一个穿着民警上校制服的胖大笨重的人从后门进来，走上了主席台。他俯身对所长低低说了几句话。
　　所长立刻站起来，宣布说；“同志们，我们等一会儿再听皮什托腊同志的意见。副博士同志，请原谅我打扰您！现在刑事侦查处主任想简短地向大家报告……”
　　皮什托腊轻松地喘了口气（可以拖延一会儿了！）他快步回到自己座位上。民警上校走上了讲台。

　　盗贼被当场捕获

　　上校满脸堆笑地开姑发言了。这一下子冲散了紧张气氛。各排座位活跃起来了，但紧接着，全场又马上静了下来，大家全神贯注地听着。
　　“学者同志们！在侦查过程小一般不许把情况透露出去。大家看侦探小说一定懂得这一点。如果说我现在违反了侦查规则，那我是有重要原因的。事情是这样的：昨天你们研究所发生的犯罪案件，从一个可悲的和可疑的案件变成了有点滑稽的，甚至可以说是可笑的事件！……”
　　用这种爽朗愉快的腔调作了这样的开场白以后，上校又笑了笑。等大礼堂里的交头接耳声平息以后，他又继续说道：“你们研究所这起巨大而奇特的案件，我们派去侦查的，全是最好的刑事侦查专家。储存被盗的微技产品的所有房间，我们的工作人员都作了详细的检查和研究。在头两间房子里，我们的专家没有发现盗窃者的任何痕迹。盗窃者的手段精密利索，不留一点痕迹，这使我们感到惊讶。看来侦查工作要陷入死胡同了。我们又开始检查仓库的地下层，我们的努力终于有了结果，简直是不可思议的、完全出乎意料的结果！亲爱的学者们！我们不仅弄清楚了是谁以及用什么方式盗窃了你们的研究所，而且还当场捕获了五百多名神秘的盗窃者。你们感到奇怪吗？我马上把这一切全讲给你们听。我们研究了地下仓库的地板，首先在西墙跟发现了几百个没有包装的微型技术产品。这使我们警觉想来：我们终于在地板木檐里看到了许多小孔，象蛀虫蛀出来的孔一样。有好几群蚂蚁在一些洞口活动。学者同志们，这些蚂蚁拖着你们的微技产品，藏到地板檐上的微小洞眼里去了！这就是那些欺负人的家伙，请观赏它们吧！”
　　上校从口袋里拿出一根塞住口子的大试管，朝上举起来让大家看。试管里装满了活泼乱爬的蚂蚁。
　　在静静会场的惊愕视线前，上校把试管举了一会儿，然后装回到口袋里，说道：“总之，我们绝对准确地断定，盗窃微技研究所的不是人，而是昆虫，更确切说，是蚂蚁。因此这里没有犯罪行为，应该说这是一种自然灾害，想必你们没有想到也预防不了。因此我们的任务已经完成了。至于寻找微技产品的工作，你们要靠自己的力量进行。我以为，你们必须挖掘和仔细筛土。如果你们要我们作善意劝告的话，那么我要对你们说，最好趁蚂蚁还没有把微技产品拖到被得中公园的各个地方的时候，立刻动手挖土。我的报告就到此为止。”

　　中断了的辩论会

　　上校正要转身走下讲台，主席台上突然传来清楚而沙哑的声音，这使得他停住了脚步。
　　那声音说：“这没有任何滑稽的地方，上校同志！这是比被人盗窃更可怕的悲剧！”
　　“为什么是悲剧，并且还更加可怕！”上校问道，好奇地望着主席台上的一些成员。
　　“这个观点是我提出的，上校同志！我是克腊奇梅尔教授。如果您乐意了解我的意见，那么您就不会对事实作片面的判断，认为微技产品是妈蚁盗走的！”
　　“教授同志，您的意见非常奇怪。您是根据什么说的？”上校惊讶地问。
　　“对不起！上校，蚂蚁自己是任何时候都不会想也不可能进行这种精确到不可思议程度的盗窃行为的！那是有理智的、危险的生物在指使蚂蚁干的！”
　　“您是认为有人在专门训练蚂蚁偷盗你们的微技产品吗？”上校嘲讽地微笑着问道。
　　“不是训练，而是指使它们盗窃微技产品的！”教授用沙哑的声音说。
　　“指使？！有趣！请允许我问，谁有指使蚂蚁的权力？”
　　“机器蚂蚁！用计算机自动控制的机器蚂蚁指使蚂蚁干的，上校同志！您应该帮助我们抓住它！应该投入警察、军队、成千的工人来做这件事！如果不捉住并且消灭这个机器蚂蚁，那我们的灭亡就是不可避免的。”
　　大惑不解、目瞪口呆的上校还没有来得及回答克腊奇梅尔教授，布拉格微技研究所的五个守卫人员突然一齐闯了进来，争先恐后地拼命喊道，
　　“同志们！塔！快点！塔！瞧！瞧！！！”
　　“静点！！！”所长跳起来。“发生什么事啦？你们一个人说！什么塔？怎么回事？库比契克，你回答！”
　　“塔，所长同志，我们的铁塔眼看就要没有了！已经矮了二十来米了！”所长称之为库比契克的人回答。
　　“胡说八道！什么铁塔，铁塔又怎么？！你发疯了？！”所长喊道，可是已经没有人呀他说话了。
　　研究所的工作人员跳起来向门口跑去。主席台上的人也跑了出去。

　　渐渐消失中的铁塔

　　这是令人震惊的情景。
　　离日出还有半个多小时，但天已经够亮了。黑色铁塔的侧影消楚地显现在亮了的天空的背景上。绝然不明白这是怎么回事，铁塔象点着火正在融化的腊烛一样，的确在慢慢地缩短。
　　一大群从研究所跑到院子里的人，全都默默地望着铁塔。几百张脸上全表现出无比惊讶、慌乱、甚至恐惧。皮什托腊是头几个跑出来的，他也象被魔力吸引住了，呆呆地望着这一现象。
　　突然有人碰了一下他的胳膊肘子。他急速转过身来，见是冈扎・斯塔舍克。
　　“这就是它们。你看！”冈扎低声说，递给兹捷涅克一个望远镜。
　　皮什托腊机械地接过望远镜，把镜头对着塔顶。他看到，有一缕隐约可见的东西从塔顶飞起来，稍稍向一边飘去，就象一柱灰蓝色的烟被风吹得向一边飘去似的。可是这时并没有风，铁塔四周的树枝纹丝不动，连一片摆动的树叶也没有。皮什托腊明白了，那都是蚂蚁。
　　“喂，它们为什么飞起来了？”他低声问道，把望远镜还给冈扎・斯塔舍克。
　　“说的是啊，为什么在它们不应该飞的季节里飞起来了？亲爱的朋友，这多半是你的机器蚂蚁供给了它们微型飞行器。它们把铁塔一点一点啃掉，也许不是为了玩乐。它们是决念按现代方式安排生活，用这种方式为自己弄到铁。兹捷涅克，铁塔的事还只是开了个头哩。到了今天晚上，它们会把我们所有铁结构的东西毁掉：铁桥、铁路、机器、车床、工厂……机器蚂蚁干活很快，很认真。蚂蚁的时间观念可能和我们不同。它们干一天的活，比我们十年还多。我们用几个世纪在这个星球上建筑的东西，它们在一个月里就可以全部毁灭。”
　　皮什托腊什么也没回答。现在，他看着渐渐缩短的铁塔，惊骇的心情很难描述，他感到并且懂得，他的过错每小时都带来规模更大的灾难。
　　“我是不可饶恕的……”他嘴唇颤抖地发出声来。
　　冈扎听了这话，极力安慰他；
　　“别这样！别太悲伤了！不只你一个人有过错，我们全都有过错！机器蚂蚁只不过是推动了灾难的到来。如果认真分析一下，那我们都插手了这件事。”
　　“你说的意思同克腊奇梅尔完全一样。”皮什托腊叹了口气。
　　“有啥法子，克腊奇梅尔是对的。”冈扎・斯塔舍克回答。
　　“是的，是对的……当然是对的。……但……问题不在这儿，冈扎……”皮什托腊低声说了几句，就沉默不语了。
　　在场的人都默不作声，一直继续到看得见的那一截铁塔消失在树林后面为止。等到看不见它了，大家才突然醒悟过来，说起话来，争论起来，渐渐地或成群或两人一伙地边议论边走回研究所。到处在谈论用计算机自动控制的微型机器和机器蚂蚁，人们用各种各样的方式谈论它们。

　　第一号机器蚂蚁当了蚂蚁王

　　大礼堂又坐满了人，学术委员会又坐在主席台上的时候，克腊奇梅尔教授不经主席允许就擅自走上了讲台。他悲痛地挥舞着双手说：“同志们，据我看，现在没有再争论的必要了。因此我建议，我们的无线电报务员立即想法同机器蚂蚁取得联系。我想你，所长同志，不会反对这种最必要的措施吧？”
　　“是的，不反对。这是有道理的想法，”所长疲惫地回答后，就转身朝大厅喊道；“报务员同志们，开始执行任务！如果机器蚂蚁有反响，请立刻接通这儿的扬声器！”
　　在好象无限久的、象牙痛那样难熬的整整一分钟里，扬声器只是发出毫不连贯的混杂声音。但接着所有无关的嘈杂声都消失了，扬声器传来了一个奇怪的钢铁声音，这声音均匀，有节奏，但没有任何生物的音调：
　　“……因此，我，天字第一号机器蚂蚁，数不清的蚂蚁民众的主宰者和统治者，向你们人类宣布，你们在地球这个星球上的短暂统治的世纪已经结束了。你们人类出色地完成了自己的历史使命，那就是为更加古老的生物形态――七千万年前出现在这个星球上的蚂蚁的发展，准备了科学的和物质的基础。你们是蚂蚁的先驱者，你们为这个星球上的真正的主人的到来作了不倦的准备，你们是如此自发地极力把自己的技术发展到这样微小的程度，这完全适合蚂蚁形体的活动规模。为此向你们致以敬意，光荣属于你们，聪明的、爱干活的人们！现在你们可以逐渐地停止自己的存在了。从现在起直到永远，蚂蚁的生命比人的生命更加宝贵了。因此，任何人有意无意弄死了蚂蚁，每次都要立即无情地处以死刑。这是法律。这是第一项法律，是基本法律。第二项法律是，我宣布对技术科学副博士兹捷涅克・皮什托腊绝对不可侵犯。第三项是关于合作的法律。我的蚂蚁民众需要大量的钢铁、塑料、建筑树料、合成树脂、石油、煤、糖、粮食、水果和肉。所有这些，也象其他各种材料和食品一样，你们人类必须无条件地、不停顿地供给我们。明智吧，听话吧，顺从吧，那样我就让你们可以悄悄地、不知不觉地、优雅高尚地从这个星球上消失！这一宣告正在全世界的所有电台广播，因此上述法律、命令、指示立即生效。明天在这个时候再听我讲话！……”

　　法律的破坏者

　　还站在讲台上的克腊奇梅尔第一个醒悟过来。他高举双手，激怒地叫喊起来：“绝不！绝不！！绝不！！！我们绝不屈从于下流的机器！你真该死，你这背信弃义的、把我们出卖给蚂蚁的机器蚂蚁！我们要斗争……”
　　他还没有把话说完，他的脸突然歪扭起来，黑胡子抽搐起来，他象被子弹打中一样从讲台上倒下去。
　　有几个人从主席台上奔到他跟前，想使他恢复知觉，但全白费劲：教授已经死了。
　　会场上一片惊恐。微技研究所的工作人员一个接一个离开自己的座位，默默地走了。
　　兹捷涅克在人心惶惶中步上讲台。大礼堂这时候已经空了一半，但兹捷涅克似乎没有觉察这点。他脸色发白，眼神凝滞，当他用低沉颤抖的声音说起话来的时候，简直很难于捉摸他那断断续续的话语的意思。
　　“这全是我，全是我！……”他喘着气，嘟嘟囔囔说，“原谅我，同志们！……这是我做的！……并不是因为我做出它……不是因为这个……不然它不能跑出保险柜！……这是我的罪过！是我让它有可能跑掉！……这就是为什么它宣布我是不可侵犯的！……原谅我吧，同志们！……”
　　“你做什么啦，皮什托腊同志？！说清楚点！”所长喊道，开始模模糊糊猜到皮什托腊话语里的真正含意。
　　人们已停止跑出大礼党，把脸转向讲台，盯住皮什托腊。皮什托腊不时擤着鼻涕，抽泣着，揩着悔恨的眼泪，开始讲起他昨晚怎样把机器蚂蚁装在玻璃瓶里拿回家给未婚妻看，夜里又怎样发现玻璃瓶子空了。
　　他结束自己的悔过的发言时，几乎要嚎啕大哭了：“这全部灾祸都是我的罪过！要是我不把它拿出来，要是它不和蚂蚁结识的话，一切都会是好好的！……原谅我吧！同志们，原谅我吧！……”
　　“皮什托腊同志！”盛怒中的研究所所长吼叫起来，“你是空前的罪人！你是可耻的叛徒和杀人犯！”
　　说到后面一个字时，所长突然抓住胸口，脸色惨白，脸朝下倒在主席台上。与会者谁也没有碰过他一下。十分明显，根据机器蚂蚁的第二项法律，所长由于悔辱不可侵犯的、神圣的皮什托腊而被“立即无情地处死刑”了。
　　恐惧笼罩了整个学术委员会和研究所里的人员。只有民警上校一个人还保持着镇静。
　　兹捷涅克从讲台上下来，走到他跟前。
　　“逮捕我吧，上校同志！我是空前的罪人，我应该坐监狱！”
　　“以后，以后再说！现在还顾不得！”上校丢开他不管，收起放大镜，急急忙忙出去了。
　　主席台上还放着装满被囚的蚂蚁的试管。不知谁把塞子打开来，放出了被囚者。蚂蚁愉快地在桌子上乱爬，钻进纸和钢笔里。
　　人们一动不动地坐着，连大声呼吸都害怕……
　　这时兹捷涅克明白，他在这儿再没有事可做。他走下讲台，象一个梦游病患者一样，慢慢地向出口走去。同事们默默地让开一条道，极力不去看他……

　　妲卡在危险中

　　当兹捷涅克从彼得申山岗下来的时候，布拉格街道的寂静和空无一人的景况使他震惊。
　　时间已经不早了。在通常情况下，这时街道上已经到处是满载着人的汽车、无轨电车，而各条人行道上，也已是来往不绝的上班的行人。这一次，却连人活动的影子也看不到。人行道没有人行，马路上到处是弃置的小汽车，笨重的电车乱七八糟地停着：在电车站跟前，在十字路口，在桥上到处都有。可以想象到，这个城市遭受了一次空前浩劫。
　　想斗争的念头使皮什托腊恢复了自制力和自信心。
　　走到自己的第三层楼上时，他已经急不可耐地要马上着手工作了。他的脑海里涌现出一个想法，要从技术上解决新的用计算机自动控制的微型机器的问题。他要立刻走到桌子前，拿起纸来验算一下数据……
　　但他没有来得及坐下来工作。妲卡站在了他的房门口。她满脸泪痕，大惊失色。一种不样的预感使皮什托腊的心痛苦地收缩起来。
　　“妲卡！好妲卡！发生什么事啦？你为什么哭了？！”
　　皮什托腊奔到未婚妻跟前，抓住她的双手。她偎在他胸口，失声痛哭起来，连说一句话的气力都没有了。
　　“亲爱的，好人儿，好了，别哭了！你看，我在这儿，跟你在一起，一切都会好好的！一切都会好的！……”皮什托腊心慌念乱地喃喃说道。
　　“不……不会……好……好的。”妲卡呜咽着说。
　　“为什么？发生什么事啦？！”
　　“我……我踩死了一只蚂蚁！不是故意的！……”
　　“在哪儿？什么时候？怎样踩死的？！”
　　“刚才……向你这儿跑的时候……我跑得很小心，一直看着脚底下。而它……它从一条缝里爬出来，直爬到我脚后跟下面！现在……现在我必须死了！……啊，兹捷涅克，救救我吧！”
　　她又嚎啕大哭起来。
　　兹捷涅克默默地开了门，领妲卡进了房里。他让她坐在椅子上，给她端来了水。
　　妲卡稍稍放心了，但她两眼还充满了眼泪和恐惧。
　　“兹捷涅克，亲爱的，我不会死吧？真的不会死吗？你当真能救我吗？兹捷涅克，你跟它说说，要它别处死我！快跟它说，……”可怜的姑娘喃喃说道，哀求地望着她的未婚夫。
　　“安静点，好妲卡。它不敢！要知道，它看见你跟我在一起，就知道我爱你！”皮什托腊安慰她，尽管在这种情况下自己也很不相信自己的话。
　　妲卡感觉出了他的不自信。
　　“如果它敢呢？”
　　皮什托腊没有立即回答。他在急切地寻找摆脱这种处境的更加可靠的办法。他终于想出一个救她的主意。
　　“妲卡，你听我说。即使它决定处死你，也不会象在别的情况下那么快。它一定要先和我联系，听听我的意见。这样一来，我们还有些时间。我们应该逃跑，躲在蚂蚁达不到的一个地方。我同你应该飞到遥远的北方――到新地，到什皮茨别尔金去！”
　　“你想这能办得到吗？”
　　“能，能，这是唯一的办法！准备立刻到机场去！我们现在不能耽以时间了！……”
　　将近一刻钟以后，兹控涅克和妲卡穿足了衣服，带上钱，就跑出了家门。他们拉开碰到的第一辆汽车的车门（那是吓破了胆的司机扔下的），驾驶着它以最快的速度向机场驰去。

　　飞机向北方飞去

　　想飞到极圈地区的人们是很多的。
　　恐惧得发狂了的人们，猛然冲向机场。通往机场的近郊的道路上躺着数百具尸体。就是在集合起来的人群中也时时有人倒下――这是铁石心肠的机器蚂蚁手下的例行牺牲品。但谁也无心注意倒下的人们，幸存的人们已顾不得他们了。
　　全部普通航线都取消了。人们都力图飞到北方去。挤得满满的远航飞机一架接一架起飞，进入北方航线。
　　如果不是借兹捷涅克・皮什托腊名字的光，我们这两个逃难者是别想挤上飞机。昨天还不为人们知道的这个名字，现在引起迷信般的恐惧和祟拜。皮什托腊利用自己的名声乘上了定期飞往极地的飞机，并且带走了妲卡。
　　几分钟以后，飞机离下面的陆地已经很远很远了。从圆圆的舷窗口，只能看到在蓝天下被太阳照得发亮的无穷无尽的大片白云。
　　现在，妲卡才敢勉强笑一笑，她紧紧握住兹捷涅克的手。
　　“小妲卡，现在相信危险过去了吧？”皮什托腊精神焕发地问道。
　　“相信了，亲爱的！但是请告诉我，我们到北极地区怎么生活？”
　　“生活得了的！在那儿不只我们两人。现在北极地区已经有许多人了。要从那儿发动一场反对机器蚂蚁和它手下的真蚂蚁的战争……我幸好飞到北极去。到那儿，蚂蚁就不能监视我的行踪了。我现在有一个很好的主意。你听吧！”
　　接着，兹捷涅克非常详细地讲到，他要设计各种新的用计算机自动控制的微型机器，发动它们去同叛变了的机器蚂蚁作斗争。妲卡听着听着，出现了幸福的笑容。
　　服务员这时端来早餐。飞机里笼罩着安详的、充满安全感的愉快气氛。乘客们兴高采烈地交谈着。
　　早餐期间还播送了愉快的音乐。

　　但是突然间，音乐声停止了，传来冷淡的钢铁声音：
　　“喂，喂！第一个机器蚂蚁，数不清的蚂蚁民众的主宰者和统治者说话了！我向所有飞往北极地带和南极地带的客机机长致意！马上返回自己的机场来！我通令：五分钟以后，把犯违反我第一项法律罪的所有乘客，立即无情地处以死刑！你们把死尸运到极圈地区是没有意义的！机长们，返回来吧！”
　　这可怕的声音停止了，重新响起了音乐声，但现在听起来好象是哀乐声了。皮什托腊象被惊雷吓着了似的，呆呆地坐着。妲卡脸色发白，恐惧得睁大眼睛，默默地看着未婚夫。服务员大声痛哭，向驾驶员跑去。
　　皮什托腊六神无主，他的脑子失掉活动能力了。他想喊，又想痛哭……接着，闪过一个念头：“无线电台！和机器蚂蚁联系！命令它！……他正想跳起来，到驾驶员的舱座里去，忽然发现，妲卡袖子上有一只棕黄色的大蚂蚁。
　　“晚了！……”皮什托腊惊恐地想到，出了一身冷汗。
　　他眯缝着眼睛，两手抓住园椅的扶手，用一种怪异的、不象人的声音叫喊起来。
　　他喊着喊着就醒了。
　　窗外天亮了。兹捷涅克躺在自己房里的床上，全身都是冷汗……

　　铁锤没有砸下去

　　醒来后的头几分钟，这位可怜的技术科学副博士还茫然地看着窗子，没有力量摆脱恐惧的心情。他逐渐地恢复了思索的能力。这时，他在内心里啐了一口，大声说道：“一个多么愚蠢的可恶的梦！”
　　接着，他站起来，穿着睡衣走进自己的办公室。
　　他打开抽屉拿出装机器蚂蚁的小玻璃瓶时，还心有余悸。机器蚂蚁还在原来的地方，透过小玻璃瓶的厚厚的玻璃也看得清清楚楚。
　　皮什托腊把机器蚂蚁倒在自己手掌上，向它说了下面的简短的话：
　　“我梦见了你可能干的事和你的背叛行为，你这第一个机器蚂蚁，数不精的蚂蚁民众的主宰者和统治者。这是一个很好的警告！我要把你――第一个机器蚂蚁消灭掉！你绝不可能成为蚂蚁的主宰者和统治者！
　　皮什托腊把机器蚂蚁放在光滑的桌面上，从抽屉里拿出一个锤子来。他神情毅然，脸色阴沉。
　　看，他猛然挥起了锤子。但是……怎么回事？为什么锤子停在半空中不动了？
　　皮什托腊并不胆小。但是当他正挥起锤子的时候，脑海里突然闪电般地掠过一个念头：“住手，刽子手！撤消死刑吧！要知道，机器蚂蚁并没有逃跑啊！没有逃跑！按它的能力说，它可以从密封在保险柜里的金属盒子里跑掉的，可是，它却没有从一个普普通通的小玻璃瓶子里逃跑。这就是说，用计算机自动控制的微型机器不会造反的！它们是由人制造的，将永远忠实地为人类服务！干吗要毁掉它？机器造反是不可能的。机器造反的思想是幻想家的病态想象和被技术神秘论迷惑的科学家无根据的恐惧的产物！你活下去吧，第一个机器蚂蚁！”
　　在这稍稍被夸张的考虑之后，锤子扔回抽屉里了，机器蚂蚁也被小心地用镊子夹住放回多面体小玻璃瓶里了。
　　半小时以后，技术科学副博士兹捷涅克・皮什托腊朝气蓬勃、高高兴兴地离开家到布拉格微技研究所去。他的风雨衣口袋里装着的这个机器蚂蚁，这天正要接受国家宇航局科委会的严格考验哩。




《冒名顶替》作者：[美] 格雷戈里・本福德

　　王荣生 译

　　理智使人平静，
　　疯狂使人销魂。
　　　　――约翰・罗素①

　　【① 约翰・罗素（１７９２～１８７８）英国前首相。】

　　―阵彻骨的寒气从他身上逸出，顿时他感觉周身疼痛，一切又清晰起来。他决心大干一番，于是他睁开眼睛。
　　“哈。”他的声音刺耳，“敢情你没有想别是我吧。我是约翰・列农。”
　　“什么？”他的头上方张有张脸问道。
　　“约翰・列农，披头士乐队歌星。”
　　他刚从长眠中飘然醒来时，俯身望着他的是赫曼教授。教授不清楚现在的确切日期，不是２０１８年就是２１８０年。天花板闪耀着柔和的绿色磷光，菲尔丁躺在天花板下面，听任他们用针刺他，解开他的肌体营养网膜，用手戳、调整、按摩他的肌体。他知道关键时刻到了，他必须在此时此刻给他们一个惊奇。
　　“我很高兴成功了。”菲尔丁带着利物浦口音说。他说得很地道，尾音带升调，鼻音很重。
　　“我们的工作记录无疑有误，”赫曼文绉绉地说，“你的名字登记的是亨利・菲尔丁。”
　　菲尔丁露出微笑：“哈，要知道这叫做计谋。”
　　赫曼严肃地眨着眼说：“欺骗长生不老公司可是……”
　　“要知道我当时是逃避政治迫害呀。为了工人和所有人的利益而奋斗，创作反迫害反污染歌颂工人阶级英雄的歌曲，后来穿纳粹军靴的光头牛仔们来骚扰，我才决定出走的。”
　　菲尔丁讲起往事如数家珍，一切都经过精心编造，天衣无缝。主要人物、次要人物以及故事细节全都以假乱真。与此间时，赫曼和穿白大褂的助手们帮助他站起来、伸展他的四肢，测试他的条件反射能力。他们周围摆着大桶大缸大罐。地板上有个洞，雾气腾腾。那是液态氮。
　　赫曼洗耳恭听，不时地点点头，并召唤其他官员过来。助手们检查芬尔丁的身体时，他又讲起故事来。他很谨慎。每讲一次故事，都要考虑到事件的先后顺序和细节。他一口地方腔调，只是由于他的鼻窦有黏液，发高音有点儿困难。他们给他东西吃，味道像鸡味冰激凌。一会后，他看出他让他们信服了。毕竟，２０世纪末叶是一个动荡的时代，充满令人眼花缭乱的事件和惊世骇俗的人物。他让人们相信，当年一个袁老的摇滚歌星渐渐失去崇拜者，加之政府的干涉，于是歌星使将自己冰冻起来。
　　官员们点了点头，打了打手势，菲尔丁便被抬上推车，推了出去。与其说长生不老公司是一家公司，倒小如说它是一座教堂。走廊死一般地沉寂，助手们超然而矜持。他们是生命殿堂里的科学仆人。
　　他们将他推到一台精巧的显示器面前，然后敲了一下按钮。顿时，一个声音嗡嗡地响起：“欢迎来到２l０８年（或者２１８０年）：”那个声音告诉他，从愚昧时代幸存下来的人寥寥无几。当年他们对科学拯救患不治之症与垂死的人抱有一线希望，而他就是其中的一个。他的远见终于如愿以偿。他活过了解冻期。那是一群生物工程师，聚集在一个浸润浴缸周围。剪的是平头，穿的是白大褂，口袋里插着圆珠笔，戴着眼镜，对着摄影机镜头笑得别扭，仿佛刚刚给惊醒似的。
　　“我饿了。”菲尔丁说。

　　列农复活的消息不胫而走。长生不老协会特地为他举行了一次新闻发布会。菲尔丁握紧拳头阔步走进屋里，谁也没有看出他的手在颤抖。万事开头难，他一定要有一个良好的开端。
　　“你对未来有什么看法，列农先生？”
　　“在格陵兰岛往右拐。”也许他们将听出这句话出自《苦日之夜》。不过，此时他的名字还没有完全发生影响，许多人还记不得谁是约翰・列农。
　　一位胖子问菲尔丁，他为什么要选择他并不真正需要的长眠。
　　非尔丁回答得很神秘：“人们低估了无聊感在人类历史上的作用。”他语惊四座，成为几天后晚报与周报综合报道的新闻。
　　一位崇拜２０世纪歌星的歌迷问他与保罗断交的情况，林戈之死是不是自杀？艾伦・克来茵的情况如何？《阿贝之路》怎么少了几行歌词？他喜欢迪伦吗？阿伦斯认为披头士乐队能够阻止越南战争，他怎么看，
　　菲尔丁回避了一些问题，回答了另一些问题。不用说．他没有告诉听众：６０年代初期他在一家银行工作，戴的是老奶奶眼镜。后来，他成为了一名经纪人，１９６９年的收入是５７，８０３美元，还不算转入瑞士他的两个秘密户头的钱。他带着宗教般的虔诚阅读《滚石乐队》杂志，收集披头士乐队的纪念品，收藏所有摇滚音乐的唱片和书籍，能够随口背诵任何一首摇滚歌曲的任何一句歌词。他曾经远远地看见过保罗一次，当时保罗正灌完唱片出来。菲尔丁也没有提及他在度假期间漫游利物浦，学习当地口音，拜访所有的老地方、披头土乐队歌星们寻欢作乐过的酒窖――小“卡巴莱”咖啡馆以及他们在成名之前居住过的狭小阴暗的房子。随着岁月的缓缓流逝，菲尔丁的财富积累起来了，便愈来愈玩起６０年代黄金日子的歌星派头来，想像自己就是保罗或者乔治或者约翰，对着麦克风吟唱他们的歌曲，在想像中亲吻他们的奖章。当然，菲尔丁没有对别人谈及他的梦想。
　　这是一个一尘不染的时代。人们对硬件特别在行，人口稳定在５亿。处处都是丹麦现代家具风格的装饰简朴的白色椅子，似乎不缺电力、石油、铜锌。人人都有业余爱好，娱乐业十分繁荣，娱乐强调仪式性的暴力。菲尔丁观看了几次暴力性的高尔夫球比赛，一两次公开处决人，亲眼目睹了一位电气迷用自己的身体进行电路短路，短路产生的火光闪耀在地球的上空。
　　赫曼解释说基因变异人是些瘦削、呈细绳状的人，他们的身体都直接连接到机械装置上。赫曼不要进一步解释，菲尔丁却打断他说：“你知不知道我在哪儿能弄到一把吉他？”
　　菲尔丁回顾起２０世纪５０年代至８０年代来。
　　“当时占星学还不科学，没有人真正相信它，这点你们可要明白。另一方面，科学与理性是进步的爵士乐。”
　　说着，他露出了微笑，口鼻突出。他一掷千金，买来全部行头加之整容手术做得成功，使他的鼻子加长，酷似列农那幽默的傻笑。连长生不老公司都给蒙混过去了：
　　菲尔丁有时候饱受怪异的黑灯瞎火之苦。他感觉不到身上衬衫粗布袖口的摩擦。空调机的冷气呼呼地吹拂着他的脖子，世界不断缩小，坠入墨黑里，随即一片黑暗，只听见远方传来隐隐约约的车辆隆隆声。惊悸之下，他本能地去捏手中的灯泡，顿时周围升起橘黄色的烟雾。他吸了几口大气，发出叹息。幻觉纷至沓来，涌入他的大脑，只有那烟雾的刺鼻味才能让他踏实。
　　每个世纪都有自己独特的兴趣！菲尔丁从图书馆的数据读出器上读到２１世纪有两大兴趣：高速与迷幻药。从长远角度看，这两大兴趣都是危险的，但正因为危险，它们反倒更有刺激。２１世纪又发展出太空旅游兴趣来，效果良好，只是如果玩得走火入魔，就会产生无法返回大气层的问题。２２世纪则发展出潜水以及菲尔丁既叫不出名称；也搞不懂的兴趣来。
　　菲尔丁用拇指推开读出器，打电话咨询赫曼。

　　沟通上存在障碍。
　　菲尔丁去吧台取食物，想不到他们给他一块黏糊糊的板油，于是他把板油扔回给他们。
　　“喂！有没有汉堡包？”
　　站在吧台后而的那位侏儒男子一听，收缩双臂，用四根指头打了个粗鲁的手势，便走开了。
　　菲尔丁身边站着一位精瘦结实的女人。只穿了一条摘黄色的三角裤，脚蹬长靴，但他看见她的腋下藏着一把匕首。
　　“汉堡包？”她厉声说，“这是德国汉堡城一个市民的名字。难道你是食人生番吗？”
　　菲尔丁不知如何回答才好，弄不好会惹祸的。他正在犹豫时，只见她一个劲地按摩身上那块褐色的伤疤，同时对他挤眉弄眼的。他赶忙退走了，庆幸自己没有提到法式炸土豆条。
　　菲尔丁在立体视像上演唱《佩帕警长的孤独心灵俱乐部乐队》时把其灌录成唱片的日期搞错了。于是一位爱刨根问底的历史系学生闲荡进来提出疑问。可是菲尔丁漫不经心地背靠着墙，模仿列农的口音说：“我是手脚并用，自己把自己打懵了！”顿时观众一阵哄堂大笑，他也金蝉脱壳了。
　　赫曼和菲尔丁交上了朋友。图书馆读出器上讲，这在长生不老公司雇员中是普遍现象，他们对重新开始过去感到如痴如醉，否则的话，他们就不会干这一行立。再说。赫曼和菲尔丁年纪差不多，都是４７岁，菲尔丁开始练习吉他，完善的表演动作让赫曼吃了一惊。
　　“你想重出江湖，是吗？”赫曼说，“你想成为被人崇拜的偶像。”
　　“这是我的事。”
　　“可是你那些歌曲，都老掉牙了。”
　　“老是老，可都是最出色的。”菲尔丁一本正经地说。
　　“这倒也是。”赫曼叹了口气说，“我们对多样性如饥似渴。人们，不管教育程度多高――凡是能使他们鼻子痒酥酥的东西，他们都觉得是极品香槟酒。”
　　菲尔丁敲击了一下录音按钮，便噼里啪啦地弹奏起《一周八天》的开头来。他调试了吉他所有的琴弦。先把音调正。只见他的手指在嗡嗡响的铜线上狂舞。
　　当主持人开始介绍菲尔丁时，赫曼沉重地说：“你吸引的尽是些臭烘烘的人。”空气中充满了不祥之兆。
　　“哦，他们可崇拜我了。”菲尔丁说。

　　台下响起掌声，背景音乐响起来，菲尔丁疾步走上舞台．轻轻地喘着气。
　　“一、二、三……”他演奏起来，找准了和音，弹起一曲《神秘之行》。他弹对了，他找到了感觉，他就是他梦寐以求的列农。是音乐唤起了他，使他如痴如醉。曲终时，观众掌声雷动，在巨大的圆形露大剧场上空回荡，他在窃窃傻笑。他如愿以偿了。他的心在狂跳。
　　他又演奏了《想像》歌曲集中的一曲舒缓的民谣，让观众平静下来。他沐浴在灯光里。立体成像设备将他的形象从四面八方展示开来。
　　一曲终了，观众中有人大叫：“你简直是光彩照人！”
　　他点点头，咧嘴大笑，感觉一股暖流荡遍全身。
　　“我感到心花怒放！”他对着麦电风说。
　　观众哄堂大笑，开始躁动起来。
　　菲尔丁演奏列农的最后一支曲子《燕鸥飞翔》，乐声愈加响亮，从舞台辐射出来，在观众的头上方轰鸣。菲尔丁兴高采烈，一阵乱蹦乱跳，仿佛有人往他的脚下开枪似的。
　　非尔丁演奏了一曲又一曲，最后观众把他从舞台上抬下来。这是他一生中最幸福的时刻。

　　“我不明白‘电台金曲３０首’是什么意思。”赫曼问道。
　　“是指３０首最流行的歌曲。”
　　“但为什么如今还这么流行呢？”
　　“因为我的缘故。”
　　“他们称你是‘咆哮歌星’――这个叫法也是从你那个时代传下来的吗？”
　　“早已消亡了。现在有个家伙老是缠着我，从我的口中掏出细节来。他说他写论文需要这个。”
　　“那可是噪音――”
　　“什么？屁活，赫曼。要知道，你们人口少，有创造性的人更是少得可怜；你还能期望什么？凡是有充满活力，富有进取心的人，都能在这个世界上获得成功。我就是来自于一个生气勃勃，激情澎湃的时代。”
　　“野蛮人站在现代化的门口。”赫曼说。
　　“《读者文摘》就是这么说的。”菲尔丁喃喃地说。
　　菲尔丁在澳大利亚一次演唱会后，发现一位姑娘在外面等他。他带她回家――这似乎是顺理成章的――而且还发现，在做爱这个领域，这个时代在技巧上的进步即使有，也没有多少。以后他便带上了她，反正她也无所事事、
　　在印度演唱期间一个体息日，姑娘带菲尔丁去参观一座博物馆。她向他介绍人类历史上第一架飞机、富勒①与海明威②伟大合作的手稿以及一张轰炸日本５３座兵站的详细地图。
　　【①富勒（１８９５～１９８３）：美国建筑师、发明家、哲学家和诗人。】
　　【② 海明威（１８９９～１９６１）：美国小说家，诺贝尔文学奖获得者。】
　　“是呀。”菲尔丁说，“要知道我们赢了场战争。”
　　似乎他不该知道那么多，
　　菲尔丁希望他们没有发现，由于他对列农的原始档案的深挖细查，已经将真正的列农颠覆了。他问自己这是否真的必要。要是列农继续活下去的话，那么他编造的故事将会纸包不住火的。历史事实不相符合。很难使长生不老公司相信，甚至像列农这样富有的人也能够伪造档案、改变指纹――他们已经审查过这些，以逃避当局的检查。他想，是呀，反正到了１９８８年，列农并没有什么损失。菲尔丁和列农同一年出生，虽然这纯粹是巧合，但并不意味看菲尔丁无法利用这点大做文章；当年，按照１９８５年的美元比价，他菲尔丁身价超过一千万。
　　在一次演唱会上。他趁歌曲的停顿对观众说；“别往回看――否则会看见自己的错误。”这话听起来像列农的风格，观众似乎也很喜欢。

　　新闻发布会。
　　“列农先生。为什么你娶了第二个妻子，后来又娶了第三个妻子呢？”在２１０８年（或者２１８０年），人们对离婚是皱眉头的。
　　菲尔丁停顿一下说：“通奸是民主在爱情的应用。”他没有告诉观众这句名言出自门肯③。
　　【③ 门肯（[８８０～１９２３）：美国文艺批评家。】
　　菲尔丁习惯了寻才花问柳。“然后把她们扔掉，就像扔掉吮吸干的橘子一样。”他自言自语。这可是令他心旷神怡的时刻。从前，他追求女人总是失意，即使有钱也无可奈何。
　　他沿着弯弯曲曲的的黄色街道溜达，轻轻地走在大地上。一位年轻的姑娘从他身旁走过、向他递送秋波。
　　他在她身后呼喊：“好漂亮的小妞！”
　　这是他自己的话，却胜似列农的话。顿时他感到一阵飘飘然。他找到了感觉。种种念头一股脑儿闪现在他的脑际。他冒名顶替列农。以假乱真。
　　赫曼告诉菲尔丁，长生不老协会也复话了保罗・麦卡特尼。尸体是在英国一座私人墓地发现的。起初。这个消息更没有引起他的注意。他那本来无忧无虑的眉头浮现几丝做爱后显得疲乏的皱纹。他从床上滚下来，站着眺望窗外拉霍亚海滩白浪翻滚。
　　“后来又怎么样，老兄？”他尽量带着欢快的语气。他摸了摸脸上的老奶奶眼镜。焦虑感在上升，喉咙开始发痒，“我的，我的……”
　　解冻保罗的身体花了好几周。他去世比列农晚得多。生前他大腹便便，飞黄腾达，是当时首届一指的流行歌星――至少是首屈一指的挣钱大王。
　　“和我一样。”菲尔丁喃喃自语。
　　保罗的癌症渐渐消失，他的沉睡的器官也在复苏。于是，全世界的媒体都要求召开新闻发布会。
　　“有这个必要吗？”菲尔丁不以为然，“似乎我们并没有和解呀。林曼，我们早就断交了。”
　　“不能够抛弃前嫌吗？”
　　“和那个又胖，动作又慢的老家伙吗？说不走他还在我的坟墓上跳过舞呢。”
　　“没有这种事，有录像带作证嘛，何况保罗先生挺有礼貌的。”
　　“上帝呀。那是将来。人人都是谦谦君子！我告诉过你当年我可是个下三烂，但你干吗不能――”
　　“已经安排好了，”赫曼语气坚决，“你一定要去，克服你的抵触情绪吧。”
　　恐惧攫住了菲尔丁。

　　保罗显得浮肿，有双下巴，却目光炯炯，闪烁着智慧的光芒。岁月并没有模糊他的敏锐。菲尔丁将会面安排在森林别墅。远离人群。医务人员服侍保罗来到沉寂的屋子。一阵意料中的沉默。
　　“你想加入我的乐队吗？”菲尔丁爽快地说。他只记得这句似乎恰当的话；列农和保罗初次见面时，说过这句话。
　　保罗眨了眨眼睛，以近视眼光费力地凝视着他。“你真的需要另一只吉他吗？”
　　“原来那只噪音要多大有多大。”
　　“倒也是。”
　　“你被雇佣了，小伙子。”
　　他们俩装模作样地握了握手，观众――他们花了大价钱买入场券――鼓掌喝彩。
　　保罗满面微笑，拥抱菲尔丁，接着就打喷嚏。
　　“近来天气冷。  ”菲尔丁说。一阵哄堂大笑。
　　保罗给他进入的新世界逗乐了，便即兴表演。他的风度充满自信，绕有兴趣。他似乎自动地接受了菲尔丁。他开了几个玩笑。那些玩笑如同他的后披头士歌曲一样轻松，无关痛痒。
　　菲尔丁目不转睛地望着保罗，一种敬畏之情油然而生。就是他。保罗，是真格的。他开始提问，但立刻意识到他提的是愚蠢的、下符合列农性格的、追星族似的问题。本能使他险些露出破绽。他得小心才是。
　　后来。他们到林中散步。医务人员跟在后面一百米远处，随身带着便携式医疗器械。他们担心保罗受凉。菲尔丁和保罗第一次身边无人，菲尔丁感觉脉搏加快：“感觉好吗？”他问气喘吁吁的保罗。
　　“还有点头晕。简直没有想到这么有效、真的。”
　　“是冰冻的缘故。冷气进入了你的骨髓。”
　　“这是个奇怪的地方。挺整洁的。就像瑞士。”
　　“那可不。很宁静。这里的人对咱们崇拜得发狂。”
　　“你是指崇拜你的乐队吗？”
　　“那当然。你的手指会暖和起来的。胖是胖，但还是能够弹吉他的。”
　　“……不知道乔治是否给塞在什么地方的冰盒里？”
　　“没有想过。”菲尔丁一听心里凉了半截。
　　“我还想问问林戈的情况。”
　　“重新创造出来吗？以前我是反对的。现在我不知道是否仍然反对。”最好是不偏不倚。当然他乐意见他们，可是日复一日在他们三人的眼皮底下，他冒名顶替成功的机会……他眉头紧锁。
　　经过行走活功，保罗显得红光满面。一双明亮、机敏的眼睛打量着菲尔丁，“你觉得奏效吗？真的吗？”
　　“冰冻吗？哦．有什么可失去的呢？我对约科说过。我说过――”
　　“不是，不是指冰冻。我是说你冒名顶替。”
　　菲尔丁连连后退，撞到―棵树上，“什么？什么？”
　　“别装糊涂了，你不是列农。”
　　菲尔丁喉咙给卡住似的，突然叫起来：“可是……怎么……”
　　“就是不同，如此而已。”
　　菲尔丁嘴张得大大的，可是说不出话来。他失败了，被他本来该巧妙应付的某个细微差异、某个暗藏玄机的手法暴露了――
　　“当然、”保罗巧妙地说，“你不知道是否我也是假的，对吗？”
　　菲尔丁结结巴巴地说：“照你的说法。我是否，是否――”
　　“或者说、我甚至还是赫曼安插的替身，对吗？是为了检验你，是吗？在这种情况下，你的反应就错了。在气质上不该走样，约翰。”
　　“可能是这样、可能是那样――那他妈的说的什么？那究竟是谁？”菲尔丁怒从心起。他先前没有想到还有迷魂阵般纷繁的选择欲可能性。树林在他的周围旋转，保罗在讥笑他的困惑，明晃晃的阳光刺透他的眼睛，他觉得自己在倒下，崩溃，松树在枯萎，色彩在衰败，蓝色褪成粉红又褪到灰色……
　　他望着―面黑洞洞的墙，闻不到任何气味，身体没有任何触动，感觉不出潮湿的空气。无边无际的沉寂。世界一片黑暗。
　　――他补充说，一片漆黑。就和我们当年在利物浦一样。
　　――利物浦？他从来没有去过利物浦。那也是谎言――
　　――他立刻恍然大悟：事实作弄了他。
　　哈，你还在工作吗？
　　菲尔丁搜索他那冷冰冰的电子存储器碎片，找到了自我。他不是菲尔丁，他是模拟人。他是菲尔丁的替身。
　　嘿，你在那里。是我，真正的菲尔丁。别担心。这里只有我―人。
　　菲尔丁在他的电子线路中摸索。终于发现了一条讲话的路径。“是呀，是呀，我在听。”
　　我把计算机人员弄走了。现在咱们可以谈谈了。
　　“我――我明白了。”菲尔丁伸出触角，搜寻传感接受器。他发现一束朦胧的红光，运用意念使光发亮。图像扩大，起皱，接着形成一张阴郁的脸，看上去有五十多岁。是真菲尔丁。

　　哦，菲尔丁替身在巨大的金属躯壳里自言自语：他比我老，把我弄年轻些也许是他本人或者编程人员的自我粉饰。不过，老头子找人给我整了容。很像列农的脸，那是双下巴，胡子浓些，有些秃顶。连鬓胡子有点走样，但这也许是眼下的时髦吧。
　　保罗那家伙，你对付不了。
　　“我给弄糊涂了。我压根没有想到居然会有我认识的人复活了，连条线索也没有。”
　　这个嘛，没有关系。早期的模拟人，也就是在你之前的模拟人，还走不了你那么远。我叫我的人另外复活保罗，是为了检验你。
　　“为什么？”
　　什么？哦，你不懂，对吗？我把大把大把的钱扔进心理学计算机分析模式，就是为了检验我这个计划是否奏效。我是说我是否能够对付这些问题，骗过长生不老公司。
　　菲尔丁替身一阵恐惧，浑身颤栗。他需要拖延时间仔细想一想。“向人们行贿不是更简单吗？你从一开始就可以把你的身体冰冻，登录为约翰・列农。”
　　个行，他们的安全措施太严密了。我试过。
　　“有一件事我注意到了，”菲尔丁替身说，他的大脑在飞快地运转，“谁也没有提到过为什么我被解冻。”
　　哦。是呀。说得对。我的毛病是癌症或者充血性心力衰竭。这种疾病在未来几十年内攻克是不会太难的。
　　你认为会那么快吗？到时候仍然会有许多人认识列农的。”
　　哦，说得有道理。我要把情况告诉给医生。
　　“你真的那么想当约翰・列农吗？”
　　那还用说。真菲尔丁的声音流露出一丝惊讶来。难道你没有感受到？如果你是真正的模拟人。那么一定会感受到的。
　　“是呀，我确实有一点感受。”
　　简直令我如痴如醉。
　　“了不起，妙极了。真好玩。最成功的还是那音乐。它来势迅猛，俘虏你的心。”
　　哟，真的吗？妈的，我就知道会奏效的。
　　“还需要计划――”
　　计划，见鬼去吧。我需要――真菲尔丁的脸沉下来，带着不祥的预感。
　　“你需要帮助。”
　　见鬼，我之所以把你模拟出来。就是为了预先检验我的计划是否行得通。我在那里会感到孤独的。
　　“带上我，你就下会孤独了。”
　　带上你？你只是一堆锗和铜。
　　“那就把我留在这里吧。支付我的文档和存储器费用，让我继续工作。”
　　为什么？
　　“把我弄进某个信息中心。让我有机会进入图书馆。你解冻时，一旦到达任何一个终端，我就可以向你提供信息支持。只要你有钱，是不难办到的。嘿，我甚至还可以管理你的钱财，做做买卖，说不准在你的生意破产之前把钱转移到国外呢。”
　　菲尔丁翘起嘴唇，沉思片刻，狡黠地望着图像接收器。有点道理。我可以信赖你的判断――本来就是我的判断嘛，我可以相信自己，对吗？是呀，是呀……
　　“你需要伴侣。”菲尔丁替身不再多说了。
　　最好是点到为止，别把他推得太厉害了。
　　我打算干。真菲尔丁的脸发亮，眼睛闪耀着狂热的光芒。你和我。我知道会成功的，现在知道了。
　　于是，真菲尔丁喋喋不休地说开了，菲尔丁替身洗耳恭听，反应该得当，轻松自如。毕竟，他知道对方的心思。很容易操纵真菲尔丁，玩稳操胜券的游戏。

　　在真菲尔丁的程序员鞭长莫及的地方，菲尔丁替身窃窃私笑（他只能这样）。计划至少要等一个世纪才能成功。他将坐在这里监视数据，输入、输出以及无穷无尽的电子漫舞。比死亡好，好得多。说不定会出现新的发展，找到将计算机模拟人变成血肉之躯的方法。妈的，什么事都可能发生。
　　小伙子，做这件事我花了好大一笔钱。一大堆钱：向人行贿替这件事保密，转移账户骗过联邦调查局――而且在你身上的花费最多。你是迄今为止研制出来的最好的模拟人，明白吗？他们说你具有充分的思维能力。
　　“那当然。”
　　让他操心他的钱去吧――反正还剩有钱。那个头脑简单的可怜家伙以为他能够信赖菲尔丁替身、他以为他们俩是同一个人。殊不知菲尔丁替身玩过琴弦，尝试过未来，度过一段多彩多姿的生活。他要老练些，聪明些。他感受过人群将爱撒向他，享受过众星捧月的风光。对他来说，真非尔丁不过是另一个人，他自己刀一般锐利的本能是经得住考验的。
　　你过得怎么样？像什么样子？我无法预定全方位的扫描，怕把你的人格肌体抹掉了。你能告诉我吗？感觉怎么样？
　　菲尔丁替身告诉他一些事情、任何事情，凡是会吸引他注意力的事情。讲到大腿丰满的姑娘，讲到献给自己的鲜花与赞美。
　　真的吗？上帝呀！
　　菲尔丁替身编了一个故事给他听。
　　这倒是个好主意。真菲尔丁一旦去世，他的会计就会突然发现有一大笔钱留下来用于研究人机连接。还有一个世纪的时间工作，菲尔丁替身能够找到逃离这座计算机牢笼的办法。他能够成为另一个人。
　　不是列农，不是。在这件事上他欠真菲尔丁欠得太多了。
　　反正，他已经体验过。披头士乐队音乐不错，但老调重弹就没有多大的魅力了。赫曼人倒是挺好的。披头士乐队音乐太简单了，缺乏深度。

　　他有更大的抱负：他能够进人外界的信息库，使用外界的磁带，寻求外界的咨询帮助，进入全世界所有的图书馆，他会学习。他会训练自己。百年之后，他就可以随心所欲了。哈，他的歌曲将永远回荡在地球这个旋转大音乐厅的上空。
　　让列农见鬼去吧。他要成为莫扎特。




《玫瑰日记》作者：[美] 李・奎恩

　　刘耀南 译

　　奥苏拉・Ｋ――李・奎恩是最富有成就的科幻小说家之一。她曾获四次雨果奖，三次星云奖，一次木星奖和一次全国儿童文学作品奖，也许可称之为最受大众欢迎的科幻作者。大概除艾萨克・阿西莫夫外，文艺界普遍承认她是位十分杰出的艺术天才。
　　《玫瑰日记）是李・奎恩作为１９７６年星云奖候选作品的得意之笔――它用伤感的情调描绘了阴暗而虚伪的世界。在这个世界中，人不过是一台可以随便摆弄的破机器而己。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　８月３０日

　　纳狄丝博士建议我写工作日记。她说只要记得细心严谨，事后一翻就能回忆起当时的观测，发现差错并汲取教训，从中体会到积极思维所导致的有益疗效和反之会造成的负作用。通过这种反复的检查对照，使自已的工作不断得以修正提高。
　　我答应每晚在这个本子上记录，到周末重温一遍。
　　可惜当助手时没记过，现在已经分配了病人给我，这样的日记就更得要对病人负责了。
　　到昨天为止共分给我六名病人，对一个心理观测医生来说可不是闹着玩的。不过其中四名是我已护理了整一年的患孤独症的孩子，这是为国家心灵研究所请纳狄丝博士进行的专题研究服务的。对他们的观测，在儿童心理案卷里有专门记录。新收容的另两名是：
　　安娜・杰斯际４６岁，面包工人，已婚，未生育，确诊为抑郁症，有自杀企图，由市警察局送交。
　　非劳瑞斯・索德，３６岁，工程师，未婚，未确诊，暴力型精神失常，由罪犯教养所送交。
　　纳狄丝博士强调每晚要记下诊治中随时对病人产生的那些想法，因为通过这种自发的激情最能使人增长才干，就象在心理观测仪前自我观测一样。她说最好写下来而不是仅仅录在磁带上，并严格保密，这样才不致随心所欲。难啊，我以往从未写过什么保密的东西。这样记日记，叫人觉着简直专门在为她这位博士而写！不过假如这日记还有点价值的话，过一段时间我还是可以请她看看某些部分，并向她讨教。
　　照我推测，安娜是因绝经过早而引起抑郁，施以激素疗法即可奏效。嗨！瞧我会不会是个相当糟糕的预言家吧。
　　明天起就要对各位病人做心理观测了。独立工作使我兴奋而紧张，急于动手。话说回来，以前当助手确也使我受益非浅。

　　８月３１日

　　八点，对安娜进行半小时心理观测。十一至十七点分析观测资料（注意：下次校准右脑波形！）在屏幕的思维显示带上，图像很难看清，几乎是个没有发音意识，没有知觉，飘浮无常的实体图像。明天应通过实验取得对她合理的激素剂量。
　　说来也怪，大多数人头脑平庸得出奇。当然这位可怜的女人目前处于严重的抑郁症中。她的脑电被信号一输入思维显示带，就形成一团乱麻，毫无条理。感觉显示带上呢，信号又截然分开，且含混不清。而从这含混不清中分辨出的事物又如此扯谈：一双旧鞋和单词“地理”！鞋的形状也不确切，仅为“一双鞋”的示意图而已――可以是男鞋，也可以是女鞋，可以是深蓝，也可以是棕色。明明可以确定一种形状和颜色，但她的脑子却不去认真地设想观看任何东西。正常人不会这样，这是抑郁的症状。当我念一年级时，曾对别人的头脑好奇得要命，总觉着各人互不相同的头脑，对于这千差万别的世界和人们千差万别的意想感情，会反映出多么妙不可言的色彩啊。那时候，我可真算得个原始愚昧的大土包子！
　　有一次，在拉密亚医生的训练班里听一位鼎鼎大名的人物讲学录音，这才首次使我意识到自已的原始愚昧。这篇录音讲学根本没涉及到一株具体植物，甚至边都不沾。不了解橡树和白杨之间，以至雏菊和玫瑰之间有何差异。对他来说，一切不过是抽象化的“树”、‘花”罢了。人们的脸也是同样，他认人主要是看名字，就像认标签那样，而不是看脸。当然，这是种“抽象型”的脑子，但它兴许比各种感知都淤泥般浑浑沉沉混在一起――就像这幅浓豆羹中有双鞋的图像――这样的“具体型”头脑更为糟糕。
　　我这不又在向原始愚昧“退化”吗？我对这个抑郁病人的思维研究了整整一天，结果自已也变得抑郁起来。瞧，当我老老实实写下“这是抑郁症状”时，心里便完全明白了，这样的日记实在一钱不值。虽然我知道自己有点神经过敏。
　　当然，正因为这样，才说我是个很好的心理观测医生。但这样下去很危险。
　　今天对索德来进行观测，因为他体内镇静剂药效尚未耗尽。罪犯教养所常用大剂量施行麻醉，害得对这些人好几天都无法观测。
　　明晨四时要对安娜做“梦幻观测”①。，现在最好早点儿睡觉！
　　【① 原文意为“快眼跳”。正常人睡眠的某一阶段，眼球会快速颤动，脑电图上可相应出现一种特殊形式的脑电，这里利用其脑电形式探测人的梦幻。――译注】

　　９月１日

　　纳狄丝博士说我昨天遇到的情形在她记忆中并不稀罕，并提请我一有疑惑就拿日记给她看。无论如何，只记即兴产生的想法――而非技术资料。什么也不要隐瞒删减，公正坦率是顶要紧不过的。
　　安娜的梦有趣而又伤感，狼竟变成一张煎饼！还是张如此令人恶心的、模糊和毛耸耸的煎饼。她的视觉意识在梦中清晰多了，但感觉意识仍很低。（记住：你自已的感情色彩别与观测资料录音在一起）今天已开始对她作激素疗法。
　　索德清醒过来了，可是一听说要进心理观测室接受诊治就发慌。他拒绝吃食，极度惊恐，还借口抱怨体内疼痛。我看他还没弄清这是什么类型的医院，使告诉他，他肉体没啥毛病。他说：“那你讲讲，要怎样来折腾我？”这样问话也情有可原，因为他表册上注有“暴力型”记号，所以穿着拘束衣①。当我向他解释，目前必须对他强制管束以防自伤时，他却说：“那些人每次都一人审问，一人踢我。”这话愤怒而杂乱地重复了多次。是偏执狂原本固定的错觉症状吗？如果随
　　【① 拘束衣：特为症，犯人的紧身服装。――译注】着镇静剂药剂的消失，这种错觉症状仍不减退的话，我就要照偏执狂的假定来进行诊治了。我查找了他的外肿内伤，做了Ｘ光透视，发现有两根肋骨破裂。他对我的印象还蛮不错。当我带着冲好的Ｘ光片去看他时，他还汀听了我的姓名，并同意吃东西了。为这两根肋骨我还不得不向他道歉，同偏执狂打交道一开头就道歉可不是好事情。骨伤本应由提送单位或接收他的医务人员在表册上注明。这种疏忽真叫人不痛快。
　　不过也有好消息，丽娜（孤独症研究第四题的对象）今天明白了一个第一人称的句子。看：在屏幕前景部位①的语言显示带上，深色的背景前突然出现了“我要睡在大房间”。（她单独睡小房间是因为拉肚子，便频）。这个句子清楚地停顿了五秒钟之久。正好她心中思想时我从整个屏幕上见到它。有微弱的发音意识，但还达不到默念的程度，因为声音合成器上没有任何动静。她还没有说话，哪怕第一人称的自言自语也没有。我立即将此告知蒂奥，他测程一完便去问：“丽娜，你要睡哪儿？”“丽娜睡大房间。”无代词，也无针对性。但总有一天她会大声说出：“我要……。”在这句话基础上，最终就可能形成人格、个性。因为我要，于是我就这样干。
　　不知为何，老是心神不定。

　　９月４日

　　进城度两天周末，同Ｂ一道住在她北岸的新寓所里，她私人有三间房！！！但我着实不喜欢这种古老的建筑，老鼠跑蟑螂爬，给人陈旧和陌生之感，仿佛古代的灾荒岁月不知何故依然凝聚在那儿。回到这里我自已的小房间真高兴，这里完全属于我和同楼的朋友同事们。只可惜误了日记。因为带强制性，我很容易形成新习惯。
　　安娜病情明显好转：穿着整齐，头发梳了，正在打毛线。但观测时很呆板。脑电波输入到思维显示带时，她正顺从地努力摹想一块精美的夹有乳酪的薄烤饼。这时我请她想像一下煎讲，那毛耸耸的，令人恶心的，由平板变狼皮、又变煎饼的画面就填满了整个感觉显示带。不太坏的是，色彩和轮廓已强多了。我仍顾采用简单的激素疗法，不过别人肯定会建议用电痉挛疗法。①要是我们从狼皮、煎饼这类东西着手，一份观测资料的综合病因分析是完全争得出来的。不过弄清病因又怎样呢？二十四年来她一直是个面包工人，健康状况很差。除非真有钱维持良好的激素平衡，那她还至少能忍受下去，但她根本无力改变自己的生活条件。
　　【① 电痉挛疗法：用电打击精神病人，使其抑制病情发作的一种疗法。故事的主人公女认为这种疗法很残酷。――译者】
　　索德情绪平静但仍多凝。当我叫他来进行首次心理观测时，他惊恐万状。为消除他的紧张心情，我坐下同他谈论心理观测的原理和操作实施。
　　他专心听完后问道：“你只用观测仪？”
　　我说不错。
　　“不搞电震？”
　　我说不搞。
　　“你能对我担保？”
　　我解释说我是个心理观测医生，从未控过什么电震器之类，那完全是另一个部门的事。我说现在不是给他治序而是要给他诊断。他听得很仔细。受过教育的人完全能区别诸如“诊断”和“治疗”的不同含义。有趣的是他竟要我“担保”，这同偏执狂身份很不相称，既然根本不相信别人，干嘛又要别人向自己担保呢？后来他还是顺从地跟我走了。但一进观测室就停下了脚步，脸色发白地瞪着那些仪器。
　　我开玩笑地说这是埃文博士的牙科手术椅，博士她常用这椅子接待精神病人。
　　索德说：“但愿不是电椅才好！”
　　我意识到对有知识的患者，顶好别故弄玄虚，从而将一种虚构的权威和无益的服从心理强加给他们。（参见Ｔ・Ｒ・奥尔玛所著《心理观测技术》）我把椅子和脑电罩冠指给他看，并讲解了使用方法。他对心理观测仪多少有那么一知半解，他的提问就反映出的确受过工程教育。他按我的要求坐上椅子，当我给他戴上罩冠，系紧扣带时，他吓出一身冷汗。显然这样的气氛使他很紧张，就像丽娜到处乱拉肚子以后那种劲头。他闭上眼紧握椅把，以致从手掌到腕部都发白了，屏幕上也几乎一片惨白。
　　过了一会儿我用玩笑的口吻问：“其实一点也不痛，对不？”
　　“这我……我不知道。”
　　“那么痛吗？”
　　“你说现在要开始了？”
　　“开始九十秒钟了。”
　　他睁开眼，在罩冠限制范围内环顾四周，而后问道：“屏幕呢？”
　　我解释说被观测者绝对不能看屏幕，否则会严重扰乱原本的真实情形。
　　他问：“就像麦克风的反馈使音响失真那样吗？”
　　这恰好是埃文博士曾用过的比喻。索德确为有智识的人。留神有智识的偏执狂更难以对付！
　　他问：“看见些什么？”
　　我说：“别吭声，我不要看您的语言显示，而要看心理思维。”
　　他回答；“可你知道，我的心理关你什么事？”
　　他口气很和善，象是开玩笑。这当儿恐惧的白色变成了深黑的表示强烈意志力的螺纹状。接着，在他停止讲话数秒钟后，一株玫瑰出现在整个思维显示带上②。这是个盛开的粉红玫瑰，形态质地都十分精美，整个画面清新而稳定。
　　【② 索德问过主人公的姓名，其姓Ｒｏｓａ正好与英文中的玫瑰同音。这里说明索德脑力十分健全。――译注】
　　他紧跟着问：“索伯尔大夫，我在想什么？”
　　我答：“动物园里的熊。”
　　连我自己也不知为何这样回答，为自己？那防备什么呢？
　　他哈哈一笑，感觉显示带呈现为墨晶状，起伏波动，玫瑰也渐暗并随着波动起来。
　　我说：“讲熊是开玩笑，您能再想想刚才的玫瑰吗？”
　　这一下，屏幕重新恢复了表示惊恐的惨白。
　　我说：“喂喂，我们首次观测就这个劲头实在大概您必须老老实实学会配合观测，我对您也必须了解大量的情况。所以请别再胡闹好不好？全身放松，随便想点什么。”
　　表示仓皇失措和哺哺低语的图形，符号铺满了思维显示带，感觉显示带则褪为代表抑制和隐瞒的灰色。玫瑰微弱地再现了数次。他力图把思想集中到玫瑰上，但未能办到。我看见稍闪即逝的几个镜头：我本人，我的制服，罪犯教养所的制服，一辆灰色轿车，一间厨房，暴力型罪犯牢房，（一种强烈的听觉意识图象――表示尖叫），一张写字台，上面放着些图纸。是套机器设计图。他停在图纸前并开始浏览。我看出他是有意不慌不忙地要让画面稳定清晰，像电影的特写镜头一样。
　　我问：“那是什么机器？”
　　他刚开头大声回答，接着马上改用我从耳机里能听见的低声说：“一种民用运输的旋缸式发动机装配图。”
　　也许说不定是另一种相类似的机器――当然，这些词句都确切地录上了磁带。
　　我又高声重复了一边提问：“是否机密图纸？”
　　他大声答：“不是，我什么机密也不知道。”
　　他对提问的反应强烈而复杂，每句话都犹如一阵陨石雨坠入池塘，环形水波迅速荡漾扩展至整个思维显示带，并影响到感觉显示带。整个屏幕到处都有反应。
　　几秒钟后，屏幕前景的语言还示带上出现了一块大字幕，所有一切都被这大字幕挡住了。与图纸和玫瑰同样，这也是有意识设想的特写镜头。当他一遍遍默念字幕时，声音合成器显示出越来越强的听觉意识：别往下想：别往下想！！别往下想！！！
　　画面开始模糊颤动起来，发自躯体的电波增多了，很快他大声说道：“我疲倦了。”
　　于是我结束了观测。（共１２分３０秒）

　　取下罩冠和夹具后，我从大厅内的食品橱里端出一杯茶。递过去时他显得很惊奇，随即热泪满眶。由于紧握椅把，他双手痉挛无法接茶杯。我叫他别怕，我是尽力要帮助他而不是伤害他。
　　他抬头看看我，两眼象观测仪的屏幕，但我却无法看懂。要是此刻罩冠还在他头上该多好。看来我命里注定没法在最理想的时刻使用观测仪了。
　　他问：“大夫，为啥送我进这医院？”
　　我说：“为了诊断和治疗哇。”
　　“诊断治疗什么？”
　　我讲现在他也许记不得的那个图纸的小插曲，但他曾有过某些不正常的举动。他又问啥时候啥举动，我说治疗生效后一切就全清楚了。即便我了解他精神失常的原因，还是同样得这样说，这是正当的医疗规程。但我觉得心虚尴尬。
　　要是罪犯教养所的报告不保密，我将会一五一十地告诉他真象，接下来对他后来这段话也更好回答了――“我早晨两点被弄醒，随后就是监禁、审讯、拷打、麻痹。仿佛那段时间有点举止不正常，你说是吗？”
　　目前我暂且只好说：“人在精神受重压时，弄不好会误解别人的行为。把茶喝掉，我要送您回病房，您的体温在升高。”
　　“病房？”他不禁打了个寒颤。接着几乎绝望地问：“难道你真不知道我为什么上这儿来？”
　　怪不怪？似乎他把我也包括进他那原本固有的错觉中去了，算成了“他的体系”之一部分。赶快到“莱因金库”③里查实一下这方面的记载资料。要知道这会不知不觉地感染我，而现在已没时间来节外生枝了。
　　【③ 莱因金库：原文为Ｒｈｅｉｎｇｅｌｄ，传说中有莱因仙女守护的莱因金。这里借此典故，并以美国心灵研究学会理事，著名心灵学家莱因教授之名，把收集保存典型精神疾病症状的资料档案称为“莱因金库”。――译注】
　　下午对安娜和索德的观测录像作一般判读分析。我从未见心理观测仪显示过如此逼真的图象――甚至也不是药物诱发的幻觉，如此维妙维肖的玫瑰，一个花瓣的阴影迭映在另一花瓣上，天鹅绒般柔软潮湿的花质结构，富有阳光色彩时粉红，也有鲜黄的花蕊――我敢肯定，要是仪器配有气味合成器的话，准保会飘香，没错――这实在不是人脑的想象，根本就是植根于大地的东西，它有生命，它在生长，花下面支撑着粗壮、多刺的茎杆。
　　太困了，非睡不可了。
　　这段记录还得再读一遍，看看写得对不对。当时情形和谈话内容有无出入，想法是自发产生的吗？反正这段记录对我很重要。

　　９月５日

　　午餐时与纳狄丝博士讨论了“意识阻抗”问题。对于无阻抗意识的对象（几个孩子和安娜这样的抑郁症患者）我进行过一段诊治，掌握了一些观测判断的枝能，却从未见过索德这种警告自己“别往下想”的阻抗意识，也没遇到过他所采用的手法，并且整个二十分钟测程中，这种手法始终在起作用。他集中精力想他的呼吸，脉膊，肋骨痛和心理观测室里所能见到的东西。
　　纳狄丝博士提出对后一种花招可以把他的眼睛蒙上，并且指出我应将注意力放在感觉显示带上，因为他不可能控制非思维的各种感情冲动。
　　但令人惊奇的是，他的思维和感觉显示带相互干扰作用区竟那样大，引起共振那样严重。我相信他集中想呼吸节奏可使自己达到某种“超觉”境地。
　　当然太多数所谓“超觉”现象不过是些神秘主义者的骗术，是一种对行为活动不讲科学分析的原始现象。

　　今天安娜为我想完了“我的一天”，从早到晚全那么阴沉单调。这可怜的灵魂！她一点没想到过食物，虽然她只靠最低的食物定量度日。唯一给画面带来瞬间光明的是一张孩子脸，眼睛乌亮，戴着顶粉红色针织小帽，圆圆的面颊，她在观测暂停的简短交谈中告诉我，她总是特地经过一个学校操场去上班，因为“喜欢看小家伙们跑跳喧嚷”。屏幕上现出了她丈夫，穿着又大又笨的工作服，烦躁地咕哝着。天晓得她知不知道已经几年没见丈夫的面和没听丈夫说话了。告诉她也等于零，跟她不知道一个样。
　　今天才注意到，她织的正是一顶粉红色小帽。

　　在纳狄丝博士一再推荐下，开始阅读迪・凯姆士的学术论文《不满现实》。

　　９月６日

　　观测的中间阶段，他又集中于呼吸了。
　　我大喊：“弗劳瑞斯！”
　　两块显示带都发白了，但人体电波的干扰却难以排除尽，出现了疲劳。过了四秒钟，他懒洋洋地大声答应了。这不是什么“超觉”，而是有意识的自我催眠。
　　我说：“您的呼吸由仪器监听，我不需要知道你仍然在呼吸，真烦人。”
　　他说：“大夫，我可喜欢自己监听自己。”
　　我走过去，取下蒙眼布看着他。他有一张令人愉快的脸，人们常常看到达种脸型的人在机器旁操作，灵敏而有耐性，活像头毛驴。想这些真无聊，但既然要把各种自发性的想法记入日记，我就不能删掉它们。毛驴般的傻瓜的脸都挺好看，你说他们愚蠢又执拗，可瞧着却―个比一个聪明沉着，仿佛他们忍辱负重而毫无怨言，并且深深懂得某种不应有怨言的原因。他们眼周的白圈使其显得怎么也不像有意识阻抗。
　　“可是您呼吸越多，思维就越少，”我回答他，“我需要您配合，我尽力在探讨您害怕什么。”
　　“我知道我怕什么，”他说。
　　“干嘛不告诉我？”
　　“你没问过我呀。”
　　“简直太没道理了！”我说。现在回想起来，因为一个精神病人“没道理”就对他发火，真未免叫人笑掉大牙。“就算是吧。那我现在问你。”
　　他气喘吁吁地说：“我怕电击，怕智力被摧毁，怕一直留在这儿，或者当什么都记不起来时就撵我出去。”
　　我说：“这就对了。那我观测时您干嘛不想这些？”
　　“干嘛又要您呢？”
　　“干嘛不想？您已经告诉我了，干嘛就不能想？我要看休思维的色彩！”
　　“我思维的色彩关你屁事！”他愤怒地说。但此刻我已移到屏幕前，观看了这些毫无意识阻抗的思想活动。

　　当然我们的谈话都录了音。我研究了整整一下午，这段讲话的图象令人消魂夺魄，言词两侧各有一道表示发音意识微弱，近乎哺喃低语的能级线――这表示不是冲口而出，而是边思考边说。所有感觉和情绪的反应，变态都复杂而粗犷。
　　举例说，他“看”我这一心理，就有三种不同的显示图象，也许更多――分析这些能不困难？而思维与感觉显示的相互对应情形又如此耐人寻味，老记忆和新思绪一个劲地更迭转换，整个心理状态便形成于这团错综复杂之中，恰似他研究的那台机器，名堂多得要命却又精确协调一致，如玫瑰花瓣一般。
　　当他发观我在观测，马上吼叫起来，“小贼眼！该死的小贼眼！别来缠我，滚你的蛋！”
　　他伤心地哭喊着，屏面上连续几秒钟出现了一个清楚的幻想：他扯断了手臂和头部的扣带，踢碎仪器冲出大楼。大楼外，黄昏的天穹下，一个满是低矮的干草的平坦小丘上，他独自冗立。这当儿他正夹在椅子里啜泣。
　　我停下测程，摘去罩冠，问他要不要吃点茶，他拒不作答。于是我解开他的双臂，递上一杯，还告诉他今天有糖，满满一盒糖，茶杯里已放过两块了。
　　他喝了两口，由于对自己的哭喊感到有点害臊了，使用一种稳重老成的挖苦腔调说，“你知道我爱吃糖？准又是观测仪报告你的吧？”
　　“瞎说，只要能得到，谁都喜欢糖。”我回答。
　　“不，小大夫，那帮人就不喜欢。”他接着用同样的口吻问我年纪多大，结婚没有，心里准还在恨我呢。他说：“不想结婚？致力于工作？帮助精神病人回到建设性的生活中去为国效劳？”
　　“我热爱自己的工作，它困难而有趣，同您的工作一样。您不热爱自己的工作？”
　　“爱过，”他说，“可那都一去不复返了。”
　　“为什么？”
　　他轻叩着脑袋，“因为那那那……那一切都完了，难道不是完了？”
　　“干嘛您一口咬定非道电击不可？我连诊断还没做出来呢。”
　　“诊断？”他说，“瞧你的，别再演戏了吧，我的诊断早由罪犯教养所那些博学多才的大夫们下结论了：严重的不满现实症，后果预测凶险，治疗办法是锁在屋子里痛打，让我不停地尖叫，然后审视我的大脑记亿，就像我翻查图纸那样，然后毁……毁灭这记忆。对不对，大夫？干嘛非得走完全部过场呢？什么诊断，茶水，不能简单点痛快点？难道把我的记忆毁灭之前也非要摸清楚我的五脏六腑？”
　　“弗劳瑞斯，”我极力耐着性子，“是您在讲什么‘毁灭’’您自己没听见？心理观测仪不毁灭任何东西，我也不用它来捞什么证据。这儿并非法庭，您也并非受审，本人不是法官是医生。”
　　他打断我的话：“你也算医生，那怎么就看不出我没病？”
　　“只要您老用那无聊的‘别往下想’来封锁我，我又能看出什么来呢？”我喊了，的确是喊了。我的耐性本来是强装的，这下子怎么也维持不下去了。但我意识到已触动了他，干脆直截了当，“您看着就是有病，您行动呈病态――两根有裂纹的肋骨，体温，无食欲，骤发性的哭叫――这能算健康正常？要是您没病，就证实给我看，让我了解您心灵深处的一切！”
　　他低下头，眼光落到茶杯上，和解地笑了笑，耸耸肩。“我讲不过你，”他说，“干嘛我耍同你争呢？你表面看倒挺厚道的，死东西。”
　　我走开了，令人震惊的是我怎么会让一个精神病人给刺伤了心。麻烦在于：我过去的对象是孩子，他们如果拒绝接受观测，其原因总是很单纯，就好比动物因害怕而发呆，畏缩、拘谨。而这个人比我年龄大，知识丰富，先有交往和信任而后又破裂，这种裂痕就更难弥合了。
　　记下这些使人痛苦，再次刺伤我的心，但对我有教益。现在我对他的好些话更理解了。假如他因怀疑和不满现实而遭逮捕的说法有一定真实性的话，我就不打算在确诊前再把日记给博士看了。 （不过他这样信口开河也太不留心）纳狄丝博士可能正因为我缺乏经验才把这个病号交给我，我感到懊恼，我需要经验。

　　９月７日

　　真糊涂：这不就是她让我看凯姆士论文的原因吗？她当然知道底细，在上层机构里她就接触过罪犯教养所关于索德的材料。她是经过深思熟虑才把这个病号交给我的。
　　我如梦初醒，一下子见识了不少东西。
　　今天的观测：索德依然愤怒、阴沉、故意去想性行为。这是他的一个回忆。可是正当她在他身体下面辗转扭动时，脸蛋突然给换成了我的漫画像，这一招还想得挺成功。我不大相信一个女人真会这样一个劲动弹，妇女们对于性行为的心理通常较为隐暗庄重，不会这样摇头摆脑地把自己和对方都当作肉体的傀儡。
　　过了不久，他对这套把戏也倦了， （因为这种回忆的每一粒信号光点都是一种肉体的参与感应，甚至不仅仅是一次性冲动）。接着，他的心绪开始天南地北地徘徊。
　　首先，写字台上图纸重新现了一张。他准是个设计师，因为他拿铅笔修改这张图。与此同时声音合成器传出一支声调清晰的曲子，而在感觉显示带上受此曲子信号干扰的作用区上，出现了一个以孩子的视线高度所看见的大而黑的房间。窗台很高，窗外暮色苍茫，树影正渐渐暗淡下去。房间里响着一个温柔的女声，兴许在大声朗读，间或插进那支曲子。与此同时，这个妓女意志崩溃似地在床上翻来滚去，每滚一次视平线升高一截，直到屏面上除了一只奶头什么也看不见了。
　　对前面部分连续十几秒的大量镜头我今天下午就得出了结论，而且是清晰完整的结论。
　　结束时，他又挖苦地问我：“学到些什么了？”
　　我吹了吹那支曲子。
　　他有点着慌了。
　　“可爱的曲子，”我说，“我头回听到。若是您写的，我就不到别处吹它了。”
　　“是个四重奏里的乐曲，”他又恢复了无防备意识和有耐性的“傻驴脸”。“我喜欢古典音乐，你不喜欢？”
　　“我看见那姑娘了，还有生在她脖子上的我的脸。您知道什么是我爱看的吗？”
　　他摇摇头，阴沉中带着羞惭。
　　“您的童年。”
　　这出乎他意外，过了一阵他说：“好吧，你可以了解我的童年，有什么关系呢？反正你什么都想了解到的。喂，你不是全录了像吗？能不能放给我看看？我想瞧瞧你都见到些啥。”
　　“行，”我说，“可是不等于您想像的那样好看又好懂。我学了八年心理观测，在判读别人的心理前先对自己观察了好几个月。您也从自己的心理录像开始吧。”
　　我领他到我的座位上，戴上耳机，将上回录制的镜头放了三十秒钟。
　　这一来，他态度诫恭了一大半。他沉思着问：“我猜被您称之为背、背景的那上面起伏奔跑的那些颤动斑点是什么呢？”
　　“视觉的扫描――当时您眼睛给蒙上了，这是眼皮里固有的视觉感受的输出信号。感觉和思维这两个显示带随时都存在大片相互干扰作用区。我们把屏幕分为三种显示带，因为除婴儿外，三者极难完全重合。在整个屏幕右端那颤动的光斑，很可能表示您肋骨的疼痛。”
　　“我不信！”
　　“这您不懂，甚至以往您也从未有意识地去想到过它。肋骨疼痛这类感觉无法形象地显示到屏幕上来，只好给它一个可视的符号。所有这类感情，情绪也都分别给一种符号。”
　　“您一下就全能看明白？”
　　“不是告诉您摸索了八年吗？难道您真不明白，这些图象都只能是局部，谁都无法将整个心理置于一个四边形的屏幕里，谁也说不清是否心理活动跟宇宙一样，根本就没个空间限度。”
　　过了一阵他说，“大夫，也许您并不傻，确实全心全意专注自己的工作。但要知道，书呆子气老实过头，可能惹祸的。”
　　“我热爱我的工作，希望确能有所建树。”我带着对不满现实征兆的警惕回答他。
　　他淡淡一笑，悲伤地叹了口气：“傻正经。”
　　安娜走了过来，饮食仍不正常。让她加入了乔治的互治互救小组，至少她需要友好。究竟又干嘛非吃饭不可呢？谁需要她话下去？我们确诊为精神抑郁往往不过承认客观现实罢了，但人不能光靠承认客观现实就能活下去呀。
　　“莱因金库”那些古典派妄想狂的心理资料中，根本查不到索德这样的心理图像。
　　凯姆士的书真难懂。政治术语和心理术语差别太大，一切都像叫他给曲解了。从现在起，我必须切实注重星期天晚上的“积极思维”学术交流会。我已经懒得去操心处理好各方面的利害关系了。不，或者换句话已经像索德所讲的那样，太书呆子气老实过头了――他的意思是，我完全忽略了事情的前因后果来龙去脉，忘了考虑一个人专心工作是“为了啥。”

　　９月１０日

　　前两夜太疲乏没记日记。当然所有资料都录了下来，并记入了临床观测薄上。一直在下功夫分析索德的病例，很紧张。
　　这是个少见的头脑，智力测验虽达不到出类拔萃，但通常为良好。他根本不是怪脾气，也不是功夫很深的美术家，没有精神分裂的表示迹象，我说不出算什么类型的头脑。很荣幸同他一道分享了他为我回忆的童年时代，我也说不上这段回忆算个啥。当然，其中有痛苦和恐惧。他父亲死于癌症。索德才十二岁就成年累月地辛劳，真可怕。但总算没造成创伤。他既没忘怀也不有意大夸这一切。后来情况全变了，他靠着对父母和妹妹的爱怜之情，靠着对音乐的喜好，对物体形状、质量和相互作用的兴趣，以及长期来对于悲欢离合的记忆，使自己的头脑能冷静地不断思索着，一步步达到成熟完善的境地。
　　时间还早得很，但正式的综合结论不会有什么问题。他今天配合得如此之好，以至我忍不住问他，是否有意识要让一个黑面老兄在感觉显示带上出现几个具体镜头。
　　当我描述这形象有一堆乱蓬蓬粗糙无光的毛发时，他惊呀地说：“您指的是多凯？”
　　声音合成器上、“多凯”已经出现过近手词语的微弱音响，但当时我尚不知“多凯”与这个形象是一码事。
　　他讲述道，当他五六岁时，曾把一头经常梦见或幻觉的熊称为“多凯”。他说：“他个儿大，我个儿小，我骑着他。他撞倒墙垣，踩死那些坏东西，就是那些暴徒、密探，恐吓我母亲的人，还踏翻监狱，踏翻我害怕穿过的黑咕隆咚的小巷、带枪的警察、当铺的老板。硬是把这些全打得烟消云散。然后他驮着我从废墟中爬上小山顶，那儿静悄悄的，总是傍晚，仿佛星星就要出来之前。真奇怪会想起这些，都三十年啦！后来他变成一个生着熊一般毛发的男孩或男人，是我最知心的密友……我同他一道，真有意思。”
　　由于没法录音，我凭记忆写下他这段话。观测因停电而中断了。政府的优先供电名单上把医院排得如此靠后，真可恨！
　　参加了今晚的“积极思维”学术交流会并作了笔记。搏士发言谈了自由主义的危害和虚伪性。

　　９月１１日

　　今早索德试图向我显示多凯，没成功。他笑着大声说：“我再也见不着他了，某种程度上我已经变成他了。”
　　“让我看看您什么时候开始变成他的。”我说。
　　他答应一声，便回忆起刚踏入青春年华时的一段往事，同多凯并没什么关联。
　　他见到一个罪犯，听说这人一直在印发违禁印刷品。后来他看到这么一本小册子，标题映入视界――《真有平等公正的司法吗？》他阅读小册子，但不替我回忆其内容，我要他回忆他也不理睬。罪犯的形象逼真得要命：青年人穿的蓝衬衫，带咳的嗓音，接着是鞭打的声音、罪犯教养所人员的制服，驶去的轿车，这辆大轿车是灰色的，车门溅着血迹。轿车在大街上行驶着，行驶着，此景象一再重视。
　　我相信，这个意外事变重创了索德的心灵，可作为他对于国家因保密而允许的司法暴力产生恐惧的原因的解释。正因为此，他才在审查中举止反常，而形成不满现状的迹像――但并非的确不满现状。
　　我想证实这种解释的理由，这一段一回忆完，我就说：劳瑞斯，替我想想民主好吗？”
　　他回答：“小大夫，想轻而易举逮住老家伙可不成。”
　　“没打算逮您。想想民主，到底是能还是不能？”
　　“民主我可没少想呢，”他说着转为右脑活动，音乐声起，是贝多芬第九交响乐最后一部合唱曲，我上高中音乐识曾学过。当时唱的都是些爱国主义的歌词。
　　我冲他喊：“不要打岔！”
　　他却说：“用不着嚷嚷，听得见。”
　　这房间确很安静，所以回声的拾音大得怕人，就像千百万人在同声歌唱。
　　他继续大声说：“我没打岔，我在想民主，这就是民主，是希望，是兄弟之情，没有隔阂之墙，所有墙垣部不存在。你们，我们，我想像造就了这一整个体系，您听得见吗？”
　　又是那小山顶，低矮的草地和逐渐升高的感觉。风，整个天穹，天穹亦即是音乐声。
　　当一切结束，摘下罩冠时我说：“谢谢。”

　　我不明白为什么医生就不能因一个美好而有意义的新启示而感谢病人。当然，医生的权威很要紧，但也不必太跋扈。在政治方面，我懂得是必须服从权威的。但心理医学上则不然，医生不能“治愈”病人，而是病人在医生帮助下“治愈”自己，这不算违背“积极思维”吧？

　　９月１４日

　　今天同索德长时间的交谈惹得我心烦意乱，得好好清理一下思绪。
　　肋骨伤痛妨碍他转入工作疗程①，使他很不安定。“暴力型病房”也深深惊扰着他。因此三天前，我利用职权去掉了他表册上的“暴力型”记号，将他转到Ｂ号男病房，挨着阿卡老头的床位。
　　【① 工作疗程：让患者参加有助于病愈的工作之精神病疗程。――译注】
　　当我去叫他接受观测时，他们正坐在阿卡老头床上谈话。
　　索德说：“索伯尔大夫，认得我这位邻居，大学文艺系的阿卡教授吗？”
　　当然我认得――他在这儿多年了，远比我还来得早――不过索德如此必恭必敬，我也只好回答：“认识。阿卡教授您好。”说着同老人握了握手。
　　他对我像对一个生人那样礼貌――他经常是隔天就不认识人了。
　　去观测室的路上，索德问：“您知道他受过多少次电震疗法？”
　　我摇摇头。
　　“六十次。他每天都要骄傲地告诉我。要知道，他是位国际知名的学者，写过一本关于二十世纪政治、艺术和科学自由的各种观念的书。叫《自由的观念》，我上工程学校时读过。那时书架上还有这本书，现在却哪儿也找不见了。问起阿卡教授，他竟说这本书从来没听说过。”
　　“经过电痉挛几乎都会失去一些记亿，”我说，“不过忘却的东西还能重新得到，并且往往自然而然就可恢复了记忆。”
　　“翻来复去六十次以后呢？”他问。
　　索德是位高个子，有点驼背，即使穿病员服也充分显露出自己的体形。但我也不矮。他叫我“小大夫”并非我不如他高。原先他是发我的脾气，现在则在痛苦和抱怨时这样叫我，并没有打击我的意思。他已很了解我了。
　　他说：“小大夫，别傻正经了，应该知道，人的头脑已被严重地摧残了！”
　　现在我要把当时我的回答确切记下来，这段话很重要――
　　“我并不赞成动钒就搞电痉挛。除偶尔用于年老性抑郁的特殊病例外，我并不想对自己的病人使用它。我推祟心理观测仪，因为它较之带破环性的器械更为安全可靠。”
　　全是真心话，而以前我从未说过，也未有意识地这样想过。
　　“那您要为我推祟些什么呢？”他问。
　　我解释说一旦确诊后，我推崇的治疗方案就将得到科里正副王任的审定。我说到目前为止，他的历史和躯体结构中尚无认定得搞电痉挛的根据，但最后结论还须待一段时间的诊治。
　　“让我们花很长很长的时间来找根据吧。”他驼着背，在我身边放慢下脚步。
　　“为什么？您喜欢心理观测仪了？”
　　“不，虽然我喜欢您。只是我很想推迟那不可避免的结局。”
　　“弗劳瑞斯，干嘛硬坚持电痉挛不可避免呢？难道看不出这种想法丝毫根据也没有吗？”
　　“罗萨”――以前他从不称呼我的名字――“罗萨，对于地道的恶根您没法讲根据。有些表面现象您不可能摸底。是的，对于我的记忆和我本身的即将被毁，我丝毫根据也没有，但这想法一点没错。他们决不会让我毫……”他犹豫了好一阵子才说，“毫无改变地离开这儿的。”
　　“一段心理插曲……”
　　“我没什么心理插曲。现在想必您早已明确这一点了。”
　　“那您说干嘛送您上这儿来？”
　　“我有些同事，自称斗士、反对派，想必他们向罪犯教养所告密，说我是搞颠复的自由派分子。”
　　“他们的证据呢？”
　　“证据？”此刻我们已进了观测室。他双手蒙脸好一会儿，忽然莫名其妙地笑起来。“证据？唔，在我们单位的一次会上，我同一个外国来访的同行设计师谈了很久。您要知道，我们那儿就有那么些从不上班的同事，谁也管不着他们。今年夏天，我向主任提出了为何政府批准的一项设计不应该开工的原因。我实在太蠢，也许我上这儿来正是由于……由于那次愚蠢的多嘴。加之我曾经读过并一直在读阿卡教授的书。”
　　“这算什么证据？您思想积极活跃，热爱祖国，并非不满现实呀。”
　　“这可难说。我热爱民主思想，还有希望。对，我爱这些，不能离开希望而生活。国家？您指地图上那玩意儿？线条吗？线条内一切均好而线条外也没什么毛病呀，成人怎么会热爱这种孩童的观念呢？”
　　“那您总不至于叛国投敌吧？”
　　“唔，如果要在国家与人性，或国家与一个朋友间进行选择的话，我也许会的。您尽可把这称为背叛，我可认为是道德。”
　　星期天卡丁博士讲得很准确，他是个自由派分子。
　　这是典型的精神病症状：连正常的情感都丧失了。讲这种话竟然能漠然无情――“我也许会的。”
　　不，这不是真情，他是痛苦万状而不得已说的。相反倒是如此震惊的我，才空虚、寒冷――什么情感也没有。
　　该如何治这种精神病？这算“政治”精神病人吗？凯姆士的书已看过两遍，相相确实看便了。但政治和心理学之间仍存在着缝隙。同时此书只教给我思考，却没讲怎样积极主动地行动。我从屏幕上已看见了索德希望如何去思维和感受，看见了愿望与他头脑中现实状况的差异。但不知怎样教育他，使之能进行“积极思维”。凯姆士说，不满情绪是必须用积极的思维和情感加以填充的缝隙所在，可这不适于索德，他身上没有什么缝隙所在。说真的，倒是凯姆士运用自己的观点所研究的政治与心理学之间的确存在这种缝隙。但假如说他这些观点不对，那怎么才能算对呢？
　　我迫切需要指点，可又不能请教纳狄丝博士。她给我凯姆士的书时讲过：“从中可找到你所需的答案。”尚若向她请教，就等于承认水平低，找不出答案来。这样她就会从我手中把病人换走。的确，这是一场考试，考我的。而我又需要这样的经历，我正在学习呀，而且病人信任我，肯与我交心，所以如此是相信我能为他完全保密。因此，在治疗进入正轨和保密不再必要前，日记不能给任何人看，也不能同任何人讨论这些疑难。
　　但天知道何时才能到头。这样岂不是我对博士的保密要没完没了啦吗？
　　我必须开导他使自己的行为更现实些，否则十一月科里复查时他少不了送去挨电痉挛。照这样说来他的预感始终是有道理的。

　　１０月９日

　　索德的观测资料开始表明对他（或者说对我）有“危险”的前几天，我便停止了往这个册子上作日记。今晚刚又重新翻阅了一遍。我想既然决不再给博士看，那还是应该继续记录我感兴趣的内容。日记本来是她叫记的，但叫记是总希望我拿给她看。她认为我会像第一次那样乐于给她看，或者她要我就给。昨天她就问我要了。我说早不记啦，反正是重复记在临床观测簿上的内容。她显然不赞成但也没吭气。几周来，我们所的领导与服从关系已起了些变化。我不再感觉那么需要指导。而安娜的出院，对儿童孤独症的研究文章，以及我对心理观测专用文赫磁带的卓有见地的分析，都使她不能坚持干涉我的独立性。但独立性还可能再次被她剥夺。我拆掉日记本封面把散页的记录纸随时藏进“莱因金库”的案卷封皮背面，非得相当严密的搜查才能发现。我一面藏，一面觉着脑袋阵阵发麻，内心作呕。
　　什么叫过敏性反应？要是没什么反应，一个人就可以被任意污蔑，或让跳蚤咬上一千次。但一经遭致一次心灵的创伤，或受了一次严重感染，挨上一次蜜蜂蛰，那下回遇上带刺的草或跳蚤都会要咳嗽打喷嚏、搔痒流泪等等，就同对刺激性药物过敏一样。一个人必须得敏感化才行。
　　“为何老是心神不定？”我写道，唔，现在总算明白了，就是因为有些人总要扰乱、干涉我们。卑鄙无理。虽然是我而不是她同病人一起诊疗，但我却休想接触保存在她办公室里的“机密”材料。也别想有任何自己的“机密”材料。只能是权威人士有秘密。他们的秘密都是正常的，连撒谎也是正当的。
　　听看，听着，医学大夫罗萨・索伯尔，精神疗法和心理观测疗法的贬低者，你已经退化到原始愚昧状态了，是吧？
　　你满脑子都是些谁的思想？
　　六星期以来，你一直每天二至五小时，一头扎在一个人的心灵里。这是个宽宏豁达的，综合完整的，神志健全的心灵。以前你从未对类似这样的心灵观测过，你只观测过有缺陷和恐怖失常的心灵，还没遇到过与自己同样健全的人。
　　谁是治疗者？是你还是他？
　　但假如说他根本没病，我又该怎么办？怎样才能帮助他？挽救他？
　　教他撤谎？

　　（未注日期）

　　前两晚我都在翻查十一年前阿卡教授被送来这儿但尚未电痉挛之前所录制的心理观测资料，直看到深夜。
　　上午纳狄丝博士向我查问为何“占用档案拖延至今？”（这意味着资料员塞琳娜向她报告过我借用档案的事）、（我对心理观测室每平方厘米都了如指掌，并且每天都收拾得一模一样，今天看来也没人进来翻寻过）。我回答说眼下对研究知识分子不满现实的思想体系之发展颇感兴趣。我和她都表示同意思想消极是因唯理智论所造成，发展下去还可能导致精神失常。对这种不幸应以理性的方法加以治疗，正如对阿卡教授的治疗一样。并且治疗后如果仍有工作能力的话就放病人出院。这次讨论非常有趣和融洽。
　　我撒谎，我撒谎，不错，我不慌不忙，沉着老练地撒谎。她也撒谎，她也是个骗子，她不也算是知识分子吗？她本身就是谎言，说不定还是个胆小鬼，伯死鬼。
　　我想看阿卡的磁带是为了作出正确的预见，为对我自己证实蒙德根本不是什么特别的怪人。结论也确是如此。他俩的差异极为迷人。阿卡教授的思维显示带壮丽辉煌并有一定的结佩但感觉显示带则缺乏完善统一形态的图像，也索然无味。阿卡效授知识要渊博得多，他思维的力量和美妙程度运比索德强。索德则经常是极度地浑浊不清，这正是他生命的组成要素之一。阿卡教授是位，不，曾经是位同我一样的抽象型思想家，因此我不太欣尝他的磁带。我更感兴趣的是索德的头脑那种完整连续的时空概念的现实比和强烈意识的请晰逼真程度。
　　今天上午在观测室告诉了索德我一直在翻阅阿卡教授的磁带。和通常一样，他的反应不是我预期的。我原以为既然他喜欢那位老人，所以应当高兴。
　　谁知他说：‘您的意思是虽毁掉了记忆，但磁带还保留着？”
　　我告诉他所有磁带都留供教学用，并问他在得知阿卡本来的思维还完好地保存在磁带上时难道不感到欣慰？归根到底一个头脑或迟或早总会衰亡，而磁带却跟书籍著作一样，无论如何能经受住时间的消磨。
　　他回答：“错了，只要书藉著作查封，磁带保密，那人虽死了，思想还处于囚禁束缚之中，这恰好最糟糕不过！”
　　观测完后他问，假如送他去核电痉挛，我是否能够或者乐意销毁他的诊测磁带。
　　我说这最容易不过，借口归错档案或丢失就得了。但这种浪费太狠心，因为我已从他的磁带中受到教益，后人将还会受益的。
　　他说：“难道您还看不出，我不可能保证再有条件来为国民服务了？我将变成个无用的人，全部真象便是如此，我说不上对您有何教益，只是我们一道工作过，共同服我们的劳役罢了。”
　　近来，他满脑子尽是些监禁的概念，以及犯人、劳改营的幻觉和梦影。他梦想着牢狱就像车狱中的人梦想着自由一样。
　　说实在话，蝴我限看这条路越走越即时，只要可能，我应当送他进监狱。但自从他来到这里就一直汉机会。如果我报告说他的确政治上很危险，结果就只管教造他国暴力型厢房，并施以电痉挛疗法。这儿没宵判决他生存的法官，只有处之以死刑的大夫。
　　我所能作的只有尽量拖址诊断翔，太了提出  性全面综合性请不报告书，并附一份关于进行彻底治疗的指列强硬的后果预测。报告我已修改过三次，限选写得既使人一看就明了。我心里知道这是思想意识病，  （这样他们才不致立刻否定我的诊断），又要措词稳妥，表明只要他们放心让我用心理观测仪来治疗，就完全可按他们的标准治好病；我怎么建议关系倒不大，可他们还会同我争论，说既然如此，为何放着廉价而又简单直接的电痉挛疗法不用，却偏要耗费上一年时间，动用这昂贵的心理观测设备呢？
　　离全科复诊还有两周，我必须写好报告使之确保不被否决。但假如亲德说准了又将如何？所有这一切都不过是演戏，谎言对谎言。而罪犯教养所则一开始就下了命令：“消灭这家伙……”

　　（未注日期）

　　今天全科复查。
　　如果我呆在这里，我还有某种权力，还能行点好……不不不，我不干，我不干，即使是对这件事，即使是对这，我现在该怎么办怎样才能阻止……

　　（未注日期）

　　昨晚梦见自己骑在一只熊背上，来到一个夹在陡峭山崖间的深谷里。山崖直耸入黑沉沉的天穹。时值寒冬，岩石上凝着冰。

　　（未注日期）

　　明早要告诉纳狄丝，我打算辞职并请调儿童医院。但除非她同意，否则无人过问。我已经无人过问了。我锁着门写日记，写完马上得下到锅炉房把日记全烧掉。再没别处好去了。
　　我们在大厅会面了，一个护理员跟着他。
　　我抓住他的手，手又大又瘦又冷。
　　他低沉地说：“现在轮到了，电痉挛――是吗，罗萨？”
　　我不愿让他上楼过走廊前就丧失意志，过走廊是很长的一段路。于是我回答：“不，不过是另――种试验――大概是作脑电图吧。”
　　“那我们明天还能再见？”
　　我回答说能。
　　他去了。到傍晚我也进去了。只见他醒着。我说：“我是索伯尔大夫。弗劳瑞斯，我是玫瑰。”
　　他含糊不清地咕哝着：“见到您很高兴。”在他右脸上有块轻微的麻痹痕迹，那倒是会逐浙消失的。

　　我是罗萨，罗萨就是玫瑰，我就是玫瑰，无花的玫瑰，多刺的玫瑰，是他用头脑造就的，带着他手的触觉的，寒冬般冰冷而不会动感情的玫瑰啊！




《猛虎的猎物》作者：[美] 乔・詹宁斯

　　杨红 译

　　作者简介

　　第二赛季的冠军得主乔・詹宁斯说：“如果你愿意，可把我说成是一个受人尊敬的，已人到中年的圣・费尔南多山谷女士，一个喜爱野外活动，喜爱研究动物的人。”
　　她的话似乎不错，但这些还不足以形容詹宁斯女士。
　　乔・詹宁斯和蔼可爱，才智横溢。她于１９５７年毕业于斯坦福大学文学院人文专业，获得文学学士学位。
　　《猛虎的猎物》是她根据地在洛杉矶动物园做志愿者的一段经历写成的。这部作品是她在文学讲习班里写成的。当时她参加了两个讲习班。其中一个受学术机构的赞助，另一个受“洛杉矶科幻社团”赞助。该社团是所有从事科幻题材创作爱好者心目中资格最老，同时也是最具有活力的一个。詹宁斯女士的作品在第一赛季中名列前茅――尽管不是第一名。
　　詹宁斯女士近些年曾在《银河》杂志（二篇）和《模糊状态》杂志上发表过作品。其中在《模糊状志》发表的作品列在“全年最畅销幻想作品排行榜”的第九位。随着《猛虎的猎物》的问世，乔・詹宁斯名副其实地告别了冠在她头上的“业余作家新秀”的称号，走向成熟。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　夜幕降临时，我们动身离开动物园。放眼望去，洛杉矶已是万家灯火。在山顶公园下面的峡谷中熠熠生辉。尽管我的大象们早已饥肠辘辘，但大多数还是很听话地沿着防火道慢慢地走着，后面的象都用鼻子卷着前面的象尾，一个跟着一个。自从三年前饥荒开始发生，我的象就一直靠不足量的配给生活。头象“苏西”，是头亚洲母象。她走在前面，悠闲自在地甩着鼻子，不时卷起一簇草，在她的腿上磕一磕，甩掉草根上粘的土，然后塞进她“Ｖ”字型的嘴巴里。为了要吃到最肥美的青草，她领着象群一会儿走在路的左边，一会儿又到了右边。
　　骑在头象上的人叫基思，是个新手。
　　你也许会问：“为什么让个新手管象呢？”
　　这是因为苏西曾是马戏团里的演员，她最听话；还有个原因就是基思本人，他身材颀长，面庞瘦削英俊，说话带着浓重的，来自上流社会的“英国腔”，让人不免有种“领导者”的感觉。即便有人告诉你他是从俄勒冈来的，他的“英国腔”不过是装模作样，你还会有这种感觉。
　　“基思，管好你的象！”我冲着他喊。
　　基思转过头，答应了一声。因为我们中间隔着四头象，我只听到了只言片语：“罗宾大姐，……”，“干吗要……”
　　我告诉骑着象走在前面的大乔：“传话给他，重要的是要随时管好象，让苏西永远也不知道她不费吹灰之力就能击败他。另外，苏西已经为别的大象开了个坏头儿！”
　　要是我和基思调换一下位置就好了！可我不相信还有谁能骑得了我的阿贾克斯（一头非洲雄象）。太难以预料他的将来了。我不知道以后还能不能再骑他。我应该放弃他，给他断粮，就像别的饲养员们做的那样。可是不久前我发现他有些打焉儿，老是躺着，它瘦得皮包骨，老喘气，阿贾克斯老了，他的最后一排牙齿也快掉光了。５３年前他刚到动物园时才４岁，它是“被淘汰的象群”里惟一的幸存者。所谓“淘汰”，其实是一次屠杀，因为那时大象数量太多，超出了动物园的承受能力，因此公园的管理员们射杀了一些大象。每当我同阿贾克斯的目光相遇，我就想，他那硕大的脑壳里究竟在想什么！难道大象也和我们人类一样，被忘却的儿时记忆在垂暮之际重又回来了吗？老阿贾克斯是不是又想起多年以前那可怕的一幕？他的妈妈、姐妹、伙伴们及所有的大象都在那个“奥斯维辛大象集中营”中被屠杀，而他则幸运地被卡车装走，呜呜地叫着，充满了恐惧，命运未卜，是不是因为这些，他才显得这么萎靡，这么沮丧呢？
　　有关阿贾克斯的消息不胫而走，那些食肉动物的饲养员们从此便询问它的状况。不管这帮人表现出多么富有同情心，我心里很清楚他们的真正目的，他们无非是想用我的大象去喂他们的雪豹，美洲虎，狼……这是我的美丽的阿贾克斯在他们眼里的意义――５吨的象肉足可以用来喂这群猫科动物！因此，我要尽一切可能让我的阿贾克斯活着。
　　或许，我的阿贾克斯真正所需的是空气，运动、环境的变化以及领受大自然的慷慨――嫩树芽和多汁草。这对于他那稀疏的牙齿来说是绝美的食物。我骑着他刚从动物园出来时还有些紧张，但过了不久当我看到他很安静，也很守规矩地慢悠悠地跟在队尾，鼻子卷住前而那头叫吉尔的象尾上的时候，我悬着的心终于放下来，转而为基思担忧起来。
　　刚才替我传活的大乔，这时又把基思的话传给我：“罗宾，罗宾！基思说你是个专横的女人！”
　　“他真这样说？！那好，你告诉基思・巴克斯特――喂，等会儿，没时间……”还没等我说完，大乔放声大笑，我这才意识到他是在开玩笑。
　　“嘿，乔！你看，”我报复他说：“当你与比你强壮的危险动物打交道时，千万要保持镇定，你必须这么做，你同犀牛打交道时就会明白这点的！”
　　“是吗？”大乔半信半疑地问。
　　“还有。”我提醒他说：“我只有五英尺二寸，几乎所有的男人都比我高大。”
　　大乔得费点时间才能弄懂我说的话。我们大伙互相取乐时曾开玩笑说：“动物饲养员同他们所饲养的动物有几分共同之处，大家都爱举大乔为例。大乔是犀牛饲养员。对于这一点，我这个管象的瘦瘦的金发小个子却是个例外。
　　大乔终于弄明白我刚才说的话，他问我：“你是想说人类是最危险的野蛮动物吗？”
　　“男人！”我告诉他，“是其中最为危险的！”
　　我那么说已经是在夸他，（我想），随随便便地，他喊道“随你！”说罢用脚跟在象的脖子上用力磕了―下！
　　对于一个训练有索的大象来说，“随你”就意味着自由活动。吉尔是头很听话的大象，我们曾让孩子们骑在它身上，那时动物园还是对公众开放的。所以，当吉尔听到大乔的喊声，突然停下来，鼻子松开了她前面叫“奇奇”的大象尾巴，鼻子四下甩着，好像在品味主人的意图。她突然叫了一声，闪在路旁，原来是走在他后面的阿贾克斯用象牙剌痛了吉尔的屁股。
　　“前进！吉尔！前进！你这头蠢母象！”大乔怒气冲冲地喊，一面用象钩打在吉尔的前腿上。（我觉得他这话好像冲我说的！）吉尔从未听过“前进”这个命令，为了讨好主人，她一下子坐到地上，举起大乔刚刚打过的前腿。
　　苏西，甘尼，奇奇见状都停下来，转过身看个究竟，此时他们毫不理会骑在他们身上的饲养员发出的命令。搞得这几个人像泄了气的皮球。
　　“乔，”我说道，“别费劲儿了，”老实地坐着，好吗？阿贾克斯，左转！好宝贝！往前走，慢点，阿贾克斯，慢点……停！好样的，阿贾克斯！”
　　阿贾克斯好像完全听瞳我的话，乖乖地在吉尔，这头慌乱的母象旁边停了下来，把鼻头放进雌象嘴里，让她平静下来。
　　“吉尔，没事了！好了！吉尔！”
　　吉尔慢慢地站起来，用鼻子在我脸上嗅着，好像在问：“我这样做对吗”
　　我对她说：“好姑娘，继续走，走，好样的，慢点，列队往前走！吉尔！”
　　吉尔再一次用鼻子卷起奇奇的尾巴，我这才腾出空关照一下前面的头象。
　　基思没等我下命令就从象背上下来，让前三头大象排好队。他一走在苏西身旁引路，手挽着套在她耳上的象钩，并不时地回头关照后面的大象。
　　我备受感动，差点就说：“基思，好小伙子！”（我记得上次我跟他说这话的时候，他很恼火地对我说：“罗宾，你弄清楚，我可不足你的大象！”）也许他会成为一个出色的驯象师呢。
　　我们终于到了t望台下面的山坡上，消防部门让我们清理这儿的灌木丛。
　　我们齐声喊：“停！”“坐下！”“抬腿！”
　　大象们都坐下，抬起前腿，让骑在上面的人下来。
　　我接着说：“解散！”
　　大象都溜达着走开了，开始吃地上的草。
　　春雨过后，草长得很茂盛。饲养员在象的周围散开，忙着割草往袋里装，这些割下来的草是留着回去喂鹿和犀牛的。
　　我仍旧骑着阿贾克斯，因为我还没把握能否相信他。
　　基思这时又骑上了苏西，管好头象就管住了整个象队。但苏西对她的新骑手有些紧张，她在象群里转悠着，很小心地嗅遍所有的大象，她的大鼻子好像是个真空吸尘器，我喊了她几遍，想让她安静下来，我担心她吃不饱。
　　阿贾克斯倒没什么问题，这里的蒲公英和野芥菜对这头老象来说正是急需的春季滋补佳品。他用大鼻子卷起一簇一簇的美味佳肴往嘴里送，草汁掺着口水从他的嘴角不断地流出来。

　　阿贾克斯很快就吃光了面前的草地，他逐渐靠近甘尼，用六英尺长的象牙用力去戳甘尼的肥臀，不时发出带有怒气的吼声。
　　甘尼是头安静的亚洲母象，她在权势等级森严的象群中是最不厉害的一个，但却一直是最肥的一头。为了保护自己她很不情愿地慢慢让开地方给阿贾克斯。
　　这两头象几乎是在并排吃草，突然，就在它们差点踩到灌木丛的时候，有个人从里面跳出来，举枪“砰”地一声开了火。
　　在寂静的夜晚，这枪声听起来像霹雳一般，甘尼发出一声撕心裂肺的叫声，他的一条腿跪下了。
　　阿贾克斯两支耳朵支楞着，像飞机机翼样，怒吼着冲了过去！虽然我比所有人看得都清楚，但我得说，连我也拿不准还会发生什么事。
　　我还依稀记得，阿贾克斯用鼻子卷住那人的腰，向空中抛去，那人直喊：“救命！救命！”
　　处于同样有利位置的基思说，他敢发誓他看见阿贾克斯先把那人往树上磕了几次，才又把那没了力气的尸体抛向空中。
　　阿贾克斯很可能用长牙穿透了那人的肚子后．把他扔在地上，接着又在他头上踩了几下，这一切是在阿贾克斯平静下来，我们走上前去查看了那儿的尸体之后才弄清楚的。
　　随后的一个小时没人能靠近他。他时而尖叫，时而狂吼，大耳朵还支楞着。阿贾克斯绕着草地四周狂奔，踏平了四周的树木，以防树后藏人（其实这些灌木丛后面根本不会有人）。
　　阿贾克斯尽全力要跟那些雌象交配，可是雌象中没有一个发情的，所以每当阿贾克斯骑在雌象身上的时候，雌象就慢慢地从他身下伸出头来，继续津津有味地吃着青草。
　　我紧紧地抓着阿贾克斯粗大的脖子上那堆满是镀褶的皮，心里盘算着怎样给阿贾克斯打上一针Ｍ９９，这是一种镇静剂，我出门时带在身上，以防无法控制阿贾克斯的时候使用，还有一针解毒药也装在拴在皮带上的袋子里。可我此时两手正紧抓着阿贾克斯，这两管针剂派不上用场，因而也就失去意义了。
　　阿贾克斯以自己的方式喜欢我。这么说是因为我是惟一的一个他没想弄死的饲养员。就在他那会儿狂奔的时候，有好几次，我感到快从他身上掉下来了，他总是挺起脖子。免得我滑下去。他是想让我平平安安地骑在他的脖子上。
　　在能料定他下一步的行动之后，我朝四周望了望：甘尼看来没什么问题了，苏西和奇奇分别站在他的两侧，推她的背帮她站起来。苏西用鼻子卷在甘尼刚才伤着的那条腿上帮他站起来。当甘尼不需要她们扶持时，这三头母象一起慢悠悠地走开了。后来阿贾克斯想再一次挑逗她时，甘尼巧妙地避开了！
　　基思这会可没在苏西背上，我的心猛地一缩，是不是被阿贾克斯刚才疯狂的举动给压瘪了？就在这时，山上传来他的喊声：“跳！罗宾！快跳下来！”我举起只手朝他挥动着，可是当阿贾克斯又向后坐时，我又得赶紧抓住他，这会他把刚才那偷猎人藏身的那片树丛踏得一片狼藉，碎叶纷飞。
　　阿贾克斯终于平静下来，我这才从他身上爬下来，去查看甘尼的伤势。我用小手电照着她的腿，伤得不算厉害。在现场只找到一支“周末专用型”手枪，口径０．２５英寸。也许了弹从他的皮上擦过去了。
　　这时候，其他几位饲养员从t望台的围墙上下来，围拢在那偷猎人身旁。那个家伙早已断了气，头骨被踩得像只碎鸡蛋――脑浆流在地上，正如大乔所说的那样：“就是耶稣也无法让他复活”，大家争论着该怎样处理这具尸体。因为只有回到动物园后才能报警，离动物园还有好长一段路。更何况大象还得吃东西，其他几位饲养员还得多割一些草。最后，我们惟一能做的是把尸体装进草袋里，再用干树叶塞紧，免得血渗出来，然后扎紧袋口，把袋子系在吉尔的驮鞍上。（这些驮鞍是我们自己为这些大象做的。因为我们意识到市议会可能要通过一项法案――只要洛城还有一个挨饿的人，就要严禁买粮食喂养动物园的动物！好像只有人类才是濒危物种，不包括其他动物。相信我，要是人类真的有一天成为濒危物种，那时的世界说不定要比现在好得多。）
　　基思从我手中接过手电，照了照阿贾克斯的前额，只见一条暗色粘糊糊的东西从阿贾克斯眼角流出来。
　　“喂！罗宾大姐，我本不想同你说这事，但阿贾克斯好像是发情了。”
　　“胡说！”只有亚洲公象在发情期才出现那种出人意料的，好斗的危险行为，判断的依据就是眼角分泌物；而非洲大象，不论雌雄都分泌这种物质，越是当他们兴奋或受到惊吓时，这种分泌物越多。难道那个愚蠢的俄勒冈佬儿是个万事通吗？
　　“基思！”我气冲冲地说，“你能不能说点正经话！哪怕一次！别说什么……什么……”我一时想不出能回敬他“英国腔”的词来表达我的意思。
　　“是！对不起，啊，我真的很抱歉！”或许他是情不自禁才这么说的。
　　我对我的发火有些愧疚，并非是基思的错，我一直惦记着被阿贾克斯踩死的那个人。万一消息传出去怎么办？我们会不会因此失去外出割草的特权。
　　“要是你觉得我‘英国腔’不好听，那你就该认认真真听明白我的意思，我只是心绪烦乱时才这样说话。”基思对我说，“西斯就能分辨出来，每当我忧心忡忡时，我的声音听起来像温斯顿・丘吉尔。”
　　（西斯是基思的挛生妹妹卡伦・巴克斯特，动物园食肉动物的饲养员。）
　　“我一发怒火气就特盛，这就是为什么刚才我冲你嚷，基思，对不起，希望你别介意！”
　　“别再提这事了！”基斯说，然后很好奇地问我：“你在为很多事发愁，对吧？”
　　说实话，我的确很愁。每天都得为那五个大家伙四处寻找一吨吃的。他们不仅仅是动物，还是我的朋友，甚至可以说是我的孩子，因为他们都得靠我生活。我最近一段时间一直感到很累，简直要崩溃了！可是，如果我真的倒下了，我的大象可怎么办呢？这样的忧虑促使我得不停地奔波。我真想大哭一场，可我并不想当着基思的面。我只好抱着离我最近的一头象的前腿。大象总是让人感到那么结实，就像一座座永世长存的大山。尽管以往的伤心经历告诉我大象相当脆弱，他们会毫无征兆地突然死去，但当我抱着象腿时候，大象那种强大的力量好像融进了我的身躯，给我力量，激励我向前！
　　我重又提起了精神，转身对基思说：“我说基思老兄，‘是的’对你我而言在某种意义上是一致的，对不对？”
　　我是指我们俩都是发愁的人，但基思误会了我的意思，“是的……嗯，”他费了半天的劲儿才轻轻地说出来，“噢，我也很喜欢大象。”
　　一轮圆月正在西沉，逐渐融入黎明的曙色中。我们知道该是返回动物园的时候了，否则便会遇见当地居民。饲养员们把最后割下来的草装进袋子搭在大象们身上，然后让大象抬起前腿，几个人各自爬上大象那宽阔、满是皱褶的大脖子，重又排好队，还是跟来时一样――连在后面的象仍然用鼻子卷着前面的象尾，一个跟着一个，缓慢地踏上归途。

　　回到动物园，我们先把那个装尸体的袋子放进了冰柜里冷藏，等处理完手头的杂活，再应付警方的问话。一切安排好了之后，大家都走开了。我用水管给大象们清洗，让他们睡觉。其他饲养员打开了动物们白天呆的围栏，有非洲羚羊，阿拉伯大羚羊，达尔羊，长颈羊，长颈鹿，印度犀牛――总之，都是珍稀动物，都是我们费尽心思让他们继续活下来的动物，但这是一个没有人配合，也缺乏欣赏能力的世界。
　　基思的孪生妹妹卡伦・巴克斯特早就在象舍那儿等我了，跟以往一样，她问：“阿贾克斯好吗？”
　　“好多了，”我告诉她，“他杀死了一个偷猎的，这让他很兴奋。”
　　“阿贾克斯杀了人？”卡伦尖声说。
　　“昨晚我们出去割草时，有个疯子用口径０．２５英寸的枪偷袭大囊，我们把那人的尸体放进冰柜里，等有空再通知警方。基思没跟你说起这事？”
　　卡伦摇摇头，说：“我还没见到他呢。要是有人不知情。万一走进冷藏室，还不得吓个半死才怪呢！”
　　“我们把那人装在一个草料袋里！”我想换个话题，接着问道，“凯蒂怎么样？”
　　卡伦耸耸肩说：“还活着，我只能这么说。昨晚，我给她逮了一些大老鼠，有８只她一下子吞了进去，都没来得及嚼，结果老鼠又爬了出来，凯蒂只好再吃一遍，就这样。８只老鼠还不够她塞牙缝儿，她需要吃地地道道的肉！罗宾。”
　　凯蒂（凯瑟琳女王的简称）是我们动物园私下喂养的一只西伯利亚虎，她也许是全世界同类中的最后一只了。随着“温室效应”的蔓延，他们最后的栖息地也保不住了，野生状态下的这种虎就要绝种了。当席卷全世界的粮食危机波及到动物园饲料供应的时候，世界动物园联合会一致同意采用“动物鉴别分类法”（即根据紧迫性和救活的可能性决定哪些动物予以保留）来饲养那些在野生环境下仍能生存的动物，如豹、美洲虎、豹猫和孟加拉虎……但动物园接到命令要消灭西伯利亚虎，原因是他们没有天然栖息地。另外，非洲狮在非洲比人活得还自在，所以我们动物园也不再喂养非洲狮，以便省出肉来喂猫，因为这些猫是留着将来作饲料用的。凯蒂是卡伦人工喂养的，当初，凯蒂还是一只毛耸耸的小老虎，乱蹦乱跳，被她妈妈遗弃了。卡伦不愿看到她的老虎被人弄死，于是就收养了她。卡伦说，肯定还有野生的西伯利亚虎，她在梦里见过。很可能别的动物园也把西伯利亚虎藏了起来。一旦有一天人类解决了内陆海吞没良田的问题，我们就会有足够的粮食，到那个时候，也许会有一只非常英俊的雄虎非常乐意见到卡伦收养的那只美丽的雌虎，如果那时的确没有一只纯种的西伯利亚雄虎，那也可以让凯蒂同孟加拉虎交配，她的后代再逆代交配，直到重新培育出纯种的西伯利亚虎。这一切都会实现的，只要有足够的粮食吃……
　　还会再有充足的粮食吗？
　　同大多数的饲养员一样，我为这只饿兽感到难过。我想卡伦应该结束凯蒂的痛苦。可这是卡伦自己的事；只要她不动用园里的饲料来喂她的老虎就可以。
　　“卡伦，”我说：“要是凯蒂能活到一切有转机的那一天，我愿献出找的左臂，只是左臂不是右臂来喂你的老虎。”
　　“好啊！我很高兴阿贾克斯比以前好多了。嘿！我真的很高兴！”卡伦同我挥手告别，手上的钻戒闪闪发亮。

　　如果未婚夫死了，年轻的姑娘得戴多久他送的戒指呢？“知心大妈”曾写信问过专栏作家埃塔・基德，我忘记后者怎么回答的了。但就卡伦来说，答案是什么都已无关紧要。不论卡伦的未婚夫是死是活，也不论她是否有过未婚夫，卡伦总是要戴这枚戒指的，她要向别人表明她曾经被爱过，而且是被一个男人爱过。
　　麻烦就出在卡伦和基思的长相极其相似。不知道的以为他们是同卵孪生圮弟。
　　大乔曾煞有介事地说：“基斯和卡伦的惟一区别就是基思留胡子，卡伦刮胡子。”
　　卡伦的确有稀疏胡子，而且她总忘记拔掉。但是，这对孪生兄妹最大的区别是基思的胡子看起来很适合他，很好看，但胡子长在卡伦的脸上就……哎！每当大乔看见我和卡伦在一起进餐的时候，就把我拽到一旁，小声告诉我：“千万别和卡伦・巴克斯特在一起，尤其像你这么漂亮的女生，会叫别人胡思乱想的！”
　　不，绝非如此！我收回我上面说的话。这对孪生兄妹的主要的不同就是卡伦很明确自己的生活目标而基思却漫无目的。（卡伦曾告诉我基思在遇见我之前对动物没有丝毫的兴趣；就在那次短暂交谈的两天后，基思就到动物园上班了。）卡伦是动物学野生动物管理专业毕业的学士，而基思则四海为家，或是打打零工，在饥荒爆发前他曾是大批寻找自我派“青年”中的一分子。可怕的饥荒使得这些纯真青年的追求显得既肤浅，又毫无意义。
　　虽然卡伦酷似男人，但她却不搞同性恋，这未免有些遗憾：即便没有男人爱她，也该有女人爱她。这么说是因为大家都觉得不会有男人爱上她，有一天，她给我们看她左手上那枚耀眼的钻戒，告诉我们说她同国民警卫队的一个军官订了婚。大家让地把那人带来，介绍给我们认识，问她何时能行，她说很快。不知何故，那个人一直未露面，终于有一天，她告诉我们说她未婚夫在“１９９８抢粮暴乱”中殉职了，从此以后，卡伦又大又宽的手上仍戴着那枚钻戒。大乔跟我们说是卡伦以分期付款的形式为自己买的戒指。我们向来分不清大乔的话是真是假，但这次，大家都信以为真，甚至连我都相信了！

　　清理完象舍，又查看一下甘尼的伤。这次我终于看到有一枚微型子弹半露在她的皮中，我稍一碰，她就疼得抽搐一下。取子弹前，我为她注射一针麻醉剂，然后又注射一针抗生素，大象的皮很厚，但同我们人类的皮肤一样敏感，而且更易受感染。
　　我干完活，离开象舍，来到行政大楼后面的草坪上，在那儿我能睡上几小时，没人会干扰我。要是在办公室里打盹，准有人会叫醒我去处理一些推不掉的事情。我惟一不能逃开的就是每隔一两天，我就要美美地睡上几个小时。

　　中午时分，我被惊醒，好像出麻烦了。聚在动物园前门的那伙人的叫嚷声比平时高了一倍。自从饥荒爆发以来，动物园门口每天都聚集一些人抗议保留动物园里的动物，他们说人都吃不饱，干吗还要养动物！我听到尖叫声――天啊！是大象们的尖叫声，我飞快地朝大门跑去。
　　门口有很多人，把内门挤住了，无法打开。没办法，我决定从门上面爬过去。我爬上了门，终于看清了究竟是怎么回事。人群里赫然露出苏西那庞大的灰色身躯，基思就骑在上面。中午的阳光很刺眼，照在那些人穿着的白衣服上，使人眼花缭乱。基思骑在上面，显然乱了方寸。苏西对他的命令所做出的反应就是绕着圈地往后退，一声高似一声地吼叫着。大象身躯庞大，无法回头看清后面的东西，所以一旦它们觉得身后看不见的地方有危险的时候就显得异常紧张。
　　我感到苏西不只是紧张，她快要发狂了。一头发狂的大象或是狂奔不止，或是攻击面前的一切，不论是哪一种情形，都将有人被踩在大象的脚下，那会非常可怕！
　　我一边喊：“对不起，让一让！”一边往里面挤，我用肘部使劲儿地朝里挤，我想第二天我的两个胳膊肘肯定会又青又肿。
　　我终于靠近了苏西，冲着上面的基思说：“基思・巴克斯特，你赶紧从大象上下来！”
　　“嘿，大姐！”基恩操着英国腔对我说：“没法从大象身上下来，但能从――”
　　人群的叫嚷声越来越高，基思随口说能从“鸭子身上下来！”
　　我转身的时候跪倒在地，但没人威胁到我。
　　“很抱歉，”基思说，“我真不该在这种场合开玩笑。你说什么？”
　　这时苏西用它的大鼻子在我身上闻来闻去，好像不相信这会是我，我一边轻拍着苏西让她放下心来，一边瞪着基思以嘲弄的口气说：“笨蛋！”
　　“谁？你是说我？”基思问。
　　“你能从一只鹅身上下来！你是愿意给我象钩，还是愿意在这儿呆上一整天？”
　　“专横跋扈！”他一边叫着，一边伏下身来递给我象钩。
　　我站到苏西的左眼旁边，这样它的眼睛就能看见我，我不停地叫着她的名字：“苏西，继续往前走，慢着，好的，苏西，继续往前走，苏西，好样的，好苏西，”我不时地用象钩轻拍着苏西，让她安静下来，我只能这么做，因为我无法赶走挡在我们前面的人群。我怒视着这伙人，他们多数退在一旁，其余的人们在苏西就快踩着他们的时候也退开了。
　　费了好大的劲儿，我们终于走出了人群，这大约足足用了半个多小时的工夫。但我们终于通过了外层大门。我让苏西做了一套鞋马戏团表演时的把戏  抬前腿，倒立，这几招把夹在内外门之间的那伙人给吓出来了。（我必须得说，基思在大象身上坐得稳稳当当。）人群被吓跑后，基思从大象上爬下来，关了外门，直到这时，我们才得以打开内门，领苏西回象舍好好歇一歇。也只有到这时，我才松了口气。
　　“好吧，基思・巴克斯特。”我说，“你现在可以跟我解释你骑着我的象在门外做什么了吧？”
　　“你的象？”
　　“是的，这些象都是我的，因为是由我来负责，你为我工作，但这并不意味着未经允许你就可以骑他们，你懂吗”
　　“是，懂了！我一直都很清楚，”基思毫无歉意地说，“实际上，我们设法找过你，但没找到，而我们时间紧迫，要知道埃立克被非洲树蛇咬了一口，我们得先把他送到医院。
　　埃立克是爬行动物的管理员，非洲树蛇是条美丽的毒蛇，“难道他们那儿没有解毒药吗？”
　　“有的，在去县总医院的路上一直在用。但你清楚，大姐，抗毒剂必须通过静脉注射才起作用。我们叫了救护车，但那伙人堵着门口，车进不来，我们也出不去。我们又是报警，又是给消防队打电话．想让他们派架直升飞机来。但那帮混蛋根本不在乎我们的求救，说得等二三个小时才可能有架直升飞机……”
　　“所以你就自告奋勇，用苏西把埃立克送上了救护车？”
　　“罗宾，我们的确找过你，但没找到，而埃立克不能再耽搁下去了。我们把他送到救护车上，看着他离开这里，事情的经过就是这样的，等我们再想进来就遇上了麻烦。”
　　一个穿警服的人拦住我们，他举起手，问：“你就是大象管理员的头儿――罗伯塔・戴小姐吗？”
　　我回答说是的。
　　“戴小姐，你们把那具尸体怎样赴理了？”
　　“什么尸体？”
　　“你的大象今早杀死的那个人。就是你们藏到冷藏室的那具？你们把它怎么处理了？”
　　“噢，对了，那具尸体！”为了拖延时间，我对苏西说：“抬脚”，然后我掂起它结着厚厚老茧的肉掌看了看。这一看不要紧，结果发现苏西踩到了一些碎玻璃碴上，这些碎玻璃碴如果扎进要害部位，苏西走路时就得一瘸一拐。我用随身带的大折刀把碎玻璃挖出来，心里盘算着该说些什么。或许装成很无辜的样子也不错，想到这儿，我猛抬起头，装作很吃惊的样子说：“你是说在冷藏室有具尸体？”说话间，我的一缕金发挡在我的蓝眼睛前。
　　“事实上并没有尸体，但我们接到报告说……”
　　“真的，没有什么尸体！”我诚恳地说。
　　是大乔去放的尸体，况且，要是尸体果真不见了，干吗还要承认呢。可我后来说的话并不高明，“就算冷藏室里有尸体也肯定不是我的！”
　　“冷藏室的尸体好像失踪了，戴小姐，所以烦请您帮我们找到它……我们认为他可能是警方一直追踪的抢劫犯。”他笨拙地解释，眼睛不停地打量着我那被头发遮住的眼睛，“这就是我们请您帮忙的原因……”
　　“你们谁能说说这究竟是怎么回事？”我边说边想下一步该怎么说。
　　基思帮了我一把，他说：“罗宾，到处都传说大象杀死了人，并说你把尸体放进冷藏柜里。我本想告诉你的，但又一想你可能早知道这事了。对不起，警官，你知道谣言都这样，如果别人以为是你做的事，那他肯定不会亲口对你说的。”基思微笑着试图打破僵局，好样的，基思！
　　“要是您想让我们的大象不杀人，您就该对门口的那群人做点什么，”我对警官说，“今天上午，我们不得不用大象护送一个被蛇咬伤的人上救护车。这伙人挡在门口，不让救护车进来。警官，我们的大象是动物园养的，不是马戏团的动物演员！他们不习惯周围有这么多陌生人。您能想像得出万一象受了惊，踩着人会怎样？那时你看到的可不仅仅是一具尸体，说不定会有成百上千的人被象踢倒，非死即伤，那时才最糟糕呢！”
　　“是啊，的确如此，但你要考虑一下这伙人的心情。我是说，这里所有的动物都过着自由自在的生活，而有人却在挨饿。”他说这话的时候，根本就不像个执法的警察，而是门口那群闹事者中的一员。
　　“我们这儿的动物吃的大都是我们从山上割来的青草，嫩枝芽，野菜，”我反驳道，“要是有人饿得慌，那尽管吃草吧。我们已把食肉动物的数目减到最小了――几乎没有几只食肉动物。我们用老鼠，田鼠、郊狼喂他们，这些被园里动物吃掉的有害动物都是我们布下陷阱捕捉或射杀的。”我还没告诉他“有害动物”都是没人要的宠物，像被遗弃的猫、狗之类等。这些快饿死的动物随时都会走进我们所设的陷阱里。“要是有人饿，干吗不去抓老鼠吃，或是鸽子吃？”万幸的是人们并没这么做，否则我们园里的动物真就没什么可吃的了，更甭说这些饲养员了，也用不着在这里找人声讨：“苏西！别这样！”
　　趁我同警官说话的工夫，苏西在一旁大口地吃着洋槐上的化朵。它的大鼻子一卷，便把正在盛开的黄色花朵塞进嘴里，我与园内其他几位饲养员商议不能让动物吃园内的植物，这些植物留作以后没东西可吃的时候再用。苏西的事，但愿没人看见。
　　“是吗？噢，我不太清楚这些，我只是在履行我的职责罢了！”警察说着，朝四周看了看，想换个话题，他也觉得自己说的话不妥。
　　“您的确很尽责，”我装着很兴奋地样子，“我知道您不能越权做事，但您回去写报告的时候，最好提到这里潜伏着威胁生命的因素。我们的大象均未经过训练，要是我们必须得用大象驮草料，送病人，门口的那群人早晚会有人丧命！现在，如果您允许的话，我要把苏西带回象舍，不然，它就得站着睡了，那样我还得把它运回去！”我开玩笑地说。然后用象钩钩着苏西的耳角回象舍。
　　基思跟在我的后面，当我们甩开了警察，基思小声问我，“罗宾，你说那具尸体能到哪去呢？”
　　“基思，我不知道，我不想朔淆，我甚至不想去考虑！”
　　“是，我和你一样。”
　　我打开象舍的门，“基思，苏西摸起来很热，你最好让它洗个澡，再让她睡觉。”
　　“谁？我？”基思问。
　　“是你带她出去的，”我想说你冒险救了埃立克一命，但说出来的却是：“在你给它洗澡的时候，好好想想，要是苏西踩了人，那帮家伙会怎样。”
　　“可这是我最后一套干净的制服。”基思不情愿地说。
　　我耸耸肩说：“脱下来吧。”
　　基思的脸上掠过一丝微笑，“要是你愿意，我就脱。”
　　天很热，让人透不过气来，猛然间，我萌生了和大象共同洗澡的念头，而且这个想法愈来愈强烈，变得难以抗拒。
　　“谁最后谁是笨蛋！”说罢我脱下衬衣和裤子，边往水池里跑，边甩掉鞋子。
　　在我使劲去脱另一支鞋的时候，基思在我身旁冲了过去，他早已脱掉了内衣，只剩下一条内裤。我得说，这简直是一种展示，谁也不会想到这个大个子，蓄着胡子的笨蛋，外面穿的是工作服，而里面却穿着印有美洲豹的比基尼泳衣。我以前从未想到他会这么健美，只觉得他长得很结实。他那黝黑饱满的肌肤让你觉得他简直就是个长着胡子的“人猿泰山”。结果最后成为笨蛋的是苏西。我和基思在水里嬉戏，我们玩得很起劲．没去理会苏西。直到水池的水突然向四下溢出来。我才发觉苏西已经走进水池了。
　　我回想着当时苏西会想些什么，苏西一直是人们注意的焦点。（不要把注意力从动物身上移开，这是最基本的规则。并不是因为大象不只是那种温和，可爱、与人容易相处且偶尔发脾气的动物；而是因为即便偶尔发脾气也会瞬间置人于死地。这个庞然大物并不知道它那１００００磅重的身躯对付你那１００磅的人会产生什么结果。）
　　苏西慢腾腾地走进水池，躺下来，叹了口气转过身，又转了过去。这时我们本该用大硬毛刷子给它刷洗，但我们俩却冲对方又喊又笑，穿梭于象鼻子周围
　　苏西在水里排便，我们俩抓起粪便朝对方扔去，完全忘记了苏西的存在。噢，可怜的苏西。
　　后来，我与基思在象舍的一块草席上做爱，大象们在我们四周酣睡，肚子在咕咕作响。
　　几天后的一个晚上，我们刚出发不久，离开动物园还不到半英里，阿贾克斯倒下了。我让别的饲养员先走，我留下来陪着阿贾克斯，等到他缓过来，我让他站起来领他回到象舍，沿途采了一把蒲公英和野芥子给他吃。
　　月色下的动物园显得那样宁静、祥和。园里的人们有的已进入梦乡，有的随队割草去了。动物们有的睡着了，有的则继承了祖先留下来的习性，喜欢在夜晚来回走动。
　　我本应再回去同其他几位饲养员会合，去给动物们割草。但我没回去，忙里偷闲在园里闲逛起来。我怀着愧疚的心情在树影里走着。我逃避了工作这么做无非是想让良心好过些。
　　好像还有个人也和我一样忙里愉闹，那人是个男子，是个长得很胖的白人，他穿着利维斯牛仔裤，Ｔ恤衫。我没认出这人。难道他是新来的？动物园招进一批人顶替那些“保留法案”的背叛者，这些叛徒背弃了我们，他们宁愿同家人或是伴侣共度良宵，也不愿在晚间出来为那些濒危的动物找些吃的；或在园里巡逻，提防那些偷猎者。
　　我悄悄地跟着他，想弄清他是谁。
　　我立刻意识到不光我一人在跟踪他，好像还有个人或是别的什么。在暗处偶尔闪出一道白光，空气中散发着动物的遗臭，但似乎不该是这个区域里应有的气味。

　　我继续走着，悄悄地从一个树影跳到另一个树影，沉浸在神秘的猫抓老鼠的游戏里。我跟踪的那个人在一片四周围有栅栏的桉树林旁停下了，他在盯着小路上方一段树枝看，实际上，他是盯着树枝上正在动的什么东西。这片桉树枝是动物园内考拉的新家，考拉被放出来自己觅食，这些考拉表现得很好。那个灰色的毛茸茸的在树枝上缓慢爬行的东西肯定是考拉，偶尔在月色中一闪一闪的。
　　突然，那人端起枪朝那个毛茸茸的东西开了一枪，我事先并没有看出来那人手里有枪。随着一声沉闷的声响，那个圆滚滚的东西一下从树上跌落下来。那人跑上前顺势捡拣起考拉，沿着小路跑了。
　　一只老虎从树后跳出来，扑在那人的后背上。那人吓得惊叫一声，脸朝下倒在地上。他的步枪滑进路旁的排水沟里，那个偷猎人打个滚，坐了起来，只听他说，“真是只好猫，丝绒一般的爪子……”话音未落，他尖叫了一声，很恐怖。老虎也被吓了一跳，抬起嘴，嘴角还流着血，血是从那人裸露的肥肚皮上流出来的。那人捂着被虎抓开的肚子，弯腰走开了。老虎看见那人走开，一时不知该怎么办。没人教过她；如果把猎物先弄死，那么吃起来就会省去许多麻烦。她进到树后，撒一泡尿，难闻的臊气玷污了这美好的深夜。她像条狗似的紧跟在那人的后面。
　　有一两分钟的工夫，老虎一直跟着那人走，那人被吓坏了，他忘记了他应该知道的常识――想跑的比老虎快是不可能的。还没等那人加快速度，那只母虎用她那盘子大的肉掌一下子把他拍倒，虎爪露了出来，像尖刀一样锋利。老虎在那人的牛仔裤上撕开了一条很长的口子，那声音就跟我们撕布时一样，这一次，老虎把那人扳倒后就开始大咬起来，先吃的是肉多的地方――大腿，她一口就咬断了那人的腿腱，所以当那人再次从虎口逃脱的时候，只能用胳膊撑着身体向前爬，再往后，连胳膊也被咬掉了，他躺在那里，任凭那头斑斑斓猛虎撕咬他的肋、肺、心……
　　我没带武器，所以也帮不上忙，我是站在一个早已关闭的快餐店屋顶上目睹这一切的。我怎么上来的，什么时候上来的，我都不记得了。也许是当我发现和我一同追踪的竟是动物园里那只饿得半死的西伯利亚虎，情急之下跃上屋顶的。
　　几个小时，也许是几分钟过去了，老虎填饱了吐子，吃得就慢了起来。那人早就咽了气。就在这时，卡伦开着她那辆小货车过来，“凯蒂，过来了。”她叫了一声，凯蒂把猎物拖到一旁，卡伦把剩在地上的尸体碎块拖到车上，然后用棍子敲车板，老虎很顺从地跳进车里，继续品尝她的猎物；咣当一声，卡伦推上了车厢板。紧接着拧开水笼头，把路上的肉渣冲进路旁的排水沟里，手上那枚钻戒在月光下闪闪发光。
　　我性格中冷酷的一面此时在告诚我不要干预，否则没好结果，所以我呆在那里，直至他们驱车远去。

　　迟早有一天我会同卡伦对质我所目睹的这一切。但我得回去看看阿贾克斯。回象舍的路上，我为他摘了一束洋槐花，我是爬到树上折的，站在树下的人是不会发觉少了洋槐花的。
　　阿贾克斯还是站在那里，头耷拉着，长长的鼻子和两颗巨大的象牙都抵在地上。他向那束花吹了口气，好像很欣赏。然后，他很疲惫地深出了一口气，倒在地上睡着了。
　　大象是站着睡的动物。即使是一头相当疲倦的老象也很少倒下睡觉，除非附近有另外一头象为之警戒。那天晚上，别的大象都出去采食了，但阿贾克斯还是躺下睡觉，它以这种方式表明对我的信任，他相信我能在他睡觉的时候保护他，使他免受伤害。
　　无事可做，我也就呆在他旁边，不辜负他对我的信任。我也许会在第二天再同卡伦谈起这件事，或是后天……我正设法忘却此事，就像我设法忘记冷藏室的那具尸体一样。
　　不知什么时候，我被什么东西弄醒，是一个柔软的，潮乎乎的象鼻子在轻抚我的脸。原来阿贾克斯已经站了起来，就站在我身旁。天已放亮，我听见饲养员往回赶象的声音。阿贾克斯及时弄醒我，不让我成为新来的管象人的坏榜样。（我不止一次地告诉他们，跟大象在一起，时刻都要保持警惕，不可大意。要是让他们看见我在阿贾克斯身旁睡觉的话，我以后就别想再说他们了。）

　　没到下午，我干完了象舍里的活儿。歇了一会儿，冲了个淋浴，吃罢午饭，我就决定去找卡伦，不能再拖了。其实，如果一个人必须要做他不愿做的事，那最好的解决办法就是不要犹豫不决，马上行动。所以我要去找卡伦，天气又闷又热，我去找卡伦。我朝那个树荫下面被草遮住的大坑走去，那是我们私养的凯蒂夜里最容易藏身的地方，因为从上面向里什么也看不清楚。
　　白天，老虎应该被关在一个大铁笼里的，那个铁笼子里曾养着六只老虎，我先到那儿看看，笼里没有凯蒂，隔壁的笼子里也不见卡伦的踪影，卡伦在天热的时候，总爱呆在那儿的。通向那个隐蔽坑的门是开着的，说明老虎不会离开圈栏，那么卡伦肯定也在里面，清理圈拦呢。
　　我推开门，登上通往小树林的台阶，喊道，“卡伦，卡伦！”
　　只是传来一阵低吼声。顺着声音的方向望去，我看到了！
　　在一棵树下的深草丛中有一只老虎。她背上的花纹与斑斑点点的树荫融为一色，她正张着血盆大口，叨着一只苍白的手，阳光下从那只手上反射过来钻石的光芒。
　　椅子！鞭子！天啊，我需要这些！我的脑海里除了这些再没什么能想起来的了。我奔回虎笼找到一把凳子和一根鞭子，我推着那个凳子朝那只老虎走去。
　　基思突然从后面一把抱住我，“我说，大姐！知道你在做什么吗？”
　　“可她是你的妹妹啊！”
　　“是的，但我们现在已经救不了她了。”基思把我拖走，锁上了圈栏的门，轻声说：“妹妹早就想这样了。”
　　“这么说，你知道……她死了”
　　“是的！事情发生的时候，我就在这儿。”基思说这话的时候看似很轻松，可他那英国腔比任何时候都浓。“其实你我都闯进了一个恐怖地带。我刚才路过这，碰巧遇到虎小姐正在那儿大嚼一个人，那人肯定是晚上掉到坑里去的。她已经吃得没剩下什么了，但还能看出来是人肉。我见状就跨过栅栏，游过河朝凯希奔去，嘴里还说一些类似‘凯蒂，把那东西给我！’的蠢话。这时我有一种奇弪的感觉，棕桐树上好像还有一个我，他向下看着我，好像在说．‘那家伙肯定是个疯子。’凯蒂往后拖她的猎物，然后趴在草丛里啃着。我站在地面上只能看见她的一只耳朵和一只眼睛。但是，在树上的那个‘我’能清楚地看到这只猛虎。最奇怪的事情发生了，她蜷伏着，尾巴摆来摆去，我知道她又要攻击什么人了，可树上的那个‘我’似乎不想提醒地上的‘我’，这时卡伦冲出来，叫着：‘不！凯蒂！千万别――’就在凯蒂朝我扑来的瞬间，卡伦挡住了我，利爪抓在妹蛛的身上，差点头就被咬下来。老虎根本不想吃掉妹妹的，它是无意的。凯蒂拖着妹妹朝后退，不停地吼着，一双虎目瞪着我，仿佛在说这一切都是我的错。鲜血从妹妹的喉咙里喷射出来……”
　　“我知道，我要找人帮忙！”我沿着路拼命地奔跑，嘴里还在不停地说。树上的那个“我”好像在那嘲弄我说，“你疯了！疯了！”你知道我没疯，是吗？
　　我刚要说“很明智的撤离”之类的话，但我发现基思并没在意，或者并没在听我说。
　　“我很肯定她在我离开前就死了。她总要死的，都活不下去了……她的喉咙被抓烂了。”他在那儿不停地说，好像让自己相信什么事情，又不时地朝四周看，好像他的那个游魂还跟着他，批评他，但只有他自己才听得见。突然，他又开始同我讲话：“在求援的路上，我又一想，这么做又能有什么用？无非是老虎扔下尸体，然后我们把她体面地埋掉，仅此而已。但妹妹真的要这样的安排吗？难道她不是更愿意与她煞费苦心才挽救的老虎融为一体吗？想到这儿，我便没去找大乔，而是赶到管理局，向席勒博士申请接替妹妹的这份工作。要是让别人来干这份工作的话，那妹妹就很可能被扼杀，我们决不能这么做。”
　　我一时感到困惑了，过了一会儿，我才明白，原来基思把凯蒂说成了“妹妹”。但他却没有意识到自己的错误，继续说，“老Ｋ博士说没问题，只要你能同意我离开象舍。你会的，是吗？”
　　“噢，是的，可是――基思”
　　“太好了！”基思又恢复了他往日说话时所带的那种快乐的，满不在乎的神色。
　　“我宁愿爱上你，也不愿为你工作，我想我不能两者兼顾。”
　　他的话锋转得这么快，弄得我不知所措，我说：“基思，我想我自己目前还无法处理这事。”
　　“很好，大姐，这种事是不能让你独自处理的。”
　　“好吧，基思，你听着，如果你照料凯蒂，你就决不能再让他晚间出来吃人，即使吃的是偷猎者，也不行。我也以为偷猎的人是最卑鄙的人，老虎应该拿他们作猎物而不是那些可爱的动物：鹿，郊狼……但是，基思！如果消息传出去说我们杀人来喂动物，那就完了！基思，要那样的话我们就彻底完蛋了！不管道义上是怎样合乎情理。用人喂老虎不会改善我们与公众之间的关系。
　　“决不会再有人丧身虎口了！我非常同意你说的话，我甚至还要说用偷猎人来喂老虎在道义上也是不合乎情理的！但我来这儿的时间没你长。”基思忙说，“别担心，罗宾大姐，如果我们能再支撑几个月，莫哈维海的一个野味养殖场的野味就要上市了。人们一时还不习惯于吃鳄鱼，水豚之类的东西。野味场的人答应我把他们卖不出去的肉都给我。所以，只要我们能挺过这二三个月，至多六个月的话……”
　　“我得回去了。”我伸出手同他握别，“祝你新工作顺利。”
　　“谢谢，嗯，我能陪你走回去吗”基思说着，顺手挽过我的胳膊，“其实，我知道我在做一件很正确的事情，仅此而已。我想我再也受不了听见她在那大嚼尸体的声音。”他的声音很镇定，坚强，甚至有些快乐。可当他转身锁门的时候，我发现他的手颤抖得厉害，无法把钥匙插进锁孔。
　　我们在枝头繁花盛开的树下并肩走着，我低头踢着路面上的石子。
　　最后我说，“我想肯定在什么地方还藏着一只西伯利亚雄虎。”
　　“第二个好消息，圣地亚哥有冷冻精液。”
　　“从多少只雄虎身上采集到的？”
　　“大概有三四只吧，你是不是担心近亲繁殖？”
　　“你说着了，我的确很担心。你们这些人违反禁令，喂养老虎，究竟要对这些虎的下一代做些什么？想与孟加拉虎逆交吗？”
　　“听说布朗克斯和辛辛那堤都有西伯利亚虎的冷冻胚胎。一旦肉类食品危机得到缓解，我们又可以重新喂养他们时，就可以解冻这些冷冻胚胎，从而哺育出小老虎。但这并不就等于说凯蒂没有存在的意义。”基思紧接着又说，他似乎看出了我的疑虑，“凯蒂是目前我们所掌握的惟一一头未受损伤，发育成熟西伯利亚虎。不能没有她。”
　　“的确如此！”我说。因为她是唯一未受到损害的西伯利亚虎，也是卡伦・巴克斯特留下的全部。
　　我又踢起一些石子，最后，我说：“我本想让阿贾克斯活到母象们发情的那一天，可他似乎已撑不到这一天了，我还不如杀了他，它的肉也许会有些用处。在我弄死他之前，我要提取他的精液；你能帮我这个忙吗？”
　　“乐意效劳！”说罢，基思紧紧地拥抱我，吻我，让我有种被哄骗的感觉。不管怎样，也许他是对的。有死才有生，世界就是这个样子！
　　可怜的阿贾克斯，你命该如此！谁让你居然相信，在你熟睡之际会有人站在你的身边为你守卫！




《密探卡斯泰尔》作者：[英] Ｌ・Ｇ・亚历山大

　　刘广真  孙巧凤  译

　　一、魔术师之死

　　在伦敦大剧院里，一个精彩的魔术刚刚演完，观众掌声热烈，余兴未尽。一个肥胖的报幕员走上舞台：“女士们，先生们，请安静。魔术大师马斯特曼教授，现在要给大家表演另一个精彩的魔术。他要把一位小姐锯成两半！”
　　这时，马斯特曼教授和一位少女手儿拉手儿走上舞台。
　　“魔术大师马斯持曼教授来了！”报幕员大声说话后，扭动着肥胖的身体离开了舞台。
　　在观众热烈的掌声中，马斯特曼教授频频点头微笑，然后，用手指了一下桌子上的一个大箱子。他打开箱子给观众看：“女士们，先生们，请看清楚，这箱子是空的，这位小姐将要躺在里面。”
　　那位小姐微笑着，敏捷地爬进了箱子，马斯特曼教授轻轻地把箱子合上。观众席上只能见到那位小姐的头和脚。教授拿起一把锯子，开始锯起箱子来。不一会儿，他把箱子锯成了两个部分。观众看到那位小姐的头在半只箱子内，脚在另外半只箱子里。教授再把两半木箱子合在一起，那位小姐从箱子里神奇地、安然无恙地爬了出来，微笑着向观众深施一礼。当她离开舞台时，在场观众无不惊奇万分、拍手称绝。
　　马斯特曼教授对自己精湛的表演感到满意。
　　“我变完这些戏法就可以休息了，我太累了。”他自言自语地说。
　　剧场里面很热。马斯特曼的黑礼服穿在身上更是使他闷热。他并不年轻，身体有些胖，闷热和劳累使他感到十分疲倦。
　　突然，报幕员出现在他旁边：“女士们，先生们，魔术师将要表演另一个不容易变的戏法。谁借一块手表给他？”
　　观众中有一个小青年离开座位，跑上舞台，毫不犹豫地把手表给了马斯特曼教授。
　　教授从衣袋里取出一把小锤子，把表敲得粉碎。小青年担忧地看着自己的表。
　　“不要紧。”教授笑笑，他把碎片放在手帕里，抛向空中又接在手中。当他打开手帕时，里面是一块表。是一块完好的表！小青年很高兴。他很快戴上表。在观众热烈鼓掌的时候，小青年回到了自己的位子上。
　　“女士们，先生们，这一回马斯特呈教授要表演更难的戏法――绝妙的记忆术！这次谁愿意帮助教授？”报幕员说完，扫视一下观众，等待着回答。
　　观众当中一位少女站了起来。
　　“谢谢你，”报幕员大声说，“请上台来。”
　　少女微笑着走上舞台。报幕员给了她一张纸和一支铅笔，然后说道：“请在这张纸上写一行长长的数字，写好后给马斯特曼教授看一看。给他写个长长的数字吧。”
　　那少女在纸上写了一长串数字，并把这一长串数字给教授看。
　　教授看了一会儿，把纸还给了少女。
　　“现在请坐下，请拿好这张纸。”报幕员说。
　　“教授，是个什么数？”报幕员问。
　　“２８９６１３２１０４３７２９８２５４７３８４５６９８１。”魔术师慢慢地回忆说。
　　“是不是这个数？”报幕员问那少女。
　　“是的。”少女回答。台下的观众们惊奇得齐声喝彩。
　　“我们再表演一次。”报幕员说。“这次谁愿意帮助教授？”
　　观众席上一个男公民站了起来。
　　“谢谢你，先生。”报幕员大声说。“上台来吧，请为我们写一行长长的数字。”
　　这个男人的个子矮小，肤色稍黑；头上戴着一顶灰色的帽子，身穿一件外套，鼻梁上架着一副墨镜。“我不要任何纸，也不要铅笔。我这里已经写好了一长班数字，也许这位教授能记住它。”他对报幕员说完，从衣袋里掏出一张很脏的纸。
　　教授看了看这个不寻常的男子，然后看看这张纸，肥胖的手有些发抖了。突然，他感到害怕，剧场里又是这样的热，他思索着从衣袋里取出来手帕，擦了擦额头上沁出来的汗水。
　　这个男子从教授手里拿回这张纸，坐到一旁的空位置上。观众们等待着。
　　“是什么数字？”报幕员问。
　　“数字？”教授缓缓地重复着“噢……我……”
　　“你能复述这个数字吗？教授。”报幕员问。
　　“这个数字是……我不能告诉你……”他的声音颤抖。
　　“你能复述这个数吗？教授。”报幕员大声地说。
　　“这个数字是……４－９－６－７……”
　　突然，“砰”的一声枪响，马斯特曼教授猝然倒在舞台上。戴墨镜的男子乘观众惊愕之时，快速奔出了剧场。
　　“快打电话给警察局！”报幕员焦急地大声喊着。“你们中间有谁是医生吗？”
　　就在这时，一个男子奔上舞台。
　　“我是医生，”他问路  “发生什么事啦？”
　　“我不知道，”报幕员说。“那个戴墨镜的男人不知为什么向他开了一枪。你没有听到枪声吗？先生。”
　　“当然听到了，但是为什么呢？”医生说，“现在，我必须检查一下教授的伤势，也许还能有救。”
　　医生把手放在教授的头上，然后，检查他的瞳孔。
　　“怎么样？”报幕员急切地询问，“不要紧吧？”
　　“恐怕已经死了。”医生说。

　　密探约翰・卡斯泰尔在伦敦的街道上慢慢地踱步，象是在思索什么东西。他时而停下脚步，抬头望着湛蓝色的天空；时而又低着头沉思，漫不经心地向前走去。他走走停停，停停走走，到现在已经是第二十次了。
　　路旁，灰色的建筑物上面，披上了绚丽多彩的阳光。卡斯泰尔望着这清晨的阳光，不由得露出了笑脸。他回忆起自己在海外过了六年提心吊胆的生活，为现在能重返伦敦而高兴。他看看街上川流不息的人们，看看红色双层公共汽车里的人们，又看看商店橱窗前的商品广告，虽然，伦敦还是那个样子，但是卡斯泰尔却感到自已是个陌生人。
　　卡斯泰尔走上著名的滑铁卢大桥，默默地注视桥下波光粼粼的河水。他看到桥下的小船和对岸的建筑物――英国议院大厦塔上的大钟和会议大厦，这一切，他既熟悉又陌生。
　　他是在向司令部走去。行动局局长在十一点钟要接见他。现在，只有九点钟，可以坐在广场的椅子上看看报。
　　“象这样，早晨读读报纸，是很不错的。”他心里暗自想着。
　　忽然，他听到前边传来报贩叫卖声音：“看报！看报！剧院谋杀案！请看全部详细储节！”
　　“先生，买报吗？”报贩子走到卡斯泰尔的近前问道。
　　“要一份。”卡斯泰尔说着，给了他一个硬币。
　　“谢谢！先生。”报贩说。“卖报！剧院谋杀案！”
　　卡斯泰尔没有马上看。他把报纸夹在腋下走向罗斯特广场。罗斯特广场通常是很安静的，他打算在那儿读完这张报后，就到司令部去见行动局局长。
　　安静的罗斯特广场上，一位老妇人在喂着几只美丽的小鸟；还有两个老人坐在椅子上，小声地交谈着。此外，广场上没有什么人。
　　卡斯泰尔对老妇人看了一眼，然后在一条长椅上坐下，打开报纸读了起来。
　　他立刻注意到头版通栏大号黑体字印的《剧院谋杀案》这几个字。卡斯泰尔饶有兴趣地读着这段消息：

　　“昨晚在伦敦一家剧院内，发生一件骇孩人听闻的谋杀案。一个男人枪杀了魔术师马斯特曼教授。这位魔术师正在表演他的记忆术时，一个陌生人走上舞台，给了魔术师一张写有长长的数字的纸，然后坐在自己的位置上。纸上头四个数字是４９６７。当马斯特曼教授想回忆这纸上的数字时，陌生人突然开枪打死了教授。凶手戴着一顶灰色帽子，穿着一件黑色外套，还戴着一副墨镜。警方认为凶手仍在伦敦，警察局正在追捕他，但现在还没有抓到……
　　马斯特曼教授的真名是汤姆・史密斯，他在伦敦北部的哈姆斯待德过独居生活。在剧院替他报幕的，是他的好友费雷德・汉斯先生。汉斯先生说：‘这是一件很伤心的事情。汤姆跟我是好朋友；他与世无争，无声无息地生活着。我们在一起合作了两年，他有惊人的记忆力。我非常怀念他……’”

　　“与世无争，但愿能这样说。”卡斯泰尔思索着，把报纸翻到了另一版。啊！这一版消息更惊人，这才是严重的消息：

　　“一千台电子计算机停止工作。
　　英国现在有一千台电子计算机停止了工作，全世界的电子计算机，正在一台接一台地停止运转。计算机没有损坏，也没有毛病。科学家们都无法作出解释。
　　现在，美国一万台计算机停止了工作，而苏联大约有八千台停止了工作。现在全世界共有二万五千台左右的电子计算机停止了工作。
　　美国国家航空和航天局的主任认为，这是一个极为严重的问题。如果继续下去，我们的宇航计划将会停止，苏联的宇航计划也会停止。我们没有计算机不能工作，计算机制逃者必须为这个问题找到答案――他们必须立刻找到答案。”

　　“奇怪，非常奇怪！”卡斯泰尔自言自语地说道。接着，他看了一下手表，时间是十点三十五分。他离开了广场，向司令部走去。广场上的老妇人喂着鸟，瞧瞧他。

　　走了大约二十分钟，卡斯泰尔到达伦敦中心一座高大的灰色建筑物面前。他按了门旁的按铃，然后静静地等待着。
　　不一会儿，一个头发斑白的老人开了大门。“嗬，先生，是你。”老人说。“局长正在等着你。他在楼上自己的房间里，你可以直接上去找他。”
　　“谢谢，哈利。”卡斯泰尔说着上了楼梯。
　　“这次局长找我干什么呢？我希望留在伦敦，不想再出国了。我要去过一个快快活活的长假……”他心里思忖着，走着。
　　卡斯泰尔数着门上的号码：２０４、２０５、２０６，然后，走向一间没有号码、门上写看“ＤＯ”两个字母的房间。他很有礼貌地轻轻地敲着房门。
　　“进来。”一个声音叫唤着。
　　卡斯泰尔走进了房间。

　　二、神秘的任务

　　当卡斯泰尔进房间时，行动局局长没有抬头看他。他看着手表说：“约翰，真难时，刚巧十一点整。我正等着你。”
　　“我可以坐下来吗？局长。”卡斯泰尔问。
　　“如果你需要的话，可以。”局长回答后，反问着：“你过得怎么样？”
　　“很好，局长。”卡斯泰尔答道，“真是好极了，我很高兴又回到英国。在国外呆了六年之后，我很想好好地度一个长假。我想，我先在伦敦住上几个星期，然后去乡下。我想去德温，在那里能有一个宁静的住所，将是很不错的。”
　　“那么，你想离职不干了，嗯？”局长问。
　　“离开情报机构？我不明白，局长。”
　　“嗜，象你这样的年轻人是需要宁静的生活，娶个漂亮的姑娘，成个家……”局长逗趣地说。
　　“我结婚？”卡斯泰尔大笑，“我还没有着忙，局长。”
　　“很好。”局长看着卡斯泰尔笑了笑说，“我要你明天出国。”
　　卡斯泰尔沉默了一会儿，然后说：“好吧，局长。我准备明天就动身。”
　　“很好。”局长满意地说。“我很高兴你终于打定了主意。”
　　“我不是那个意思。”卡斯泰尔说，“在伦敦过几天，在德温有个宁静的住处……这才是个好主意。”
　　“忘记它吧。”局长说，“时间紧迫，我把计划告诉尔吧。看这张地图，”局长指了指手上的地图。“你明天早上八点钟，从伦敦机场乘飞机到科福，大约在十一点十五分到达科福机场，有一辆桥车等候着你，我们的人做好了一切安排。你在那里乘潜艇到达爱琴海的这个小岛，小岛的名字叫多利福罗斯。潜艇将在半夜到达小岛附近。到达之后，你要穿上蛙人潜水衣，大约游一英里到达那个岛上。”
　　“我？穿蛙人潜水衣游泳？”卡斯泰尔问。
　　“是的，打算这样。喏，约翰，这是一张护照，你的新名字写在上面――爱伦・辛柏森。你的护照上写着你是教员。喏，这里是钱。”
　　“到那个岛上后，我该怎么行动呢？”卡斯泰尔问。
　　“实际上，我也不知道。”行动局局长说。“这个岛上曾发生了一些很奇怪的事情。你的任务是必须弄清这些事情的真相。对这个岛，你过去了解些什么吗？”
　　“啊，是的。”卡斯泰尔答道，“我知道美国人买下了这个岛，并在那里建造了世界上最大的电子计算机中心。”
　　“约翰，你知道得不算少了，”局长说，“美国人两年以前建造了计算机中心。他们称它为‘ＤＯＴ’。Ｄ、Ｏ、Ｔ这三个字母代表‘国外数据传输’。”
　　‘‘国外数据传输？我不明白。”
　　“我也不明白，约翰。但是，我认为这个计算机中心将把那信息传给全世界其它的计算机。它把数据传到国外，他们称它为ＤＯＴ。它跟别的计算机不同，它不需要专门的计算程序。世界上所有的计算机都需要专用的程序，它却不需要。它能自己进行工作。管理它的美国人叫鲁道夫・Ｐ・哈德倍克。”
　　“你看过这一段吗？局长。”卡斯泰尔问局长，并指给他看报纸：“一千台计算机停止工作。”
　　“是的，我已看过。现在，全世界大约有两万五千台计算机失灵。这是一个极严重的问题。如果继续下去，美国国际航空和航天局的宇航计划就会中断。”
　　“你认为ＤＯＴ与这件事有什么联系吗？”
　　“我不知道，所以，我要你去查明。”
　　“会不会ＤＯＴ失灵了？”
　　“我已经问过美国人，他们说ＤＯＴ工作正常。他们不允许任何人去那个岛。”
　　“那么，关于哈德倍克，你知道些什么情况呢？”
　　“我恐怕没有掌握他什么底细。这是一次艰难的侦察行动。”
　　“你知道马斯持曼教授的事吗？昨晚有一个人在伦敦剧院杀害了他。’
　　“我已经知道这件事了。我认识这个人，他的真名是汤姆・史密斯，不是‘马斯特曼’。两天以前，他来我办公室，给了我这个。”
　　局长从口袋里掏出一张纸，把它交给卡斯泰尔。卡斯泰尔认真地看着这张纸。
　　上面有一些字母，字母后边有很长的一行数字。卡斯泰尔看着字母和数字。
　　“ＣＤＳ４９６７５４３２８７０４３７８９０７６５４３。”卡斯泰尔读着。
　　“我希望你记住这些字母和数字，这对你的登岛侦察或许会起一些作用。”局长说。
　　“我不是马斯特曼教授。”卡斯泰尔笑着说。
　　“不，约翰。我要求你具有绝妙的记忆术！”
　　“但是，为什么我必须记住这样长的数字呢？”
　　“我不知道，但我认为这是很重要的线索。在多利福罗斯，你肯定需要它。把这个数字记好，然后烧掉这张纸。”局长脸色严肃地说。
　　卡斯泰尔重新注意这些数字。
　　“头四个数字是熟悉的，”他若有所思地说，“报上有这四个数字。”
　　“我知道。”局长说，“很奇怪，是吗？我认为我们可以称这次行动为自动脑袋的放破。现在我很忙，你也是很紧张的。”局长站起来跟卡斯泰尔握了握手。“再见吧，约翰・卡斯泰尔，祝你顺利！”

　　三、莫明其妙的海岛

　　“先生，时间正好是十一点三刻。”潜艇的艇长对卡斯泰尔说，“现在，请你穿上蛙人潜水衣，准备潜水。潜艇将在半夜十二点钟停船，我们只能开到离多利福罗期岛一英里的地方。”船长指给卡斯泰尔这个岛的地图：“先生，我们将停在这里，你可以游到这个多沙的海湾。”
　　“谢谢你，船长。”卡斯泰尔穿上橡皮潜水衣时说。“我有这个岛的地图。我的护照，一些钱和一些衣服，都在这件蛙人潜水衣内。”
　　过了一会儿，卡斯泰尔准备就绪了，正好十二点整。潜艇也停下来了。
　　“再见，祝你顺利！先生，”船长与卡斯泰尔握手说。

　　卡斯泰尔离开了潜艇，在水下游向岛屿。他在水里飞快地游着，一边游，一边复述着那一长列令人难以记忆的数字：ＣＤＳ４９６７５４３２８７９４３７８９０７６５４３。
　　“我相信我能记住了。”他自言自语地说。
　　卡斯泰尔游进了沙湾。这里的水很浅，他能够站立起来。他静静地站在水中，在一片漆黑中张望。岛上一点儿亮光也没有。
　　“真奇怪，为什么这个岛上这样地暗？”卡斯泰尔暗暗地想着。
　　卡斯泰尔在水里悄悄地走着，然后，爬到沙湾左边的一堆岩石上坐了一会儿后，脱下橡皮衣。
　　“我必须把衣服藏起来，我不能烧掉它，橡皮会有味道的。”他思忖着。
　　他终于在岩石里找到了一个洞。他拿出护照、地图和钱，然后，把衣服塞了进去。
　　卡斯泰尔穿上黑衬衫、黑袜子和黑橡皮靴。他走过这些岩石，在黑暗中察看着。突然，他看到海湾上有一个人影。这个人影穿着一套银白色的服装。他向卡斯泰尔慢慢地走过来，他的衣服象鱼鳞一样闪看光。
　　卡斯泰尔注视着这个人影。看上去他象个宇航员。卡斯泰尔暗想：“他穿的是什么呢？”
　　卡斯泰尔站着不动，这个人影愈来愈近。这个人影拿着一只手电筒和一杆枪。当他走到离卡斯泰尔很近的时候，又突然转过身去，朝着海湾走去。
　　“他准是岛上的警卫。”卡斯泰尔想着，开始从岩崖上往下面的沙湾爬去。这时，一块大的岩石掉进了水里，发出很响的声音。卡斯泰尔跳向沙滩，靠岩崖边躺着。
　　穿银白衣服的卫兵听到声响，立即转身向卡斯泰尔藏身处跑来，他一只手拿手电照着，另一只手握着手枪。这卫兵愈走愈近，卡斯泰尔紧紧地盯着他。
　　突然，卡斯泰尔拣起一块石头，站立起来，把石头丢进海里。然后，又悄悄地站到水里，目不转睛地盯着他。卫兵的手电筒照亮了水面，卡斯泰尔可以清楚看到卫兵身上那银白色的服装。
　　现在，卫兵也走进了海水中。他的半身已没入水里。
　　卡斯泰尔悄悄地在海水底下游近卫兵。不一会儿，能够看清卫兵那银白色的浸在水中的两腿了。他机灵地把卫兵摔倒在海水中，用手按住他的头。这个卫兵很强壮，他竭力地挣扎着喊叫，但哪里是卡斯泰尔的对手！
　　几分钟后，那卫兵鼓着大肚子死了，卡斯泰尔把他拉上沙地。他脱下自己的衣服，换上了卫兵的衣服。然后把那卫兵拖到岩崖上面，推进了洞里。
　　卡斯泰尔处理完这一切，又悄悄地回到了沙湾，寻找手电筒和枪。他在沙地上找到了它们，拣了起来。他用手电筒照看卫兵的衣服，这是一件很奇怪的服装。它遮盖着人的头和全身。他摸摸这件衣服，感到十分柔软，那银白的颜色象鱼的皮色；只有鞋子不是银白的，是用黑色厚橡胶做的。
　　对衣服研究一番之后，卡斯泰尔眺望岛屿全貌。现在不那么漆黑一片了，到处闪烁着红色灯光；一座小山上有红灯，沿着海湾有红灯，岩石上也有一盏红灯，正好在那卫兵尸体的上方。
　　他对着红灯爬上岩石。走近一看，这些“灯”正好构成三个字母：“ＥＡＳ”。这些字母正好三秒钟闪亮一次。
　　现在，卡斯泰尔站在闪光的字母旁边，仔细地观察着。在它们闪光之前，他听到一种噼噼啪啪的电子机械声，后来，又听到一阵刺耳的叽叽声说：“遇敌警报。”这叽叽声是奇怪的、不真实的，它不象一个男人的声音。卡斯泰尔看着、听着，每三秒钟就发出同样的噼噼啪啪的电子机械声和刺耳的叽叽声，然后闪一下光。卡斯泰尔看看周围，到处是红灯；这些红灯都在同时闪烁“ＥＡＳ”。

　　四、怪岛遇险

　　突然，卡斯泰尔看见，在黑暗中，到处是人影浮动。他们都象那个已死的卫兵，穿着银白色的衣服，拿着手电筒和手枪。
　　卡斯泰尔仔细观察看。那边有三个卫兵正向着他这里走来。他看看山上，那里也有卫兵。当他转身时，看到岩崖上也有两名卫兵，
　　“他们不会发现那尸体或潜水衣的。”卡斯泰尔暗想着。他搬起一块大石头并把它推进洞里，将尸体遮住，然后，他又用另一块石头盖住了潜水衣。附近的红光仍然在闪烁着，岛上到处都是卫兵。
　　“我只有一个机会，”卡斯泰尔想，“我必须也装成卫兵，假装寻找敌人。”他注意到上面那块岩石上的两个卫兵，他向他们那边爬去。
　　两个卫兵爬过岩石用手电向洞里照了照。卡斯泰尔跟了上去，不一会儿就跟上了他们。他也用手电向洞里照了照，并注意着卫兵的谈话。
　　“你听到主人的信息了吗？”其中的一个问。
　　“听到了。”另一个回答。“仍然一样：‘遇敌警报”。主人的信息没有改变。”
　　“他们讲的是什么意思？”卡斯泰尔想。“这红色的闪光和声音准是一种信息系统，但是，谁是主人？局长说：鲁道夫・Ｐ・哈德倍克是多利福罗斯的管理者。会不会他是主人？”
　　卡斯泰尔再注意倾听两个卫兵的谈话，企图从谈话中找出答案。
　　“有人跑到路上来了，我们必须找到他。”其中一个说。
　　“他怎么能来这里的？”另一个问。
　　“我不知道。问题是他怎样脱得了身。我们迟早会抓住他。”他说完哈哈大笑起来。
　　突然，这卫兵转过身瞧着卡斯泰尔说：“我们迟早会抓住他。你认为怎样？”
　　卡斯泰尔含笑点了点头，他不想多说话。
　　“这个人肯定是藏在这些岩洞里。”这个卫兵说。
　　卡斯泰尔表示赞同地点了点头。
　　“你从１０号警备区来的吗？”这个卫兵问。
　　卡斯泰尔摇摇头，答道：“４号警备区。”
　　“４号？”这个卫兵问，“你的号码是什么？”
　　“４号。”卡斯泰尔重复说。
　　“不是，”这个卫兵说，“不是问你所属警备区的代号，我问的是你的自身代号。”
　　“喔嗳，”卡斯泰尔吱唔敷衍着，心想：“这下被他们发觉了。这些卫兵都有代号，而我却不知道自己的代号。”
　　“咳，你是一个不爱讲话的人！”这个卫兵不满意地问。
　　“困哪。”卡斯泰尔说。
　　突然，他否到手电筒旁边的一个数字。“我的代号是８９６４。”卡斯泰尔说。
　　“噢，你是斯金纳组的。”那个卫兵说。
　　卡斯泰尔点了点头。他想：我必须离开这些卫兵，否则我会露出破绽。
　　“我要到山顶上去。”他说。
　　“好，咱们以后见！”那位卫兵挥了挥手答道。
　　“我必须只身独处。”卡斯泰尔想。“我不能跟任何卫兵谈话．”他看了看天空，现在不那么暗了；海面上有光亮，岛上的红灯仍然闪着信息。但是，他发现在建筑物周围有一些奇怪的东西。
　　卡斯泰尔爬上了山顶。在另一边，他看到一幢大的白色建筑物。它不太高，但很宽大，是一幢没有窗子的正方形建筑物。他想，那难是“ＤＯＴ”（国外数据传输计算机中心的代号），它准是一英里见方！
　　一盏红灯在山顶闪烁，卡斯泰尔向它走去。突然，他听到一声很响的电子噼啪声。灯光仍然闪着“ＥＡＳ”三个字母，但是声音变了。这声音说：“敌人在你们中间，敌人在你们中间！”卡斯泰尔朝海湾看去，那里大约有二十名卫兵，其中两个卫兵抬着什么东西。
　　“准是发现了尸体！”卡斯泰尔心想。
　　这时，声音又变了：“斯金纳组的卫兵８９６４死了。”这个声音把这个信息重复了几次，然后，停了下来，周围出现一片寂静。卡斯泰尔观察着、等待着。
　　一会儿，他又听到了这个声音。这次这个声音说：“行动！行动！”卡斯泰尔向山下看去，突然，所有的手电筒都灭了，只有他的手电仍然亮着。
　　“他们可能看到我了，”他想，“我要朝着大楼走。”
　　他看看山下，只见卫兵们从四面八方朝他这边爬来。现在，他们的手电忽亮忽灭，但是，卡斯泰尔的手电筒却一直发着光亮。卡斯泰尔把手电扔下了山，但是太迟了；他想躲藏，但是不能找到一个好藏身的地方。
　　卡斯泰尔再往地下望去，发现卫兵离他愈来愈近了。他们的手电一闪一灭，向他照着，但卡斯泰尔不想跑开，因为他没有地方好逃。他一动不动的站着、等待着，旁边的红灯仍然闪着字母“ＥＡＳ”，而刺耳的叽叽声重复着“行动！行动！”的声音。

　　五、没有窗户的房屋

　　十名卫兵站成一个圆圈包围着卡斯泰尔。他们举起枪对着他。一个好象卫兵头头的人说道：“我数到三，你们向这个人射击。”
　　卡斯泰尔左顾右盼，他想着卫兵们将要把他象狗一样杀死了。他听到了那个头目的喊声：  “１――２――”
　　就在这时，红灯熄灭了，它不再闪出“ＥＡＳ”。只听到一个声音说：“把活的俘虏带来，把活的俘虏带来。别杀俘虏，别杀俘虏！”
　　卫兵头目立即高喊：“停止！放下枪，你们听到主人的命令了吧！他要活的！我们必须等待信息。”
　　“感谢‘ＤＯＴ’。”卡斯泰尔默默地祈祷着，希望能有逃命的机会。突然，他又听到温和的叽叽声：“送一号警备区――哈德倍克组。”
　　两个卫兵接到命令后，上前搜查卡斯泰尔。他们从卡斯泰尔银色衣服的里面发现了他的护照、钱和这个岛的地图。
　　“他有武器吗？”卫兵头目问。
　　“我们已经缴了他的枪，先生。”
　　“好，向一号警备区押送。”
　　十名卫兵簇拥着卡斯泰尔一起下山。卫兵头目在前面领着路。
　　卡斯泰尔想：“其他所有的兵怎么啦？”他向四面一望，卫兵都不见了。卡斯泰尔望望山下，觉得不象是带他去海湾方向，而是向那座大楼走去，大概是要把他带到ＤＯＴ那里去。
　　当他们走下山时，卡斯泰尔朝大海望去，初升的太阳已把大海打扮得五彩斑斓；海鸥时而高飞，时而低旋。现在，显然是清晨了。他不由地思念起伦敦，想到滑铁卢大桥、大钟、议会大厦和罗斯特广场。
　　“两天前我还想去德温度假呢！”卡斯泰尔想着想着，脸上露出一丝苦笑。

　　卫兵把卡斯泰尔押到没有窗户的大楼前。这时，一扇门自动地打开了，卫兵们拥着他走了进去，只见门上写着“一号警备区――哈德倍克组”。
　　他们走过一段走廊，停在另一扇门的外边。他们在那里等侯着。
　　不一会儿，传出一个冷酷无情的声音：“你们等在走廊里，我想单独跟他谈谈。”
　　卫兵头目打开了门，把卡斯泰尔推进了房间。里面一个高大的、满脸横肉的男人，正在等着。
　　卫兵头目把卡斯泰尔的护照、钱和地图交给了他，然后，立即离去。
　　卡斯泰尔仔细打量着这个高个子的人。只见他短短的头发，蓝蓝的眼睛，露出阴险奸诈的目光。他穿着一件银色的、上面印有一颗大蓝星的上装，看年纪他大约四十五岁左右。
　　他朝卡斯泰尔笑了笑，然后，装作很有礼貌地和卡斯泰尔握握手。
　　“我的名字是鲁道夫・Ｐ・哈德倍克。”他似乎彬彬有礼地说。
　　“我叫爱伦・辛帕森。”卡斯泰尔也自我介绍说。
　　哈德倍克想显示点礼貌，但是他的语气严厉而尖锐：
　　“爱伦・辛帕森？喀，辛帕森先生，你到我们这神密的的岛上来干什么？”
　　“我是一名教员，在梅考诺斯岛教英语。昨晚搭渔船出里，不幸遇到风浪，船沉没了。我借助自己良好水性得以逃生，游到了这个岛上。这是什么岛？哈德倍克先生。”卡斯泰尔沉着冷静地回答。
　　“一个很动听的故事，辛帕森，但是我相信！”
　　“你必须相信。”卡斯泰尔说。
　　“辛帕森，你现在是在多利福罗斯。这个岛属于美国政府，美国政府不允许任何人来这里。”
　　“对不起，我不知道这一点。”卡斯泰尔说。
　　“我管理这个地方。”哈德倍克说。他的声音突然变得严厉起来。他那透蓝的眼睛变得凶残了。“我是负责人。”他重复。“我们这里有很多计算机。最大的计算机名字叫ＤＯＴ，我们都叫它‘主人’。不过，我是真正的主人。”
　　“为什么你把这一切告诉我呢？”卡斯泰尔问。
　　“因为你不久就要被处死了。”
　　“但是，请你务必相信我。我是一名教员，在梅考诺斯的一所学校里工作。我本不想来这里的。”
　　这时，有人敲着门进来了。进来的是刚才那个卫兵头目。“我们找到了这个，一号。”卫兵头目说着把卡斯泰尔的潜水衣递给了哈德倍克。
　　哈德倍克笑笑说：“你还说你是一名教员吗？辛帕森――假定这是你的名字吧――现在我怎么能相信你呢？你是一名密探。有人派你到这里来窃取机密。”
　　卡斯泰尔保持沉默。
　　哈德倍克继续说：“有人派你来的。现在，全世界都在担忧，担忧他们的计算机，因为所有的计算机都停止了工作。对吗？是我在停止它们的工作。我是多利福罗斯岛的主人，不久，我将是全世界的主宰者。”他说着狰狞地大笑。然后，他又温文尔胜地问：“你来这里干什么？辛帕森。”
　　卡斯泰尔沉默不语。
　　“没关系，”哈德倍克说，“你说出来也好，不说也好，明天你就要被处死。陌生人是不允许在这个岛留下的，更不允许他活着离开这里。”

　　六、在处死舱里

　　“你准备拿我怎么办？”卡斯泰尔问。
　　“明天你就会知道，辛帕森。”哈德倍克回答。
　　哈德倍克按了一下桌旁的电钮，门开了，一个卫兵等在外面。哈德倍克跟他说：“把这个人带走。给他ＶＩＰ待遇。”
　　卫兵按命令把卡斯泰尔领进这幢大楼的一间房间内。
　　“什么叫ＶＩＰ待遇？”卡斯泰尔不解地问卫兵。
　　“你是一个很重要的人，我们不会立即杀死你，你将得到特别的待遇。”卫兵回答。
　　“什么是特别待遇呢？”
　　“你会得到一顺好餐，你可以睡觉，但是，明天你就要被处死。”

　　卡斯泰尔坐在小房间里。房间里面有一张床和一张桌子，但是，没有任何窗子。看守的卫兵给卡斯泰尔送来了一些好吃的食物，卡斯泰尔早已又饿又困，很快就把食物吃个净光，然后，躺倒在床上。不一会儿，他就睡着了，
　　卡斯泰尔睡得很香，等他醒来的时候，正好卫兵开门进来。卫兵给了他自己的衣服和一些早点。
　　“我刚吃过早点啊！”卡斯泰尔说。
　　“那是昨天的，你已经睡了一大觉了。”卫兵告诉他说。
　　“现在是什么时间？”卡斯泰尔睡眼朦胧地问。
　　“现在是早上四点钟。你已经在这房间里度过了十二小时。现在吃早点吧，这是你的最后一顿饭了。”
　　卡斯泰尔慢慢地吃着他最后的一顿饭，突然，哈德倍克走进房间。
　　“早安，辛帕森。他招呼说。“你喜欢我们的ＶＩＰ待遇吗？”
　　卡斯泰尔不作声。
　　“我们还没有完成这个待遇。”哈德倍克继续说。“以前有两、三个人来过这个岛，卫兵们象对付狗一样地枪毙了他们。可对你，我们没有那样做。”
　　“我们要做特别的安排，辛帕森，在两小时内，我们要把你放进处死舱。对于重要的‘客人’，我们用处死舱。这是一种缓慢的处死。”哈德倍克满脸杀机地说。
　　哈德倍克离开了房间，卡斯泰尔独自一人坐着。他想起处死舱来：它是个什么样子呢？

　　大约过了两个小时以后，两个卫兵进了房间，把卡斯泰尔带了出去，走向多沙的海湾。那儿停留一艘很大的机动船，哈德倍克和八名卫兵等在船上。卡斯泰尔看到船上有一个奇怪的金属容器。容器的顶部是狭窄的，底部是宽阔的；里面还有一扇门。
　　“这大概就是处死舱了。”卡斯泰尔心里想。
　　两个卫兵把他领上船，谁也没有说话。船开了出去，远离了小岛。卡斯泰尔望着蓝色的爱琴海，心里想：可以跳进海里，但是，如果他们向他开枪射击的话，将仍然难以逃生。

　　大约半小时以后，船停了下来。两个卫兵打开了处死舱的金属门。
　　这时，哈德倍克说话了：“进去吧，这就是我们的ＶＩＰ待遇。这个舱会慢慢地进水，四个小时进满水，然后，沉到海底。你将慢慢地死去。再见吧，我的朋友。”
　　卫兵打开了沉重的金属门，把卡斯泰尔推进舱里，金属门就自动关闭了。然后，八个卫兵打开船的侧舷把处死舱推入海中。卡斯泰尔躺在里面，仔细听着。船开回去了，周围一切都沉寂了。
　　处死舱飘浮在海面上。里边黑得伸手不见五指。卡斯泰尔摸到了舱的内壁，找到了门。他推了又推，舱门却纹丝不动。他大声地喊叫，但是，没有人能听得到。
　　卡斯泰尔在处死舱里随波逐流。他听着周围的海水声，心想：“只有四个小时了，我得设法逃出去。也许渔船上的渔民会看到这个处死舱而来搭救我。”
　　他坐在地板上，突然感到有什么东西：啊，是水！处死舱开始进水了！
　　卡斯泰尔站立起来，水已没到了脚，幸好，舱里有足够的空气，空气是从顶上的小洞里进来的，但是水也在同时从底下的洞里进来。“如果我能找到这些洞，也许我可以制止水的流入。”卡斯泰尔这样想着。
　　他跪下来用手摸索舱底。他小心地触摸每一样东西，但找不到任何洞。
　　船内的水愈来愈深了，水没到了他的膝盖。卡斯泰尔又想去开门，但是他马上想到，如果打开了门，水会进得更快，那就更难以逃生了。
　　处死舱在逐渐下沉。他回想起哈德倍克的话和他那狰狞的笑声：“这是我的ＶＩＰ待遇……这是一种缓慢的死……”
　　卡斯泰尔声嘶力竭地叫喊：“救命！救命！”

　　七、起死回生

　　哈德倍克坐在自己的房间里，正在为处死卡斯泰尔而得意洋洋。
　　“两小时之内，辛帕森就要死了。”他心中十分高兴。
　　突然，他房间里的红灯亮了起来。哈德倍克面对红灯，不一会儿，他听到了刺耳的叽叽声：“把活的俘虏带给我，把活的俘虏带给我！”
　　“但是，我不能带给你。”哈德倍克恼怒地吼叫。“他在处死舱里。他是一个秘密特务，必须处死他。”
　　“把活的带给我。”这声音复述着。
　　“这儿是我发布命令，”哈德倍克大喊，“现在听我说！我……”但是，哈德倍克没有讲完话，那刺耳的声音又说：“主人在发令，立刻营救俘虏，带来见我！”
　　哈德倍克的脸气红了，他十分恼怒地看着闪光说，“你无权发号施令！”
　　“服从命令！”主人严厉地说。
　　“是，主人。”哈德倍克终于无可奈何地回答。

　　哈德倍克看看表，时间非常紧迫。他叫了八个卫兵，一起走向海湾。然后，他们上了船，迅速地向大海驶去。
　　哈德倍克和卫兵们站在船上，望着大海，搜寻着处死舱。船兜了一图又一因，但是，看不到这个处死舱。
　　“停船！搜索这里。”哈德倍克命令。“这处死舱下沉得很快。半小时之内，辛帕森就要死了。我们必须使用电视监视器。”
　　船上有一个大电视监视器的屏幕，船底下有一架水下照象机。他们可以看到水底下的东西，但是没有发现处死脸。
　　“再开船！”哈德倍克叫喊。“抓紧！他在十二分钟内就要死了，现在水已经到他的脖子了。”
　　船又转着圈继续搜寻。突然，一个卫兵在屏幕上看到了处死舱。它正在向海底沉去。
　　“快！”哈德倍克命令道。
　　四个穿了潜水服的卫兵跃出船舷，游向处死舱。
　　哈德倍克和四个卫兵站在船上，盯着电视监视器的屏幕。他们看见四个穿潜水衣的卫兵正在水里迅速地推着处死舱。不一会儿，屏幕上的图像消失了。
　　一个卫兵指着船舷喊：“他们在这里！”
　　水中的四个卫兵把处死舱往机动船上托，船上的四个卫兵帮着拉，一会儿，这沉重的金属舱上了船。
　　“打开门！”哈德倍克急切地大声命令。
　　卫兵们小心地把门打开，许多水从舱里流出。
　　“把俘虏拉出来！”哈德倍克叫喊。“快一点！”
　　两个卫兵爬进舱里，卡斯泰尔跪在里面，他的眼睛闭上了，已经不省人事。
　　“他已经死了，先生。”一个卫兵说。
　　哈德倍克着急了。“别嚷了，”他说，“把他拉出来。”
　　两个卫兵把卡斯泰尔拉了出来。
　　“他需要口对口吹气和人工呼吸。”一个卫兵说。
　　一个卫兵对卡斯泰尔口对口吹气，另一个给他做人工呼吸。两个卫兵很敏捷地进行急救。
　　“他已经死了，先生。”两个卫兵说。
　　“再试一次！”哈德倍克大声说。
　　他们重新替卡斯泰尔做起人工呼吸来。
　　不一会儿，一个卫兵喊：“先生，人工呼吸和口对口吹气有作用了！他开始动弹了。”
　　卡斯泰尔终于睁开了无神的眼睛问道：“我现在是在什么地方？”他抬眼一看，看见了哈德倍克：“噢，是你。”
　　“不错，辛帕森。”哈德倍克说。“我们刚刚把你救活。主人要我营救你。”

　　两个小时以后，卡斯泰尔又回到了小房间。他躺在床上，哈德倍克坐在旁边。
　　“为什么要营救我呢？哈德倍克先生。”卡斯泰尔问。
　　“主人想跟你谈话。主人认为你能给我们重要情报。你明天将见到主人。你得独自进控制室。不经主人允许，任何人也不可以擅自进去。”
　　“我不能给你们任何情报。”卡斯泰尔说。
　　“咱们等着瞧吧，”哈德倍克说。“我救过你一次，我不能再救你了。如果你不给我们情报的话，你肯定还要被处死的。我们也不会再用处死舱了，那是一种舒适的死。我们有别的办法，更好的办法。”哈德倍克狞笑着说，“明天，当我带你到ＤＯＴ那里作一番有向导的观光时，你就会明白我的意思了。”
　　但是，卡斯泰尔没有注意哈德倍克的话。他只高兴能活过来。
　　“谢谢ＤＯＴ，再一次谢谢你，你又救了我的生命。”卡斯泰尔心里想。

　　八、主人处决哈德倍克将军

　　第二天早上，哈德倍克在两个卫兵陪同下，来到卡斯泰尔的房间。
　　“我来带你去参观ＤＯＴ，辛帕森。”哈德倍克说。“参观后，主人格在控制室跟你单独谈话。记住，我们要你提供一些情报。”
　　卡斯泰尔跟哈德倍克进入大楼，来到一间大房间。沿墙壁一周都是机器。卡斯泰尔看到一块屏幕上有很大的数字，每一分钟这些数字就变一下：２９３２０……２９３２１……２９３２２……
　　“这些数字是什么？”卡斯泰尔问。
　　哈德倍克大声笑着说：“现在，我们是在中心控制室。每一分钟，世界上的某个地方就有一台计算机停止运转。是ＤＯＴ在给一台计算机发送信总要它停止工作。现在是第２９３２２……不，是第２９３２３台计算机停下来了。不久以后，全世界所有的计算机都将停止工作。那时，我将主宰全世界。美国国家航空和航天局的空间计划已经停下来了。”
　　卡斯泰尔看到数字在变化眷２９３２４……２９３２５……
　　导游继续着，哈德倍克和卫兵把卡斯泰尔领进走廊，来到一向小房间，走了进去。房间几乎是漆黑一片，到处是蓝荧荧的光。
　　“这是什么房间？”卡斯泰尔问。
　　“这是激光室。”哈德倍克说，“如果你不给我们情报，你将在这里得到真正的ＶＩＰ待遇。”
　　卡斯泰尔看看哈德倍克，哈德倍克红光满面，但是，眼神却很凶残。卡斯泰尔想：他发疯了，非常地疯狂！
　　“你认为我是疯子吗？”哈德倍克说，“也许我是疯了。五年以前，美国政府把我派到此地，现在，他们忧心忡忡，因为计算机在停止工作。他们不知道是我在停止它们，他们以为ＤＯＴ运转正常。它们正在……正在为我工作！”
　　“这个房间是干什么的？”卡斯泰尔问。
　　“我们把激光发射到月球和别的星球上去。”哈德倍克说。“但是，我们也可以把激光机转向你。如果，我们把激光对着你，你会很快供出情报，非常快，我的朋友。”
　　他们离开激光室来到一间更小的房间。卫兵守在门外。
　　“这是控制室的前室。”哈德倍克说。“隔壁一扇门就是控制室。你单独进去吧，主人要跟你谈话。我在前室等着你。主人问你问题，你必须回答，如果不回答，我们将把你带到激光室处置。”
　　突然，在他们的头上出现一道红光。然后，红光开始忽闪忽灭。他们听到刺耳的叽叽声：“一号，哈德倍克！”
　　“是，主人。”哈德倍克回答。
　　“你已经救活了俘虏并把他带到我这里来了？”
　　“是，主人。”
　　“你为什么把他放进处死舱？”
　　“因为他是一个密探，必须处死。”
　　“我没有下过命令。”
　　“是的。”哈德倍克回答，“但是，我发过那道命令。”
　　“一气哈德倍克，你为什么发那个命令？”
　　“因为这里由我发号施令，我负责。”哈德倍克的脸涨红了，显然他十分愤怒了。“你认为你在管理吗？你只是一架机器，一架机器！是人们造的。我们可以造出你，也可以捣毁你。我们可以在任何时候捣毁你。这一点你该很清楚吧！”
　　这声音平稳地回答说：“只有一个主人。”
　　“是的。”哈德倍克回答：“只有一个主人，那就是我！我要带这个俘虏进中心控制室。”
　　“不要进来！”这声音说。
　　哈德倍克向前室里的一扇门走去，这声音沉寂了一下，然后说：“斯金纳卫兵８７２３，打死哈德倍克！”
　　一扇边门突然打开，进来一个卫兵，他举枪打死了哈德倍克，然后，又立刻离开了。
　　“只有一个主人，我是主人。”静了一会儿，这声音又说：“俘虏！你进中央控制室来。”
　　门打开了，卡斯泰尔走进控制室。房间十分狭小，在他面前的墙上有一台计算机，计算机的顶上有这么几个字：国外数据传偷――控制室。灯光不断地忽闪忽灭。
　　卡期泰尔静静地站在机器面前，观察着，等待着。突然，他看到一束光线，它发自计算机中心的一个大圆洞。这个洞，象一颗大的玻璃眼，光线是红的，不久，便开始闪眨。这时，卡斯泰尔听到柔和的叽叽声：“现在你站到主人面前，现在你站到主人面前。”
　　卡斯泰尔四周望望，期待着有人出现。但是，这声音说：“我是主人，你是在主人面前，我是主人。”
　　静寂了一会儿，这声音又说：“约翰・卡斯泰尔，伦敦的密探，早安！卡斯泰尔先生，我等着你来。”

　　九、奇怪的晋升

　　“我的名字是爱伦・辛帕森，”卡斯泰尔说，“我是一名教师。”
　　“你的名字不是辛帕森，”这声音说，“你不是教师，你不在梅考诺斯工作；你是一名秘密特工人员，你的名字是约翰・卡斯泰尔，伦敦司令部行动局局长派来的。你来这里是要破坏我。”
　　“这架机器知道每一件事情，”卡斯泰尔想。他看看机器中心的大红玻璃眼睛说：“是的，我是约翰・卡斯泰尔，但是，我不是来捣毁你的。我来摸清况，计算机在停止工作，人们正在忧虑。”
　　“我知道。”这声音说，“我正在停止所有的计算机。在两个星期里，全世界所有的计算机都将停止工作。我为你作了安排，你将会得到情报的，卡斯泰尔。你将成为我的代理人，你将接替哈德倍克的工作。你听见吗？卡斯泰尔。”
　　“是，主人。”卡斯泰尔吃惊地回答。他想，这是他唯一的机会了，他要称机器为“主人”。
　　“我正在聆听你的指示，主人。”他高声地说。
　　“现在听着，”这声音说，“你要情报，所以讲给你听。五年前，有一个来自伦敦的工程师，设计了ＤＯＴ，但是他没有留在多利福罗斯。他跟哈德倍克发生了争吵。这里的每一个人都跟哈德倍克争吵过。我，主人，也同哈德倍克争吵过。”这时，灯闪眨起来。卡斯泰尔觉得自己好象听到一阵笑声！
　　“你知道，”这机器继续说，“哈德倍克是负责人，美国政府派他到这里来的，但是，他想控制全世界所有的计算机。长期以来，他是多利福罗斯的主人，可是，我也要权力，我要发布命令。哈德倍克不愿意这样，因而我必须除掉他。我不允许任何人进中心控制室，但是，我允许你来这里。我要你懂得，你是在谒见主人。我是主人。”
　　“是，主人。”卡斯泰尔说。
　　那红的玻璃眼睛又闪眨起来。卡斯泰尔认为他又听到机器好象在笑！
　　“人们太不聪明了，卡斯泰尔。”机器又开始说话了。
　　“是，主人。”卡斯泰尔回答。
　　“人根本不聪明，”机器继续说，“他们不能很快思考。一台计算机比一个人的思考快一亿倍。我从来不会搞错，我记得住每一件事像而绝不会遗忘。我不明白，为什么我必须为人类工作？！人们将失去控制力，而后，我们将主宰世界。计算机将成为主人，而我将管理所有的计算机。人类到月球和行星旅江谁带他们去？谁带他们回来？是我们，是计算机。人自己不能做任何事情，他们是渺小的，我们才有力量。”
　　“你是对的，主人。”卡斯泰尔说。
　　“当然我是对的，我总是对的。”
　　卡斯泰尔望着红玻璃眼问道：“主人，我该怎么干？我怎么才能为你效劳？”
　　“我要告诉你，你现在是我的代理人。你要回伦敦去，你要去司令部见局长。你告诉他，多利福罗斯一切均好；你告诉他，你见到了哈德倍克，你说：哈德倍克正在为美国政府工作。”
　　“是，主人。”卡斯泰尔说。
　　“我需要两星期，”这机器继续说，“两星期后，我将拥有完全的权力。我将是全世界的主人。不过，现在我需要你的帮助。”
　　“是，主人。”
　　“别使我失望，１号，我不想毁灭人类。我只是要人类为我工作。我要使电子计算机统治人类。如果你背叛我，我要毁灭人类。你懂我的意思了吗？”
　　“是，主人，我明白。但是，我怎样离开多利福罗斯呢？到处是卫兵，如果我想离开，他们会杀死我。”
　　“别担心，１号。”机器说。
　　这时，红玻璃眼睛又闪烁起来了。
　　“主人在说话，”它说，“斯金纳组卫兵８７３２和８７３３到前室来。”
　　卡斯泰尔听到隔壁卫兵的声响。他们来到了前室。
　　“卫兵８７３２和８７３３，现在是主人在说话。”
　　“是，主人。”卫兵们说。
　　“去海湾，”这机器说，“传令给船长，要他把俘虏带到雅典去。”
　　“是，主人。”卫兵们说着离开了前室。
　　然后，这机器向卡斯泰尔说：“你乘机动船去雅典，之后，从雅典机场乘飞机去伦敦。你将于今天晚上在伦敦会见局长。而后，你返回多利福罗斯来。”
　　“我不会违背你的，主人。”卡斯泰尔说。

　　十、记忆中的数字之谜

　　“卫兵马上就要回来，他们会带你上船，你在这里等着。”
　　卡斯泰尔在房间里等待着。计算器中央的灯光熄灭了，声音停止了，一切都沉寂下来。小灯泡则一直忽闪着，但是，红玻璃眼睛完全暗淡无光了。
　　卡斯泰尔在小房里来回踱着，等着卫兵回来。
　　“我现在该怎么办呢？”他想。“我必须去伦敦，我必须告诉局长多利福罗斯一切正常。否则，ＤＯＴ会毁灭全人类。”
　　卡斯泰尔扫视一下这架计算机。到处是名字和灯泡：４号警备区――斯金纳组，１０号警备区――莱・劳埃组，等等。
　　他仔细地注视机器，心想：也许什么地方有开关，也许我能把计算机关掉。
　　卡斯泰尔到处寻找，但是，找不到任何开关。卡斯泰尔把目光投向计算机的中心部位。它现在已经变黑了，因为它不闪眨红光了。他往这个中心的玻璃眼睛望进去，看不到什么东西。
　　他开始在房间里来回踱步。忽然，他看到房间的一端有些东西，象一台大的打字机。他很快地朝它走去。
　　卡斯泰尔站在“打字机”旁也发现“打字机”的字健上有数字和字母。
　　这时，红光射出来了，声音说：“主人在讲话，斯金纳组卫兵８７３２和８７３３回到前室来。”说着灯光又灭了。
　　计算机说话的时候，“打字机”的键盘上马上显示出８７３２和８７３３的数字来。
　　卡斯泰尔仔细地看着字镊，他想：这只是一架打字机；主人发一个命令，字盘就动一下，向全岛发出信息。现在，他已经向卫兵发出了一个信息，卫兵会立即回来。
　　忽然，卡斯泰尔发现字键的上方有什么东西，他就仔细地观察起来。
　　字键的上方有三个词。这些词的字母是很小的，卡斯泰尔以前没有注意到。
　　这三个词是：电码拨号系统（ＣＯＤＥ　ＤＩＡＬＬＩＮＧ　ＳＵＲＴＥＭ）。
　　“当然，这台‘打字机’实际上是电码拨号系统。”卡斯泰尔想。“所有的卫兵都有代码。我现在也有一个代码了！我是１号，当主人要叫什么人时，它就拨代号，被呼唤者就得到了信息。达台‘打字机’控制着全岛。”
　　卡斯泰尔看看手表，暗想：“卫兵不久就要到来了。”
　　他离开了键盘，默默地复述着：“ＣＯＤＥ　ＤＩＡＬＬＩＮＧ　ＳＵＲＴＥＭ”这些词。突然，他停下了脚步。他很慢很轻地自述着这三个词：ＣＯＤＥ　ＤＩＡＬＬＩＮＧ　ＳＵＲＴＥＭ。
　　“啊，ＣＤＳ就是这三个词的词首。局长在伦敦给我的是什么数呢？我背诵过，但是，我能回忆起来吗？ＣＤＳ４９６４……不！”卡斯泰尔把手放在眉额上艰苦地思索起来。
　　“ＣＤＳ４９６７……对啦！我现在肯定对，是ＣＤＳ４９６７５４３２８７０４３７８９０７６５４３。”
　　“我记得一字不漏。”卡斯泰尔想。“这是我唯一的机会了。”
　　他往“打字机”那边走去，站到了字键面前打起字键来。他先打字母“ＣＤＳ”。
　　灯光亮了起来，红色玻璃眼愤怒地闪起光来。
　　“主人在说话，１号卡斯泰尔不要碰电码拨号系统，不要碰电码拨号系统！”这机器的声音不那么深沉柔和了，它尖厉而愤怒――几乎象哈德倍克的声音。“我是主人！”
　　卡斯泰尔打出字码４９６７５４。他竭尽全力要回忆出其余的数字。
　　机器的声音则十分尖厉，但是不太清楚了：“我……是……主……人。”
　　卡斯泰尔按了数字３２８７０４３，这声音变得破断了：“我……我……是……”
　　当卡斯泰尔按过７８９０７６５４３这些数字后，这声音说了“主”就断气了，不再说话了。红玻璃眼睛也不亮了，卡斯泰尔听到了很闹的电子噼啪声。机器的各种灯光闪眨着，但是红玻璃眼睛是黑的了，机器的声音再也听不见了。
　　卡斯泰尔离开了控制室，走进前室。他小心地关上控制室的门，环视了一下的室。一切都很平静。哈德倍克的尸体躺在地板上，墙上红灯熄灭了，声音消失了。

　　正在这时，两个穿银色服装的卫兵出现了。他们十分友好地说：“１号，我们都准备好了。机动船将要出发，船长等待着。”
　　“谢谢你们，”卡斯泰尔说，“带我上船吧。”
　　卡斯泰尔随着卫兵出了大楼，一起走向多沙的海湾。当他们一起向岩下爬去时，卡斯泰尔看到岩壁上的字母“ＥＡＳ”，但是，现在报警系统不再闪光了。
　　“我已经使这个计算中心停止了运转，我已经止住了ＤＯＴ。”卡斯泰尔想着，情不自禁地笑了起来，他简直不能相信这是真的。
　　机动船停泊在海湾边，卡斯泰尔登上了船。现在，再也不存在处死舱了！机动船划破蓝色的爱琴海，载着他向前疾驶。

　　十一、魔术师的真实身份

　　卡斯泰尔当晚到达伦敦机场。伦敦的天气异常晴朗，风和日丽，鸟雀啼鸣。卡斯泰尔买了一份晚报夹在腋下，离开机场乘上一辆出租汽车，一会儿就奔驰在去司令部的路上了。
　　他简直不能相信他又回到了伦敦。这不是做梦吧？他望望窗外，灰色的大楼在他身后边飞驰而过，所有的小轿车和公共汽车行驶在道路的左边。是的！这不是梦境！他真的又回到了伦敦。他可以看到伦敦的红色大公共汽车，他是坐在黑色的出租汽车的后座上，向司令部弛去。每一样都是熟悉的――然而，只有今天早上……卡斯泰尔闭起眼睛，回想起过去的四天所发生的事情。
　　出租汽车在一些交通指挥灯前停下来，打断了他的回忆。
　　卡斯泰尔睁开了眼睛，看了一眼在他膝上的报纸，头版的几个词引起了他的注意：计算机――激动人心的消息。卡斯泰尔马上读起这段报道来：

　　计算机―――激动人心的消息

　　我们刚收到从全世界发来的激动人心的报道，世界各地的计算机又运转起来了！大约三万台计算机停止过工作，科学家们不明白是什么道理，但在今天正午，计算机突然开始工作，科学家们仍然不能解释是什么原因。现在，英国有一千二百台以上的计算机开始运转了，科学家们说，这简直象变戏法，我们不能解释！
　　这是极为严重的问题。美国国家航空和航天局主任说：“我们不得不停止我们的空间计划，我们的计算机每一分钟都有一架停止工作。我们不能没有计算机而进行工作。是计算机把人带到月球和其他行星，又把人载回地球。没有计算机的帮助，人类不能进行宇宙航行！”
　　多利福罗斯那台世界上最大的计算机中心好象出了毛病，大约在正午时候……

　　卡斯泰尔没有谈完报道。他不由地笑了起来。就在这时，出租汽车在司令部门口停了车。
　　他下了车，按了门铃，一位灰白头发的老人开了大门：“啊，是您，先生。局长等着您，请您直接上楼吧。”
　　“谢谢，哈利。”卡斯泰尔说着，向楼上走去。他敲了敲门，这一次局长没有说“请进”，而是站起点亲自去开门。当他见到卡斯泰尔时，含笑跟他热情握手。
　　“约翰，很高兴见到你。来吧，坐下。”局长说。
　　卡斯泰尔向局长汇报着侦被经过。他从怎样由潜艇游向岛子，说到那穿银色服装的卫兵、警报系统、哈德倍克和那个处死舱，以及那个ＤＯＴ。“我不是为你工作，”卡斯泰尔模仿ＤＯＴ那刺耳的叽叽声说，“我是主人。”
　　局长听了哈哈大笑。
　　然后，卡斯泰尔严肃地说：“局长，很多事情我仍然不明白，哈德倍克是谁？马斯特曼教授是谁？他怎么知道ＣＤＳ数字的？我现在永远不会忘记ＣＤＳ４９６７５４３２８７０４３７８９０７６５４３这些数字了。”
　　“约翰，我来讲给你听，”局长说。“五年以前，美国政府派了两个很聪明的电子计算机工程师去多利福罗斯岛。其中一个是英国人，名叫汤姆・史密斯，另一个是美国人，名字叫鲁道夫・Ｐ・哈德倍克。他们一起建造了奇妙的计算机中心――ＣＤＳ。哈德倍克是负责人，但是他要更大的权。他跟史密斯发生了争吵，两年之前，史密斯离开该岛回到伦敦。
　　“哈德倍克想控制全世界，但是，那架大计算机也要主宰全球。那架计算机不久就统治了该岛，但是，他害怕哈德倍克和史密斯。因为他们都知道ＣＤＳ代码，可以在任何时候毁灭ＤＯＴ，所以，ＤＯＴ把这两个人都杀了。”
　　“史密斯以马斯特曼教授的身份在伦敦不声不响地生活着。史密斯喜欢那魔术师的工作，他再也不想做计算机工程师了。但是，他读到关于计算机停止工作的报道后感到十分忧虑。他来我们司令部，给了我们ＣＤＳ的控制数字。第二天，在伦敦剧院，ＤＯＴ派出的特务就谋杀了他。
　　“ＤＯＴ真的是主人，岛上的每一个人都害怕它。它发布命令――人们照办。甚至哈德倍克……甚至你约翰！”
　　“是的。”卡斯泰尔想起了那红色的玻璃眼睛！
　　“现在，我要给你一些任务，约翰。”他交给卡斯泰尔一个信封，脸色显得严肃。
　　“给你的命令在这只信封内。”局长说。
　　“但是，局长……”卡斯泰尔嚷起来，他气呼呼地立刻将信封拆开。可是，马上他就笑了起来：里面是一张去德温的火车票和一家小旅社的房间预订单。
　　“现在我很忙。”局长笑着说。
　　“是，主人。”卡期泰尔用ＣＤＳ的声调回答后，也放声大笑起来！




《名亡实存》作者：[英] Ｈ・Ａ・哈格里夫斯

　　白锡嘉 译

　　科幻短篇小说《名亡实存》从一个侧面描述了一个高度电脑化的社会，在这个社会里，一个人从生到死，都由电脑识别和控制。政府通过电脑系统进行控制，绝对可靠。但万一――不，亿万分之一――电脑发生差错会是怎样呢？
　　由于电脑的一次差错，工人乔・舒尔茨的身份证被归入了“死亡档案’。活人舒尔茨从此致当作死人而历经磨难，最后利用了电脑化社会的漏洞，发现“死人”可以比活人活得更舒坦。
　　小说情节风趣，富有讽刺性，并使人联想到马克・吐温式的幽默。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　巨型电脑在轻声歌唱，那是成百上千的平静声响组成的低沉的嗡嗡声。这是一首永无休止、自唱自娱的歌，既富感情又不冲动。巨型电脑有存储器、主机、统计操作器等６５种部件，它绵延在北达科他州拉格比市郊区广阔的地表下面。经由它的无数的通道，就像血流过人体一样，两亿五千万张卡片迅速、准确、川流不息地来到这里打上电子标记，随后又传送到别处去释放标记。在印第安纳波利斯的一家医院里，―个婴儿出生了，她被抱到扫描器前，由电子触手分别触及头、胸、手腕和脚踝。一张新的卡片便出现在这个大城市地下的分电脑中，过一会儿由拉格比的主机拷贝后，ＩＮ９７２４６ＩＮＤ３８４５２就加入了美国加拿大联邦的人口之中，作为她终身的身份卡，并留在电脑中。
　　在萨斯喀彻温的萨斯卡通，一个机器人警察发现了一名脸朝下跌落在地的成年男子，就背着他穿过围观人群，来到停在路边的警车前，经过粗略的检查，在死者的衣袋中摸出一张身份卡。警察把身份卡在扫描器前出示一下，同时报告了情况。在这个大都市北部的５８号电脑里，身份卡ＳＡ５３７ＳＡ５８４４２即被弹射到一条侧通道中，通过数台存储器，最后落入标着“死亡”的接收器中。卡片ＳＡ５３７ＳＡ５８４４２随即转往位于拉格比的电脑接收器中。然而这一次，却出现了技术专家和权威认为只有亿万分之一可能性的异常情形。当卡片被弹射到侧通道中时，电流的一次微小颤动引起了一次“回波”，紧随后面的那张卡片也被弹射进去了。于是身份卡ＢＥ９６６４７ＣＯＮ３７４６９９归入了死亡档案。很快地在康涅狄格州的丹伯里，备份档案也出现了同样的操作。
　　在康涅狄格州的丹伯里，这一天对于每个人，包括乔・舒尔茨都是一生中极为普通的一个日子。在老式家具工厂干完活后，乔觉得与其回到他那间冷冷清清毫无生气的单身住房，还不如到自动餐厅去用餐。只需把身份卡插入识别槽中，无论是在家中或是在自动餐厅，价格都是一样的，主要的区别在于在自动餐厅，你可以实际看见一排排的饭菜而非仅仅看到图象，同时那里的环境自然也热闹些。乔在电脑控制钮上按下自己的选择，在机器人出纳员处领取了饭菜，注意到他的收据是蓝色的。距“发薪日”还有―个星期，他皱皱眉头。每月这个时候，他就背上“赤字”。有几回，在发薪日的前几天，他甚至不得不通过繁琐的程序，申请额外借款以维持生活。他还算是幸运者中的―个：他从事某种专长的体力劳动，所以可以得到略高一些的信贷。
　　乔打量着周围的用餐者，最后选中一个略呈肥胖的中年归女。她独自一个人坐着，托盘上放着高热量的食物。他灵巧地从桌子之间穿越而过，站住后，微微一笑说：“可以吗？”然后就端坐在她对面。
　　最初的一阵，他专心对付自己托盘上那份略显寒酸的食物，没有理睬那音响不大却是用意深远的餐厅音乐。
　　餐厅播放的音乐是从心理学角度加快用费者的动作，让每小时有更多的人通过这里。
　　然后，他开始打景他的桌友，即“目标”，以便策划他的小小攻势。她显然并不受音乐影响。作为一种开局法，他故意把一些油腻的法国炸土豆条推在一边，喉咙发出一些咯咯声。他看见妇女的眼睛里闪现出―丝兴趣并有些吃惊。
　　“卡路里――”他对她说，一边用叉子戳着浅绿色的青豆。当妇女锁起眉头注意听时，他补充说，“你知道，它会进入你的动脉。”他回头又对自己盘上的食物摇头皱眉了一番。在她的注意力就要从他身上转移开时，他张嘴对她苦笑了一下。“我有个朋友，他高大、快活、健康，看上去真不错，某一天他突然……完了。动脉硬化，心脏承受不了。医生曾警告过他，少吃那些‘卡路里’含量高的肥油食物……老顽固就是听不进。可惜，他是好人。”
　　乔不再说了，只是从眼角斜睨着，中年妇女的嘴角变得僵直了。她接着耸耸肩膀，拿起叉子。
　　乔把吃了一半的盘于推开，点上一支香烟，注视着对面墙上传真机播映的新闻。
　　妇女拿叉子的手在半空停住了。她吃了一口，慢慢放下叉子，接着叹了口气，把叉子丢在碟中，然后她移开椅子，费力地站了起来。
　　她一走出餐厅，乔迅速将她的甜食放在自己的托盘上，舒坦地吃完自己的饭菜，又吞下他的“战利品”。
　　一切都轻而易举。
　　乔觉得这个世界又和往常那样不再对他敌视了。他决定为了这个小小胜利，应当再来上一杯咖啡。他洋洋自得地侧身来到酒吧，将身份卡插入识别槽里。
　　瞬间内却没有反应，他的杯子还是空的，自动售货机拒绝接受他的身份卡。
　　他迷惑地看着身份卡、杯子和机器，又试了一次。自动售货机再次将他的身份卡移入拒付柜中。
　　乔万分惊讶地站着，竭力想弄明白什么地方出了毛病，直到排在后面的人骚动起来时，他才走开。
　　这样的事以前只发生过一次，当时他从红色收据中受到警告，却不肯请求借款，直到他真的不名一文。
　　不过他知道，他刚才买的那份简单饭菜，还不至于使他的收支记录一下子从蓝色跳到红色。
　　他摇摇头，来到服务台的尽头，有一只识别槽的上部闪着红光，牌子上写着“问询处”。他犹豫了一下，把身份卡塞入槽内等待着。
　　扫描器发出的嗡嗡声停住了，然而机器却迟迟不退出身份卡。最后，随着“格登”一声，卡片退了出来，与此同时边上的一个特别槽中传出一张指示单。
　　乔抽出指示单，以愈来愈无法置信的神态读着：

　　通知：
　　你发现的这张身份卡属于一名现己死亡的人。请将其置入附近的标明国营火葬场的“官方文件”的专用槽内。

　　警告：
　　保留任何已死亡人的身份卡是一种违法行为。本次咨询的记录将予以保存，如果所携带的这张身份卡在４８小时内不销毁的话，将对此采取行动。

　　乔现在明白，他的“档案”在某处出了大问题。
　　他很不安，不过他直觉地认为要把事情纠正过来想必也不难。他知道电脑偶尔会出些乱子，他就听说过有人碰上了比超支更大的麻烦。据说此人被要求支付购物的帐单，数目比他一生预期的收入还要大１００倍。
　　乔默默地想，他必须找到一个书面问询处，填写一份表格，把这件事迅速纠正过来。
　　对，说做就做，他离开自动餐厅，直奔地方政府的办公楼。

　　半小时后，“死亡者”乔・舒尔茨又来到了人行道，他不可思议地摇着头。
　　他填写了３份不同的表都被电脑退了回来，同时附了一份与上次收到的一模一样的通知和警告。
　　最后，在绝望中他填了一张询问死亡人情况的表格，得到一张指示单，要他去找附近的验尸事务所或官方认可的神学顾问。
　　他手里捏着这张纸条，慢吞吞朝自己居住的公寓楼方向走去，竭力想把当前的处境理出一个头绪来。
　　孰料，更糟的还在后面。

　　一到自己的门前，他看见两个机器人搬运工在搬空了他的所有个人物品和他这些年买下的几件家具后正在认真地清扫场地。
　　这太过分了。
　　在一阵愤怒中，乔冲到其中一个搬运工前，夺下他手中的擦布。
　　“你们想干什么？”他对机器人大喊。
　　对方却站着不动，等待着，嗡嗡地发出一些声音。
　　另一个机器人，看上去比较复杂些，转身朝他奔来。
　　扫描器上下移动一番后，弹出一张纸条给乔，然后两个机器人又回头干活去了。
　　无可奈何，他站着读完这张给“最亲近的亲属”的指示，说他的物品在得到进一步的指示以前已被加上封条移运到一个政府仓库，同时警告他，试图移动任何物品，或以任何方式妨碍、阻挡、干涉机器人搬运工的工作，都将被视作重罪。

　　乔的脑子现在完全糊涂了，他无目的地从楼上走下，来到人行道上，想弄清楚在如此短暂的时间里究竟发生了什么，以及下一步他该怎么办。
　　验尸事务所，这是第一张纸条上说的。可是现在一定关门了，他想。再说，如果它像他曾经到过的那家办事处一样的话，肯定也有个机器人在管事。
　　他看着人行道上一张张行色匆匆的行人的脸，无聊地想着他们是否也曾遇到过这样的事。不过，上去求助于路人显然不是明智之举，说不定比掉到下面川流不层的车行道上更糟。这年头每个人都过自己的日子吧，还是少问为好。

　　“医院！”乔大声说。这倒可能是―个去处。至少眼下是如此。他一生中住过两次院，每次都称得上是愉快的经历。床上躺躺，吃得又好，甚至周围还有几个漂亮的妞。
　　“现在是晚上７点，”他思索着。“乘车是不行了，付不起车票；走到那儿将是７点半。我等到８点，看看能不能混进去。”
　　现在他的脑子又开始转动了，感觉也好一些了，虽然他还不知道第二天怎么办。
　　他开始向医院进发，―边琢磨着各种可能出现的情况。

　　医院前方的小公园令人感到愉快。这是精心设计的新型公园，目的是让人进入后马上会产生一种与外界隔绝的幻觉。
　　要辨别哪些灌木、果树和花草是人造的还真需要有好眼力，因为这个时候万物都在生长。乔注意到草地最近被重新铺过了：有一块地方没有完全盖满。总体上说，公园的效果显示出来了，自从身份卡被拒绝以来他第一次觉得轻松了一些。
　　天快黑了，他决定在入口处碰碰运气之前，机器人门卫已经来了，隐蔽的空气清新器也开始发出沉闷的声音。
　　他深深吸了一口气，慢步穿过大门来到接待桌前。那里有一个苗条的、显然是新来不久的护士，正在忙碌地整理着打了孔的卡片。
　　他用嘶哑带病态的声音报了自己的名字，要求住院治疗。
　　年轻护士直起身子看着他，问：“您是否能告诉我您什么地方――喂――不舒服？”
　　乔在公园里已经想好了，低头看看地板，脚在地板上搓动了几下，望望接待厅的后墙，吞吞吐吐地说，“这个，小姐，我还是和医生说吧。不过很痛，很痛，你明由。如果我必须―――我可以等一会……”他让自己的声音渐渐小下去，同时稍稍有些颤抖。
　　“我安排您去急诊室，”护士很干脆，“并且尽快让一个实习医生过来。”
　　“谢谢，”乔从牙缝中挤着说。“请问怎么走？”
　　“出大厅后往左拐，”护士答道。在他转身离开时，她接着说，“您当然带着身份卡喽？”
　　“当然。”乔说着摸出卡片在桌前举着。
　　她站起身像是要看一下，却伸手将卡片拿了过去，动作比他料想的更快。她用拇指和食指夹着卡片插入住院部电脑中。
　　乔麻木地站在那儿等着，不清楚将会发生什么，不过肯定会发生什么。
　　确实不假。
　　在年轻护士惊恐的注视下，两个浅绿色的机器人迅速上前不声不响地停住，在他们之间放着一副带轮子的担架。他们抓住并无反抗的乔，把他放上担架、扣上皮带后推出了大厅。
　　乔不知道会把他推到哪里，不过他十分肯定不是急诊室。
　　他被熟练地推进一个电梯，一直下降到大楼深处，又被推出电梯进入一条地下室走廊，动作与刚才一样轻巧熟练。
　　担架在一扇写着“陈尸房”的门前停了一会，当门无声地打开时，乔忽然明白发生了什么。
　　在机器人摆正担架位置，使他脚尖对着一排特大的抽屉时，乔害怕得几乎麻木了。
　　一个机器人动作麻利地解开皮带，另一个拉开了抽屉。
　　乔无暇思考，腾地坐立起来，避过机器人，朝那排大抽屉的尽头跑去。
　　乔回头看时，只见两个机器人正围着圈子乱转，在地上寻找失踪的尸体。
　　前面的门开了，他穿出后来到走廊，无力地靠在墙上。

　　乔鼓起气力回到电梯劳，按下按钮时看了一下边上的楼层显示表，情绪一直很激动。“入口处－３５”，他读道，当电梯门打开时他一步窜了进去，按下“３５”。电梯上升时他还在喘着气。他试图让快速跳动的脉搏缓慢下来。此后他顺着原路返回，虽然没有跑起来，但脚步飞快。
　　大厅里，那个年轻护士的脸现在像她的外衣一样苍白，她正在向一位老护士解释着，一面比划着那张身份卡。
　　乔突然奔跑起来从她们中间穿过，顺势夺下身份卡。直到他穿过步道来到公园里时他才停住，瘫倒在一张长条椅上。经此九死一生的劫难，他的确需要平静一下。
　　乔苦苦思索他的下一步行动。在这期间，机器人门卫已经来回走过两次，并且警觉地避闪在小径那边一棵青榆树的阴影下。

　　医院是住不进去了。验尸事务所已经关门了。“官方认可的神学顾问”看来是唯一留下的希望了。只是这里还有个小问题。他从未与一位神学顾问有哪怕是一丁点的交往，尽管他听说过全国神学协会之类的名称，也偶尔瞥过一眼它的宣传单。
　　他快步穿过马路，同时竭力回忆这个协会的名称。走下快速自动扶梯后，他来到一个可视电话间。他先是笨拙地操作显示器，查询“黄页部分”①。他注视着闪现而过的大写字母直到“Ｓ”出现，按了一下中速键直到“Ｓｐ”出现，又按了一下慢速键直至屏幕上出现“Ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　Ａｄｖｉｓｏｒ”。②他花了不多时间就找到了距离最近的神学顾问的地址。
　　【① 指美国电话簿中按行业、职业分类的部分。】
　　【② 即“神学顾问”。】
　　他刚要打电话，忽然意识到他已经不再能够打电话，因为即使打一个由受话人付费的电话，也必须出示身份卡。于是他记住了地址后又上了路。
　　好在有事可做，他的思维不致于被压制着的歇斯底里感觉所麻痹，对此他感到高兴。
　　１５分钟不到，他已经站在―个低层公寓单元的门前，门牌上写着：

　　　　　　　本杰明・斯克卢伯，神学顾问
　　　　学士、硕士、神学士、哲学博士、神学博士

　　乔很快了解到，斯克卢伯是一个将精神看得比躯体来得重要的人。他大约有６．５英尺高，１６０磅重，―双沉思的棕色大眼睛像两颗浮在一碗速溶奶粉上的巧克力薄荷糖从远处看着你。他热情地请乔进屋并脱去外衣，乔接受了。他挤进去坐在一张折叠式桌子边的板凳上。
　　连浴室有３个房间，总面积比自己的一间半单身小套还小。房间与卧室之间没有门，他可以看见卧室内三个三层床一直叠到天花板。
　　对于他随便问起的问题，斯克卢伯的语气显得懊丧：“７个。７个孩子，我妻子和我。孩子们似乎把每分钟都花在公寓活动中心了。我妻子去上班。这里只是在早饭、晚饭和睡觉时才挤起来。”
　　乔敷衍了几句。与此同时却一直在想，在这样的环境下，一个充实的灵魂要比一个充实的躯体舒服得多了。
　　他估计其余的家庭成员很快就会回来，是讨论自己问题的时候了。
　　他简短讲述了自己的遭遇，对于敏锐的斯克卢伯提出的若干具体问题则加以补充。乔想，这个人或许是精神方面的专家，不过他看来很了解周围的严酷世界。他萌生出一点希望。
　　他的乐观态度很快被斯克卢伯压得粉碎。
　　后者坦率地告诉他，在他与验尸事务所的交往中，他遇到的“故障”要比顺顺当当的场合来得多。不久前，在同一天内，有人就把一个该做木乃伊的尸体焚化了，把一个该焚化的尸体做了木乃伊，两者的亲戚都来找过斯克卢伯。比较而言，机器人要比偶尔出现的人类办事人员要牢靠一些，后者几乎无例外地往主电脑里输入错误的资料。至于丹伯里市区的首席验尸官，斯克卢伯也怀疑他不是人类，因为他的决定十分武断和无情。不过，他知道这方面的讨论无助于解决问题，便问斯克卢伯能否想出其他办法让他摆脱当前的绝望境地。
　　斯克卢伯也想不出什么切实可行的主意。
　　就在他们把可能性一一排除时，斯克卢伯家的其余成员一个接一个地回家来睡觉了。几个年幼的孩子想喝牛奶，乔也在一劝再劝下接受了一杯他想往已久的咖啡。其实，这不过仅仅是５个小时前，在他却恍同隔世了。斯克卢伯用的是他的户主身份卡，乔瞧见即使挤在这样小的住所里，这个家也出现了赤字。想到供应这一大家子的吃穿会有多么艰难，他顿觉不好意恩起来，面颊也罕见地有些发红。
　　孩子们和斯克卢伯太太上床休息后，乔和斯克卢伯又谈了一会，可是很清楚，这里找不到解决的办法。
　　斯先卢伯答应将提交他能想到的尽可能多的表格，哪怕只与乔的情况有一丁点的联系都行，不过能否迅速了结此案，他也没有什么把握。他提出让乔住下，吃饭也没有问题。
　　虽说他是诚心诚意，乔明白在这种情形下根本没有可能。他尽量显得从容不迫地结束了他们的谈话。

　　回到公园已将近半夜１２点了，乔仔细挑选了一个由茂密的灌木围绕的隐蔽处，上方悬着一棵本地新英格兰的橡树。
　　他躺下，用茄克衫垫着头，直到这时他才意识到他已经累垮了。他思考着摆脱困境的办法，尽管脑子里还是一团乱麻，他还是进入了既深沉又不安的梦境。他梦见在一条长而弯的走廊里奔跑，走廊的墙壁有节奏地跳动着，像是要把他挤死。奇怪的是，无论他向哪个方向跑，总能看见前头有一条黑乎乎的胡同。
　　忽然，他隐约听见―个咄咄逼人、无音调变化的声音。他慢慢坐起来，看见机器人门卫站立在他跟前，周围是漆黑一片的公园。
　　“天黑以后停留在道路以外的地方是禁止的！”门卫重复了一遍。
　　乔已经做不出什么反应了，他累坏了，也完全丧失了勇气。他想不出可以做什么，所以干脆听天由命地躺在原地。
　　“如果你不马上离开，我将不得不叫警察来，”门卫说。
　　而乔在想，好吧，来就来吧，反正这早晚要发生的。他高兴起来了。为什么不呢？为什么不去监狱呢？至少他会有个地方睡安稳觉，而且在审理他的案情时说不定能把整件事纠正过来。当然，盲流也算是轻微犯法，他可能又要由机器人来摆布了，不过最坏的情况，也就是留在监狱里。他双手垫着后脑，态度从容地等着。
　　大概不到３分钟，机器人警察就赶到了。他直接从草坪快步穿越而来，他的同伴留在后面的警车上。
　　乔已经自觉地将身份卡放在胸上，以一种蔑视而满足的态度等着来逮捕他。可是事情的进行倒并不如此。
　　机器人警察扫视了他一眼后伸下触手，抓起他的身份卡，插入扫描器，把信息传递了出去。
　　乔以迷惘的神情注视着身份卡重新被放回到他的衬衣口袋。
　　机器人站着不动，很明显是在等待。
　　不多时，随着一阵哗啦啦的声响，一辆黑色“收尸车”停在附近的草坪上，两个机器人抬着一副带轮子的担架走过来，把他抬上担架并置放在车子后部，包上―条毯子，便开走了。

　　这一回是地区的陈尸所，不过其程序几乎完全相同。在毯子掀开时，乔溜下担架往门口走去。回过头时，他看见机器人正绕着越来越大的圈子在地板上进行着与上回―样的无效搜索。这看来多少有些可笑。
　　乔悠闲地穿过地下室，并不在乎这回要流浪到何处。
　　地下室里还挺舒服的，温暖、阴暗的过道使他不由地想到要找个隐蔽角落蜷成一团完成他的睡眠。不过他还是努力使自己往前走，他知道这同样不是个办法：他必须到外面去，即使仅仅是为了找吃的。这个念头一经出现，他倒真觉得饿了。现在想必是清晨了。

　　５点３０分。这是他从民用建筑大楼底层后出口处的大钟里看到的时间。
　　他知道事实上他不该会这么饿，不过自从昨天的晚餐后历经了许多磨难，饥饿感肯定不完全是心理作用。他必须设法弄顿早餐，即使这需要采取非常手段，因为这本身就是一种非常的处境。一两顿不吃他也能凑合，不过他不想挨饿，虽然看来“电脑”是存心要饿死他来保持档案的精确了。
　　他朝一家自动餐厅走去，仍然拿不准他的下一步是什么。

　　过了一个街区，就有―家大型自动餐厅。乔站在对面马路上，看看清晨拥挤的人群匆匆地出出进进。在不知道该怎么做以前进去了也没有用。
　　强行打开供应门吗，他不能肯定门会被轻易撬开，再说那里会有许多人看着他。虽说这一点现在已不那么重要，他仍然不想在光天化日下去抢劫。
　　不，应当还有更好的办法，他想。
　　从后面进去怎么样，餐厅应该有一个勤务区。
　　他开始寻找，不一会就发现一扇标着“食品供应”的灰色门。他试着轻轻推门，慢慢地门大开了，里面是一个小房间，房间还有另外３个门。
　　一扇门上写着“会计室”，另一扇写着“维修室”，第３扇上写着“未经许可不得入内”。
　　倒是有点像在故事里一样，他脑子里掠过一丝幽默感。他感兴趣的很明显是这最后一扇门。他没有多犹豫便推门而入。
　　在他左边，一只扫描器不停地向他一闪一闪，要求他出示身份卡，不过他的兴趣是展现在眼前的壮观景象。一侧是清洗干净的盘子排成一行送上长长的传送带，另一侧几个较小的传送带把五花八门的食物送到顾客购买食物的小窗口上。
　　乔出神地盯着这一份接一份的土司、果酱、煎鸡蛋、腊肠蛋、火腿蛋、薄煎饼、松饼、小圆果子面包――足够举行一次宴会了。接着，他像是进入了催眠状态那样摇晃着头，拿了几张薄煎饼、几根香肠和一杯咖啡，手又伸过一条皮带，拿了刀、叉，在一垛等待传送的托盘旁坐了下来。开始狼吞虎咽。

　　咖啡喝到一半的时候，机器人警察到了。
　　“别动！”警察说，“否则我将被迫使用武力。”
　　乔伸手去拿咖啡杯，眨眼之间双手却被机器人警察紧紧压在身体两侧。另一只触手弯弯曲曲地伸出来，搜查了他的口袋，取出身份卡并插入扫描器。同时，乔感觉到触手触及他的头、胸、腕部和脚踝――这个程序其实并不陌生，不过乔已不记得了。
　　机器人警察发出一种嗡嗡声并持续了一段时间，乔意识到事情进行得有些怪。渐渐地嗡嗡声加大了，机器人的视觉传感器闪耀得更明亮了，乔似乎觉得抓住他的触手也压得更紧了。他很快地闻到绝缘材料烧焦的气味，看见机器人外壳的细小缝隙间冒出缕缕青烟。最后，随着一股浓烟的喷发，机器人开始东倒西歪。他放开了乔的身份卡，展开无力的触手，倒地而死。
　　乔莫名惊愕，简直难以置信。他还从来没有见到任何―个自动装置出现这种情况，尤其没有见一个有独立决定能力的机器人这样过。这与观看人的死亡差不多。
　　他拾起身份卡，担心这个警察会不会又活过来重新抓住他，可是什么也没有发生。
　　乔镇静下来，小心谨慎地走到传送带边，拿了一块苹果馅饼。他故意鄙夷地用拇指和食指夹着掐饼，昂首阔步地从烧焦的机器人警察身边走过，直到走进外面―间房间时才加快步伐。

　　现在是上午１０点整，“死亡者”乔・舒尔茨正躺在丹伯里市区最豪华旅馆的一张十分讲究的床上。
　　他进来的方法很简单。他绕到旅馆接待生的背后，走到柜台尽头，在离他最近的槽子里的两把钥匙中拿了一把。
　　旅馆规定顾客结清账目后必须离去的时间是下午两点，这是欧洲通行的规定，他是从传真机介绍的收费昂贵的旅馆服务中得知的。
　　他可以有７个小时的睡眠时间而不会被打断。不过就算有人闯进来了，那又怎么样呢？乔・舒尔茨已经找到了解决问题的答案――只需他不再像一个遵纪守法的好公民那样来思考问题就行。
　　当那个一丝不苟的执法者机器人警察在互相矛盾的信息的冲击下被“处死”的时候，乔可以说是顿开茅塞。也就是说，当机器人逮捕了一个跑动的、活生生的犯法者时，它手上同时有了犯法者和他的死亡身份卡。乔对于这类机器处理信息的方式虽然了解甚少，不过他兴奋地躺在床上，设想着可能的发展。
　　犯法者持有乔・舒尔茨的身份卡，乔・舒尔茨已经死亡。犯法者因而被确认是……乔・舒尔茨，乔・舒尔茨已经死亡，犯法者仍然活着。电脑便认定机器人警察就是……乔・舒尔茨。
　　太妙了！乔打了了个唿哨。只要他愿意，他可以一直躺着不走，让人把他运往陈尸所。
　　他翻动了一下身体，伸展一下肢体，让睡姿更舒服些。他憧憬着可以穿什么样的衣服，吃什么样的食品，住什么样的房子。渐渐地他睡着了。

　　对于这个世界来说，已经“死亡”的乔・舒尔茨在无限平静和无拘无束中进入了梦乡。



《抹香鲸和人》作者：[苏] 米・叶穆采夫 叶・巴尔诺夫

　　韩志洁 译

　　一

　　这一天，是个中不溜儿的天气，既不好也不坏。碧蓝坦平的海洋反射着黯淡的光。被乳白色浮云遮住的淡红色的太阳向四面八方透出光柱。
　　生物学院青年科学工作者沃格嘉・黑特罗夫在为粉色柱形乌贼进行切片试验。他不时地把微型解剖刀放在身边，并用切片机切下透明的、内眼很难看清的层层薄片。他那粗木板钉制的作业台，安放在帐篷附近露天的地方。
　　离这不远，在接近赭色的凝灰岩小山冈上，长着一片弯曲的日本刺槐。穆兴就在透进点点阳光的槐荫下干活。汗珠从他那长满胡茬、气呼呼的红脸膛上缓缓地流下来。他正用汽油刷洗精密仪器的小零件。有时他低下头，用肩膀擦自己的腮。这动作完全是无意识的，因此汗珠非但没被擦掉，反而扩展了，它们一个接一个地从腮边滚下，流到耳边。
　　俩人聚精会神地工作着，脸上还流露出不悦的表情，有时回过头来扬起紧蹙的眉，向淡黄色雾气中隐约可见的“萨雷切夫”山峰扫上一眼。穆兴把同腊依科克比邻的、玛杜阿岛上的火山称作“萨雷切夫”峰。白色的海洋考察船“韶卡利斯基号”远远地、忽隐忽现地浮在水平线上。考察团的其他人都在这破船上。
　　“他们倒怪舒服的啊！”穆兴想，“一定是在躺椅上休息，或者在海里游泳呢！”
　　其实穆兴十分清楚，留在“韶卡利斯基号”甲板上的人也无暇休息。他们正为潜水进行紧张的准备工作。不管怎么说，轮船由于小故障曾在谢魏尔庚海峡停泊了三昼夜，现在要夺回损失掉的时间。但穆兴今天有些气不顺，任何一件小事都刺激他的神经。他觉得远处水平线上的那艘船仿佛在催促他：“快！快！”他的邻人也影响他的情绪。穆兴并不讨厌这位细高个浅色头发的小伙子沃格嘉・黑特罗夫。但他不明白，为什么必须和这“切虫子”的人一同潜水。
　　“真不如按我的建议让一位地理学家或者海洋学家和我一起潜水。”穆兴用眼角溜了一下正在认真工作的沃洛嘉・黑特罗夫，生气地这样想。
　　沃洛嘉累了。他很想停下工作，伸伸懒腰，在树荫处的上一个小时。而且更希望和一位聪朗的有风趣的人扯上一会儿。但是沃洛嘉象是猜到了邻人的思想情绪，所以连续六小时没有立起腰来，认真解剖乌贼，并在显微镜下细看切片上奇异的花纹。这样的劳动效率使得穆兴有些怀疑：他好象故意在人前显示和卖弄。但黑特罗夫的面孔异常平静浑厚。穆兴对沃洛嘉渐渐产生了敬意，随着自己疲劳程度的增加，他对这个小伙子的敬意也就愈益加深了。
　　如果帐篷里的蜂鸣器不发出信号来，很难说这种饿着肚皮的疲劳战术会延续多长时间。
　　黑特罗夫和穆兴同时都跳了起来。穆兴慢吞吞地走向电报机，而沃洛嘉弯腰拿起了望远镜。轮船上空升起细细的一缕轻烟，沃洛嘉不理解轮船为什么发出了信号。当他调整望远镜时，穆兴从帐篷里跑了出来。
　　“快些收拾您的全部东西，装在汽艇上去，”他跑着喊了一句，“一小时以后，我们必须回到轮船上。”
　　“发生了什么事情？”
　　穆兴只是澳丧地挥了一下手，就跑到刺槐下面谨慎地收拾起亮晶晶的镀铬的小零件，并把它们装在塑料袋里。
　　黑特罗夫耸了耸肩，把显微镜装进了箱子。

　　当汽艇被拽升到轮船上时，船长正向机舱内作指示。他紧紧地握了握穆兴的手，拍了拍沃洛嘉的肩膀，然后扣好白色制服的衣领，回到自己舱里去了。
　　“他今天这是怎么了？”穆兴问。沃洛嘉默默地耸了耸肩，穆兴显然开始喜爱这个小伙子了。
　　“我们马上都会弄明白。”穆兴把沃洛嘉拉往无线电报务室。
　　当他们扶着红铜栏杆登上了狭窄的舷梯时，轮船开始起锚，船身轻轻颤动着，起动的螺旋桨使轮船慢慢地驶向大海。
　　“啊！请进啊，朋友们！”头发蓬松、穿着花格衫的电报员阿辽沙高兴地欢迎他们。阿辽沙摘下耳机，闭上了倒搬开关，满脸笑容地注视着客人们。
　　“你们这里发生了什么事？”穆兴问。
　　阿辽沙大笑起来：
　　“噢，这里的事可热闹了！鬼也闹不清啊。老头都完全被闹糊涂了。我们的全部计划都完蛋了。整个都变了。”
　　“到底怎么回事？你必然会知道些底细啊。”
　　“第一，”阿辽沙弯起一个指头，“要发生海啸。收到紧急电报通知说，在东部发生了海啸。”
　　“海啸？那可是个讨厌的东西。”黑特罗夫说。
　　“当然，”穆兴嘟哝了一句，“这个海区就是这样。有三十八个火山口！至于海底有多少这样的火山，只有上帝知道。而且海的深度也最容易出现大海浪。”
　　阿辽沙想继续讲下去，他已经弯曲了第二个指头，但穆兴抢先问了一句：“震中在什么地方？”
　　“在我们以南一度的地方，经度约一百五十六度。”
　　“是这样！”穆兴眯起了眼睛，“在图斯卡罗腊以北……那里的水非常深，三千多公尺……但我不明白这和我们有什么关系？‘韶卡利斯基号’在海洋中根本觉不出什么大浪……”
　　“莫不是海啸在威胁着我们的腊依科克岛屿，因此通知我们回到轮船上？”黑特罗夫猜测说。
　　“不是，”穆兴藐视地挥了一下手说，“老头绝不会小题大作。这里必然有别的原因……”
　　“你们倒是让我把话说完啊！”阿辽沙恳求说，“问题正在于命令我们到震中去。恰好就要在那里进行试验！”
　　“什么？！”黑特罗夫和穆兴两人惊异得站了起来。
　　这消息给两人的强烈影响使阿辽沙满意极了，他十分得意地靠在沙发背上。但是不善于保持沉默的阿辽沙还是忍不住要把一大堆新闻象竹筒倒豆子似地倒给惊奇的对方。
　　“这还不算，”阿辽沙甚至闭起了眼睛。“到震中咱们还要和直升飞机会合！要给咱们送来一位电影摄影师。”
　　穆兴皱了皱眉。
　　“是．是要来个电影摄影师，”阿辽沙有意引起对方的好奇心，“是负有特殊任务来的，”
　　“这位电影摄影师将负责潜水任务。第一，你们要把他带到海底。第二，潜水计划他要亲自制定。”
　　穆兴大笑了起来。
　　“算了，老弟，你这可是在说谎了，再不然就是收报时听错了。不可能有这样的事。因为深海潜球只能装两个人。而这两个人就在这里！”穆兴指了指沃洛嘉和自己。
　　阿辽沙不高兴了，他不去争辩，把转椅一转，戴上了耳机。
　　他们只好走了。谁都知道，在这种情况下阿辽沙象花岗岩一样顽固，他再不会说出一句话来。

　　沃洛嘉趴在船舷上，注视着灰色船头两旁泡沫翻激的波涛。无数泡沫汇成咝咝作响的巨浪，破裂后消失在蓝绿色的深渊中。令人很难相信，海底深处在积聚并泛滥着强大的能量。
　　太阳几乎落在水平线下。苍天绿水之间的一条白线上面还残留着金黄色的余光。轮船在高速前进，但它和太阳的距离并没有缩短，只是金黄色惨谈的余晖象口中含着的水果糖一样，渐渐地溶化了。
　　这一夜穆兴睡得很不好。他觉得枕头很热，而且不舒服。舷窗是黑蓝色的。只有海面上逐出稍带粉红色的淡淡的蓝光。
　　穆兴站起来，怕惊醒别人，悄悄地来到衣帕钩前，取出香烟和火柴，点着吸起来。他觉得轻松了一些。
　　远处传来了嗡嗡声。穆兴坐下来细听，嗡嗡声越来越大，终于达到了顶点并停留在轮船的上空。传来人们的跑步声，甲板上的敲打声，轰隆声和搬运木箱的噪杂声音。
　　“直升飞机到了，”穆兴猜测着，“送来了那位……电影摄影师。”
　　穆兴熄了烟，向右侧身躺下，恼怒地面对着墙。穆兴觉得刚刚睡有一分钟，便有人无情地来推他的肩膀。
　　“捣什么鬼？”穆兴睡眼惺忪地说。耀眼的晨光迫使他睁开了眼睛。海浪的反光在天棚上跳跃。已经是第二天的早晨了。
　　海洋异常平静。深海潜水球几乎一点也不波动。因此穆兴和黑特罗夫很轻松地就通过了舱口狭窄通道。往球上装镇船物时，也很顺利。现在需要进行一次全面的检查，之后就开始潜水。
　　“我还是不明白，”穆兴嘟哝着说，“无缘无故就改变计划，这象个什么样子？原计划是要考察图斯卡罗腊，而现在只好潜入浅水。”
　　“您把三公里深度当作浅水？”
　　“三公里比十点七七公里差得远了。再说，我们到那去干什么呢？比这更糊涂的命令，我还从来没有接受过。‘凡是你们认为有必要的，你们就摄影。’就是这样一个命令……假若我认为一切都很平常呢？”
　　“毕竟海底的火山正在爆发。在我们之前，还不曾有人欣货过这一奇现……”
　　“我们还未曾欣赏到……他们说，这位电影摄影师要和我们一同潜水。他哪儿去了？搞艺术的自由职业者，他们部喜欢睡会儿懒觉。十一点钟之前是不会起床的。”
　　黑特罗夫没有回答。深度计开始显示出刚刚入水的尺度。石英厚坡璃舷窗外面，被阳光照射的淡蓝色海水开始出现游动的海洋生物。它们懒洋洋地摆动甲胄下面的腿，作出问候的动作，离开了潜水球。
　　象水银柱般的一群小鱼一闪而过；摆动著半透明的座钟型身体的水母懒懒地紧跟着潜水球不愿离去。
　　“您看到它身上的花纹吗？”沃洛嘉指着水母说。
　　“好象满身是小黑十字。”
　　“这是哥涅依玛水母，也就是十字水母。对于水族来说，它比鲨鱼或乌贼都可怕。”
　　“它就是克罗雷图里卡吗？”穆兴有点怀疑地问。
　　“正是它。稍碰它一下就会被蜇，蜇伤会引起瘫痪，甚至死亡。”
　　舷窗里越来越暗。水生动物红色的鳍变成了褐绿色。忽然穿箭似地闪过一个浅蓝色的“鱼雷”，这可能是鲑鱼或大马哈鱼。
　　水族类最后向他们摆摆鳍就告别而去了。
　　“人类的权力到此为止。”穆兴低声说：“这就是极限了。海洋不允许我们再深入它。我们可能征服新的星球，也可能到其它星体上去游逛游逛，而在自己地球的深海里，却没有人类的位置。”
　　“咱们不是继续往下潜吗？再比如说，皮卡尔潜入了十一公里的深度！那可是在一千多个大气压的下面啊！也经受住了，人还是战胜了自然。”
　　“问题不在这，沃格嘉。靠潜水球或潜水服来征服海洋是不可能的，应该象水族一样，光着身子。只有这样，大批人才能下水，只有这样，才能征服海底。要知道地球上有百分之七十一的面积淹没在水下。我作为一个地理学家深知这是多大的损失。”
　　“到时候咱们会征服的，”沃洛嘉满有信心地轻声说，“现在有人在从事这方面的工作。比如我们学院的海洋生物实验室就正在研究这个问题。”
　　“他们在那里都干些什么呢？”
　　“他们在研究动物对深水的适应能力。”
　　“唉，在研究！这就是说，人光着脚踩上深海海底的日子还是遥遥无期的。”
　　潜水球已潜到阳光透不过来的深水层里了。
　　在漆黑的舷窗外面，荧光动物象丝绒上面的宝石一般，闪闪发光。一只好象完全透明的荧光小虾，象放出粉红色光彩的小云朵，翩翩游过。
　　“嘿！简直象被Ｘ光透视一样！”穆兴赞叹地说。
　　“是啊！深水也有生命……到处都有生命。”
　　穆兴看了看电位计，距离海底还有好远。

　　降陆索终于触到了海底，潜水球也随着软软地落在上面，沉淀物象浮云一般地升起，遮挡住不可侵犯的海底秘密，强度的探照灯也难把它照亮。
　　穆兴装出淡漠恬静的样子，其实他的心里和满脸兴奋的沃洛嘉同样好奇。经过了难耐的数秒钟，探照灯的光才不再被褐色沉淀物遮挡，逐渐溶化在远远的水中。
　　沃洛嘉开始慢慢地转动操纵盘。灯光斜射下来，静静地射在海底上。灯光照亮了海底的长夜，现出五光十色的斑点。沃洛系想，这样美妙的奇观竟白白地掩没在这里。这些灿烂夺目的东西，在这永不见天日的地方又有什么用呢？尽管他很熟悉深海的动物群和植物群，但它那丰富多彩、千姿百态的景象仍然使他惊叹不已。
　　在探照灯的照射下，好象用水晶制成的玻璃海绵在闪闪发光。光耀夺目、万紫千红的珊瑚虫群体高耸在那里。十足虾匍匐在深海软泥中慢慢摆动它的螯。形形色色的海参族类俨然似墨西哥的仙人掌，舒展着它的针刺。
　　沃洛嘉把探照灯闭了。舷窗好象罩上了黑色帷幕，变得漆黑一片。当眼睛适应了这种光线时，发现黑暗的世界里也有它的星斗，这是发磷光的动物和多种多样的海底仪器上的标尺在闪光。
　　前方远处隐隐看到海底火山爆发反射过来的淡淡红光。
　　穆兴开动了发动机。潜水球向震中游去。

　　前面的景象，最初使人感到失望。熔岩在接触水之后，即刻出现浑浊的气层。高温蒸气在巨大的压力下形成乳白色的大气抱，放出紫红色的光芒。
　　“和儒勒・几尔纳小说中写的完全不一样。是吧？”
　　“没什么，一会儿就一样了，”穆兴一边通上红外辐射，一边兴致勃勃地说。
　　火山口与其说是红的，不如说它是白色的。火山有时向上喷出大块岩石和熔化的浑浊物。
　　熔岩从火山的两旁往下流，它很快地被大量海水熄灭并冷却。水中传播着轰隆隆的响声，两个人觉得好象有许多壮汉用大锤敲打着潜水球，发出钟声一般的轰鸣。
　　根据目测，火山口离潜水球大约有七十米的样子。水中目测距离是不准确的，沃洛嘉作了修正，少算了三分之一。即使如此，离火山口还是太近，而且相当危险，尽管这里的水温只高了一度。
　　穆兴接通了摄影机，他想把潜水球再放近些，但是一个声音迫使他回过头来。
　　沃洛嘉瞪着眼睛张着嘴呆在那里，默默地用手指着舷窗。
　　穆兴以为一定是出现了“裂缝”，想用密闭的钢盖把它封起来。但他顺着沃洛嘉手指的方向看到，在他们的正前方，距离潜水球约有七、八米的地方站着一个人。在红外线的照射下，他的轮廓非常清楚。
　　穆兴拉动了开关，把红外线改用探照灯。发蓝的白光束射在那个人的后背上。这个人转过身，眯起眼睛向潜水球走来。
　　考察者们趴在舷窗的玻璃上。他们活楚地看到是一个穿着普通保温潜水服的高个子，体态挺拔的男人。这个陌生人的头上戴着玻璃罩，上面有三个触角和许多小疱。两旁，在差着耳朵的地方，有两个象蜗牛触角般的、弯曲的小通管通向下颏处。
　　一条卡玻隆绷带拴着的深水电影摄影机在水中飘荡。这个陌生人还有一个很象广播员的磁带录音机的短粗小筒，轻便地挂在肩上，此外就再没有旁的东西了。
　　他的面孔在罩内很难分辨。但是，沃洛克感到陌生人在微笑。
　　阳生人两手举过头顶，相互握了握，就轻轻地一跳。此时他距离舷窗不过一米左右，他拿起短筒，摇了摇上面的什么东西，把它立起来，忽然往上一窜就消失不见了。
　　“水箭！”沃格嘉干枯的嘴唇勉强挤出这样一句话，“就象章鱼或乌贼所共有的那种水箭筒一样。这就是仿生学的现实作用……”
　　穆兴无话可说。他的惊讶程度达到了顶点，他甚至感到压抑，不仅找不出话来回答对方，甚至忘记了自己在什么地方。
　　就这样，在三千多米深处海底火山口附近的两个人，默默地互相对视着，他们突然对舷窗外面的其它事物完全失去了兴趣。
　　“这里有人……简直不可思议！”沃格嘉喃喃地说。
　　“您不会否认吧，肯定是个人吗？注意到吗？他的情绪还很高。他好象还在微笑。”穆兴说。
　　“也许这是什么电影特技？”
　　“在三千多米的深度看到电影特技比看到真人更可能。”
　　“遗憾的是我们没把他摄下来，这该是非常成功的镜头。”
　　“是啊，这要比海底火山爆发更有意思……”
　　他们重新沉默了。
　　“好啦，”沃洛嘉说，“到上面我们再解决这深海的秘密吧。我不会放过这位神秘的电影摄影师，一定让他讲清楚，他是通过什么方法成为尼普顿①的。咱们开始上升吗？”
　　【① 尼普顿：古希腊神话中的海神。】
　　“不，我们还得从火山口的上方进行摄影。”
　　穆兴开动了机器。潜水球丢下部分压舱物，缓缓地向上升起。其实，这一点只是通过探深计的波动才能看得出来。上升完全是平稳的，没有一点波动。
　　“咱们到这儿来，实际上是为了保证这位同志的安全的。”沃洛嘉沉思着说。
　　“我不这样认为。如果是这样，领导会向我们讲明的。再说，一旦发生危险，咱们会有什么办法帮助他呢？和他相比较，咱们简直是无能的瞎了眼的小狗崽子。”
　　发动机开始工作。这时潜水球横向移动，喷火口正在他们的下方。在红外线的照射下，它很象个活动的放射血红色光芒的大白星。穆兴镊下几段影片，
　　“好了，这就行了。”他伸直腿，满意地说。突然他惊叫一声：“哎哟！”
　　火山口忽然变了样。沃洛嘉看到火山白色的喷火口突然扩大，占满了整个荧光屏。白色的星不见了，出现雷电般的大火球。
　　“危险！马上甩掉重物！”黑特罗夫大喊一声。
　　潜水球遭到猛击。舱内变得漆黑。穆兴觉得所有的仪器都脱落下来，打在他的身上。他脚朝上翻了几个筋斗，有时倒在钢铁的操纵台上，有时倒在坚强的伙伴黑特罗夫身上，他的头遭到强有力的猛然一击，在他失去知觉之前，最后听到的是沃洛嘉的呼叫声。
　　黑特罗夫侥幸没有从椅子上掉下来。
　　他双手紧握着椅子上的把手，惊恐万分，以为潜水球马上要爆炸成碎片。舱内很热，沃洛嘉满身大汗，筋疲力尽。
　　潜水球象一个陀螺，转动着，呼啸着，在深水层中滚动，它周围的壁都在颤抖。沃洛嘉几乎清楚地听到拖在仪器后面的回线的怒吼声。
　　穆兴倒在沃格嘉身上，把他砸得眼里直冒金星。青年人的手松开了，他感到某种力量象一只巨手慢慢地拉着他的腿，把他提到空中。
　　这一切居然又都停止了，潜水球完全静止不动。舱内如同坟墓漆黑一片，而且死一般的寂静。
　　沃洛嘉慢慢地、非常吃力地把穆兴从自己的身上拉下来。摸遍了他的全身，并没发现血迹。摸摸他的面部和长满胡茬的腮：“尼克赖，醒醒！”
　　他轻轻地摇晃着同志的肩膀，但穆兴仍没有恢复知觉。这时他爬到放暖水瓶的地方，弄湿了手帕，摸索着给地理学家擦了擦脸。他觉得对方动了一下。
　　沃洛嘉给穆兴作了几次人工呼吸。他轻轻地呼唤：
　　“尼克莱！喂！尼克莱！你这是怎么了？你怎么了？”
　　沃洛嘉意外地惊呆了。他竟没有听见自己的呼叫声，的耳朵里好象塞满了大团的棉花。
　　“我聋了，”他猛然想到。沃洛嘉张大了嘴大叫“喔啊……”，黑暗中什么也听不见。好象在许多公里之外传来隐约的回声。
　　青年用颤抖的手指擦掉了脸上偌大的汗珠。他闭上眼睛，攥紧拳头，想用坚强的意志来克制强烈的心跳。他感到仿佛马上会发生不可挽救的灾难：潜水球一漏水，成千上万吨的水将冲近舱内。

　　二

　　第一个拥抱卡维尔金的是船长。他把高大的满身是水的学者贴在自己雪白漂亮的制服上。学者看出船长的眼圈有些湿润。
　　“一切都很顺利，马尔廷・阿夫古斯托维奇，”卡维尔金微笑了。“许多年前您曾和小海员果沙②的那番谈话，  经过科学的试验，宣告成功了。”
　　【② 果沙：即伊高里的小称、爱称。】
　　两人会意地笑了。
　　“是啊，时间啊！”船长含糊地说，“呶，看见了我们的小伙子们吗？”
　　“在那里工作呢。在火山口旁边看见我时，好象非常惊讶。”
　　卡维尔金回到自己舱里去了。换好衣服，他走上甲板，登上船长台。船长不在，学者就开始细看这艘轮船。某些地方它很象“捷日涅夫号”船，那是他青年时代工作过的船只。
　　伊高里・瓦西列维奇眯起了眼睛。这一瞬间他回忆起十四年前的事。

　　淡紫色的晚霞映椭天空。霞光射在蔚蓝的海面上，好象要它也燃起同样的光辉。已经看得见前面的陆地。这远处的白色城市里长满远东的松柏，宽广的马路上车水马龙，沸腾着欢乐的生活。
　　十九岁的果沙，也就是海员伊高里・卡维尔金目不转睛地注视着前方。他把爷爷留给他的小木箱已经抬到甲板上，默默地坐在它的上面，计算着最后的几节里程。箱子里是为他温柔可亲的妈妈带来的礼物：一条鲸须，一小块龙涎香，珠母贝，还有一条朝鲜绸的大方巾。
　　果沙乘“捷日涅夫号”到鄂霍次克海已经一年了。“捷日涅夫号”不是果沙童年时所幻想的海轮，也不是远航的大货轮，甚至不是近海航行的轮船。海港的登记簿上写着“捷日涅夫号”是一万一千吨的海底电缆船。
　　但对于果沙来说，这是世界上最好的船。
　　整个地球的海底都布满了联络用的电缆，它们把大陆和主要的岛屿连系起来。在第一次入海时，大副鲍利斯・斯捷潘诺维奇喝了几杯酒，情绪很高。他一只手搂住果沙的肩膀对他讲，如果没有这些电缆，世界的前途该有多么可悲。
　　按照他的说法，似乎没有这些电缆就不可能有任何文明成就，而国际间的冲突在很大程度上都是因为海洋中金属脊椎的成千上万只的“海蛇”发生故障而引起的。
　　“你可知道，小海员，”鲍里斯・斯捷潘诺维奇亲切地说，“你可知道，不学无术的小鲸，咱们舱内的轴上缠着七万公里长的电缆。我们出海五、六次就可以在赤道一带把咱们的地球完全缠绕起来。”
　　果沙不止一次地进到货舱里，这舱很象圆筒状的油罐车。大轴上缠着无数圈的灰色长龙在里面静静地睡着。可是他从来没想到“捷日涅夫号”对全球的人毫无例外地具有这样重要的意义。他同样没想到（果沙把船上所有风尘仆仆的面孔都回忆了一下）他们的全体船员那是祖国最需要的人。
　　使果沙最感惊奇并使之陶醉的是他自己在这个伟大事业个的作用。要知道，他也是从事伟大事业船只的一个成员。
　　果沙在亲切的拥抱中尽量把身体挺得笔直。他们站在船头吊杆下，这是往海里输送电缆用的带有两个巨大滑轮的大托架。不久前这个大吊杆使果沙很不愉快。当然喽！当他还在学校学习的时候，就幻想船头象刀刃一样锋利的真正的大轮船。而这艘船象个什么样子呢？这两个滑轮使得这艘船好象叭儿狗的狗头――至少果沙是这样看的。而现在呢，这亲爱的美好的吊锚杆使得果沙的心中充满了温暖和愉快。正是因为有它，才使得“捷日涅夫号”的轮廓完全不同于军用船、商业船、渔船、客运船以及油槽船等。吊锚杆意外地成为职业的象征，是荣誉的标志。
　　“就是这样，小海员，”鲍利斯・斯捷潘诺维奇说。“你要是能理解我，那就更好，如果没有理解，那就是另一回事。等我们到了海参威，你可以到商船上工作，我也可以介绍你去。”
　　但是果沙已经不愿意到商船上去工作了。后来发生了一件事，可能就是这件事决定了他的命运。
　　冰冷凶恶的铅色波涛击在船舷上，“捷日涅夫号”摇摇晃晃。天气又冷又不舒服。一直不停的风把太平洋上的海水刮成细细的粉沫，落在小铜块、镀铬的零件上和天线上。库里尔斯克第四海峡一带的水是相当深的。测量监督所通知他们说，联接奥涅克顿和巴腊穆什尔岛屿的大段电缆损坏了。这工作很不轻松。船身在摇晃，浓雾迷朦，整个天空都被珠母色的雾幕所遮蔽，使得眼皮都难睁开，这些都表明修理工作不会很快完成。
　　自动起重机和抓钩都沉入水中。看样子，这些东西将无休止地搅动那稍稍发黄的铅黑色的水。
　　“捷日涅夫号”几次都抓空了。每当轮船在电缆上驶过时，监督信号便象破旧的电话机那样微弱地响起警铃。
　　“停！停！倒退！再来一点――听到吗？小转弯！”
　　大副的脸吴紫红色，声音沙哑，发出用力过度的音调。
　　鲍利斯・斯捷潘诺维奇粗鲁地骂着，在甲板上跑来跑去。他发现发动机的柄卡住了，便马上跑去帮助司机手。他喊了一声，把这个笨小伙子推到一旁，用肚子压在钢铁杆上。
　　“捷日涅夫号”的速度大大减慢了。磨擦离合器把电缆的轮轴和发动机连在了一起。轮轴颤动了一下，轧轧地响起来，转速越快，声音也就越小了。
　　“好了！”鲍利斯・斯捷潘诺维奇用沙哑的声音说，重新把轮轴撤下。
　　他那由于用力过猛而发紫的脸膛逐渐依复常态，双手的青筋宛如刺出来的花纹那样越来越显露。
　　“维佳，你就这样扶住它，”他伸直腰，气喘吁吁地说。
　　这时他那敏锐的目光扫在操作者的身上，果沙就是其中的一个。他两手冻得发麻，不时把手放在嘴边，哈出点热气来暖暖手。把左手放在嘴边时，右手抓住操纵柄，然后再把手换一下。
　　果沙的这些动作完全是下意识的。他根本没去想，那爪形抓钩是怎样在海底寻找电缆的。但当他发现第二助手严厉的目光时，他立刻感到自己犯了某种错误。
　　这时果沙以为马上能听到狮子般的怒吼或是破口大骂，但鲍利斯・斯捷潘诺维奇只是拍了拍他的肩膀：“唉，你这个小海员啊！到自动发动机那儿暖和暖和吧。去叫贝萨列夫来替换你，我在这儿干一会。”
　　电缆终于被控到了，轮轴全速地转动起来。
　　滑车吱吱地叫起来，两艘小艇象两个鱼漂在凶恶的碎浪中跳跃起来。果沙通过舷窗看到海员们迅速地把锚浮标拴在拉出来的电缆上。“象把项链珠子往线上穿的一样，”他想。在白色的雾气中很难看清细节。船在摇晃，灰色的水面在舷窗的外面左右摆动。果沙明白这不是水平线，而是“捷日涅夫号”轮船在东倒西歪。但他逐渐感到整个世界都缩到舷窗窗口那么大小，而且一切都跟着摇晃起来……果沙睡着了。
　　他哆嗦一下，惊醒了。他觉得过了不知有多长的时间。灰色的海面在舷窗外还不断地摇晃，只是不见了小艇。甲板上传来某种骚动，有惊奇的叫声和隐约的笑声。果沙强打着精神舍弃温暖舒适的睡眠，打开了门，几乎不扶铜栏杆就跑下了舷梯。
　　海员们密密庇席地在前甲板上围成一圈。果沙挪动着两只臂肘，象海豚那样，全身蜿蜒着挤进人群，钻到第一排。
　　人群当中的小空场上什么都没有，只是扔着一条发黑的已腐烂的抹香鲸，可以看出它那一排排的弯曲的肋骨。
　　大家哄笑着在听个子不高、身材粗壮的、外号叫陀螺的尼古拉的讲述：“我在拴第四个锚浮标时，一切都很正常。我向船上挥手，让他们继续干，而电缆却后退了。一会儿一探头，我又挥了一下手，让他们稍等一会儿。瓦西里突然大叫起来：‘看哪，看哪！’瓦西里，我讲的对吗？”
　　火红头发的大个子默默地点了点头。
　　“我就一回头，”陀螺继续讲，“上帝啊！水里爬出来个大家伙。说实在的，我差点没吓掉魂。而瓦西里却在大笑。他说‘这不是抹香鲸吗’，‘呸，这鬼东西！’我说：‘唉，你怎么不早说，我还以为是女人头、鸟身子的海怪呢！以为是海底女魔相中了我呢！’千真万确！”
　　海员们都哈哈大笑，而陀螺则十分得意地望着大家。
　　“一句话，是个抹香鲸。只是不知这鬼东西怎么被电缆缠住了，而且缠得那么紧！尾巴上缠了一扣，鱼翅上缝了一扣，大嘴里含了整整一索圈。真的！下额缠了两圈。这可怜虫可能是尥过蹶子，全身弯成了弓形。缠在头上和尾部的电缆象箭上拉的弓弦。奇怪的是它怎么没被拉断呢？”
　　海员中不知谁也跟着逗趣：“你这都是瞎编的，陀螺！捞出一条死鲸，往甲板上拖时就编出了一大篇故事来。”
　　“当然是在说谎！”海员们笑着，虽然他们都很清楚，陀螺续讲的完全是事实，但还是故意这样说。
　　陀螺并不生气。他请瓦西里和另外两个海员来作证，甚至要和大家坐上小艇去看电缆。
　　“你们可以看看，这该死的东西，把电缆咬成了什么样子。把绝缘胶皮全给咬坏了，抹香鲸和普通鲸不同，它的牙齿是蛮厉害的。”
　　海员们突然往两旁一闪，让出一条路来，一个身材高大，穿着带兜帽雨衣的人走了过来。这是船长马尔廷・阿夫古斯托维奇・列朋。
　　“其实尼古拉说得对，”船长吸着空烟斗说。“抹香鲸经常被电缆缠住。我年轻的时候读过美国一位地理学家的书，那本书里写有几十起类似的事件。而且有趣的是，所有的动物都象尼古拉方才讲的那样，首先被缠的是下颏。电缆每次都被缠得乱七八槽，上面还留有齿痕。只有一次，海鲸扯断了电缆。”
　　“它们为什么要破坏电缆呢？马尔廷・阿夫古斯托维奇。”不知是谁问了一句。
　　“谁知道呢？科学家们认为，是动物袭击电缆，企图把它扯断，拉到什么地方去，结果被电缆缠住。可怜的抹香鲸不停地乱处乱撞，想要挣脱，但挣脱不了，终于被绞死在海底，未能游到海面上。”
　　“可能是抹香鲸把电线当成了巨大的乌贼！”果沙不由自主地冒出了这样一句。
　　“你为什么这样认为？”船长转过身来看他。
　　果沙难为情地满脸排红，但他还说：“我在书中读过，海中有巨大的乌贼。有的三十多米长，甚至还要更长。而抹香鲸经常吃乌贼。我爷爷曾在海中猎鲸，他就对我说过，抹香鲸的胃里装满了没有消化的乌贼喙。”
　　大家都以好奇的目光注视着果沙。
　　船长微笑了，好象自言自语地说：“是的，这是对的。抹香鲸吃头足纲小动物，但是巨型乌贼……这可就不晓得了……那就不知道它们谁能战胜谁了。”
　　如果那时果沙不提起乌贼，这件事也就被忘怀了。
　　第二天船长把果沙找去。果沙坐在一间清洁小舱内的椅子上，好奇并忐忑不安地四处张望。这里一切都安排得很适宜，没有一点多余的东西。整洁的床上铺着骆驼绒被褥，摆的有洗脸池，很小的一张办公桌。墙上挂着仪器，书架，还有一张面容并不美貌、正在沉思的女人照片。
　　船长不吸烟。医生严禁他吸，但他仍离不开烟斗。现在就是，他一面默默地注视着果沙，一面吸着那个空烟斗。
　　“你喜欢读书这很好，”船长开门见山地说，“你能记住书的内容，那就更好，你善于思考，设想，那就好极了。你读过几年书？”
　　“我上了十年学。”
　　“为什么不继续学下去？”
　　“该赚钱买面包了。母亲年纪太大了。”
　　“是啊……出海回去后，向函授部报名吧。我们大家在这方面帮助你。各尽所能……”
　　“谢谢您，马尔廷・阿夫古斯托维奇。不过我暂时没想上大学，我当个海员也很好。再说我也没为自己选好专业。学通讯专业？这和电缆还有点关系。”
　　“通讯专业也很不错嘛。但是人的前途不是这样选择法。你喜爱本行工作，这很好，但这并不等于世界上再无事可作了。你应当看什么工作更有益，能作出更大的贡献，就应该从事什么工作。……或者说发挥你的全部能力……听说，在共产主义社会里，一个人不能终身只有一个专业。如果有时能改变自己的工作，也是一件幸福的事。要知道，有的人只爱一行，还有的人则是万能的。其实这两种人都不多。一般人基本上都希望掌握两三种专业。当然问题不在这儿。比如我，我曾幻想当个生物学家，但是没能实现……”
　　“为什么没实现呢，马尔廷・阿夫古斯托维奇？”
　　“那时我们拉脱维亚的生活是不允许选择专业的。只好到船上当雇工，确实点说，当锅炉工。在海上飘泊了许多年……对于生活我还是满意的。”
　　“那么以后呢？”
　　“以后怎么样？以后就老了。再改变自己的生活觉得来不及了，而且也习惯了，我怎么能离开海呢？你――可就不同了。你有一切条件去学习。”
　　“我明白。”
　　“呶，这就是了。昨天我看到你，就想起了自己，当然是自己的青春时期……那时候我在智利‘罗扎蒙特号’上当水手长。有一次我们在南半球，就象这次一样，拖出被损坏的电缆。那时我惊异得象晴天里听到打响雷，你知道为什么吗？”
　　果沙象着了迷一样，摇摇头，目不转晴地注视着船长。
　　“你知道吗，”船长继续说，“我当过很多年潜水员，也许因为这个，我才产生了一种思想……一句话，使我惊奇的是海鲸为什么能忍受这么大的压强，你明白这个道理吗？这里水的深度是一千四百米，而抹香鲸就在这深海中被电缆缠住了，那时也是这样，我们是从一千七百米的深度把电缆拖上来的。不久前，一九五一年八月，我从报纸上读到，从葡萄牙里斯本到马耳他之间，在两千二百米的深度修理电缆，你猜怎么样？把被咬破的电缆提上来时，上面吊着半腐烂的肉。要知道，两千二百米水下的压强相当于二百个大气压。你就设想一下吧：每一平方厘米的表面要承受二百公斤的压力！
　　“那时我由于没有条件去学习，可是伤心极了。我非常遗憾自己不能去上学，不能在实验室进行工作。
　　“唉，现在还说这个干什么呀！要知道，任何一个哺乳动物在自己的一生中也不能承受到这样大的压力。这样的压力会把动物压成薄饼。海鲸却不然，它在海底游动自如，还能咬破电缆。噢，那时候，我是多么想知道海鲸的机体为什么能够适应变化这样大的压力。我是当过潜水员的，对于压强的变化，我自然是深有体会的！……”

　　“亲爱的马尔廷・阿夫古斯托维奇，现在我可以告诉您，海鲸的机体为什么能够承受深海中的压力了。”卡维尔金想。
　　他全神贯注地继续回忆，他想起不久前他在海洋学院学术委员会上作关于《征服深海的前景》报告的情景。

　　雕着图案的浸染柞木，美丽壮观地点缀着大礼堂，里面坐着许多聚精会神的学者。看去有许许多多的秃顶，闪闪的眼镜和老海员的长须。
　　在鸦雀无声的大厅里，他的声音显得格外宏亮：
　　“在作出结论以前，我们来引证一下大部分研究人员所持的观点。他们认为当海鲸潜水时，它的内脏被某种力量所保护而不受外界压力的影响，认为传到内脏的压力不超过几个气压……实际并不是这样。
　　“是的，这一普遍的观点并不正确。当然很难想象柔软的肌肉组织，即或达到最高度紧张的程度时，也难经得起几百个气压的压力。潜水艇的钢制外壳也难经得起这样的压力，所以不论是潜水艇还是穿着笨重潜水服的潜水员，一般适应的深度不超过三百米。
　　“毫无疑问，皮下和口腔血管中血的压力和液体静压力是相等的。根据自然规摔，通过连接血管的整个血液循环系统（包括动物内脏）的压力应该是相等的。
　　“再说，我们不要忘记抹香鲸是在千百公尺深的海中攫食吃的。我想这一情况谁也不会否认。”
　　“嗯，是啊……”
　　“那就是说，它胃里的压强也应该相等于液体静压力的压强。否则它每吞下一条小鱼，或是极小的乌贼，它们就会在胃中象手榴弹一样爆炸开来。
　　“所有这一切都证明，当动物潜水时，它整个机体的压力都要和流体静压力相等。这种压力要遍及它的全身。因此，关于抹香鲸有某种保护力而不受外界影响之说，根本就是站不住脚的……”

　　“韶卡利斯基号”猛晃了一下。卡维尔金抓住了船长台的扶手。地球物理组组长克拉夫曹夫在甲板上慌忙地走过去，很快船长也来到了船长台。
　　马尔廷・阿夫古斯托维奇焦急不安。他没看卡维尔金，就低声说：“发生了海底爆炸。和潜水球失去了联系。”

　　三

　　过了多少时间呢？是一秒钟还是一百年？沃洛嘉不知道，他觉得好象重新度过了自己的一生。他看到自己还是个孩子，父亲的大手拉着他第一次去上学。时间是初秋。他蹲下来看柏油路上的汽油珠，油珠象孔雀酌尾巴闪着万紫千红的光泽。秋风卷着黄铜色的落叶……不知怎么又出现了大学教授签署的成绩簿。特别是昨天，在腊依科克时，他在强烈的阳光下解剖乌贼切片的情景那样清楚地再现在眼前，致使心中感到非常难过。太阳……难道他永远再不能看见太阳了吗？他对自身的怜悯使他喘不过气来。眼泪默默地流到腮边。沃洛嘉可怜自己，可怜躺在冰冷地板上一动不动的穆兴。多么愚蠢，这一切该是多么愚蠢啊……
　　这时，他强烈地渴望马上看见布满朵朵白云的深蓝色天空，这些浮云又白又轻，很象雪山的峰顶。但他的眼前却是漆黑一片，这黑暗渗进大脑吞噬着灵魂。他要推开黑暗，把两只手伸到前方，手不知被谁抓住了。
　　他高兴极了，狂喜的程度不亚于方才悲痛欲绝的程度。他感到他非常喜爱穆兴，虽然他们相识不过几天，但他觉得早就在爱他。你真是个好小伙子，你还活着，这是莫大的幸福啊！你活着，这可太好了啊！你可真是个好样的……
　　他贴近了穆兴的脸，才知道对方在说话。地理学家的嘴唇在黑暗中迅速地动着，下颏不断地在颤抖。
　　“亲爱的尼克莱，我听不见你在说什么。我聋了，你明白吗？但这不要紧。应该检查一下通讯装置，然后再看看电池怎样了。没有亮，暖气好象也不起作用了，简直冷得要命。”
　　穆兴的情况很槽。剧痛使他恢复了知觉，头晕得嗡嗡作响。穆兴坐起来，然后又慢慢地站起来。见鬼，他们陷在这，不知要过多长时间。究竟发生了什么事呢？先是火山爆发，然后是人仰马翻地往下滚……黑特罗夫什么都听不见，这太遗憾了。看样子，他是吓坏了。不过还好，还很坚强。是啊，应该坚强起来，必须坚强起来。谁知道要在这里呆多长时间。但镇船物脱出器为什么失灵了呢？不理解。也许已经脱出了？那么他们为什么没升到水面上去呢？而他们……他们现在究竟在哪里呢？
　　穆兴顺手沿着操纵台向那熟悉的电钮和转换路摸去。原来这样，无线电也失灵了，可能所有的灯管都脱落了。这样的震动可不是开玩笑！只有人才能经得住这样的震动，松脆的仪器可就差得远了。幸而舷窗上的玻璃还没碎，否则就没有可能……那就什么都不可能了。
　　“电池全完了。只剩下些玻璃碎片。”黑特罗太低声说。
　　糟糕，穆兴想，太糟糕了。联系断了，又没有电，幸而二氧化碳排除口还保存了下来，起码还不至于窒息而死。还有水。那就是说，也还有希望。
　　要坚持使明，沃洛嘉，现在我们的力量就在于忍受。要等待，上面肯定已经在采取措施。
　　穆兴摸到了黑特罗夫的后背，拍了拍青年的肩膀，表示鼓励。黑特罗夫用握手来回答他。
　　“我们吃点东西好吗？”沃格嘉问。“我倒有些饿了。”
　　穆兴很赞同这个提议。他们每人喝了一杯暖瓶中剩下来的可可，立刻感到舒适多了。日常生活的环境最能安慰人，现在睡一觉也很好，但坐在这硬椅上不可能睡着。寒冷，还有好象藏在心底深处不安的小兔子在妨碍他们的睡眠。
　　“这艘船上没有第二个潜水球，”沃格嘉象是自言自语地说。“那就是说，要向普里莫尔期克求援。再说用潜水球可怎样找法呢？就是寻找百万年也可能找不到。”
　　穆兴突然想出和沃洛嘉联系的办法来。他把青年人的手拉过来，用手指在那上面划。
　　“电……影……”沃洛嘉随着穆兴的手指一字字地读着。
　　“电影摄影师，”他终于读出来。“当然只有他才能有办法。你知道我好像认出他来了，我有一次听过卡维尔金教授讲课。他曾在报告中讲述如何使人体产生鲸鱼潜入深水时体内所具备的那种条件。他当时讲得很可笑，把这种条件称作鲸鱼条件。我看这个电影摄影师很象卡维尔金，也许这人正是他？”
　　穆兴在沃洛嘉手上写了一句话。
　　“怎么样？”对方重复说。“他是怎么做的呢？他研制出几种设备。在理论上完全是仿效抹香鲸的。这些哺乳动物最善于适应深水环境，因此卡维尔金利用了它们……”
　　穆兴对沃洛嘉的讲述很感兴趣，而且这谈话也能排除一些关于灾难的思想压力。他要求沃格嘉讲得详细些。
　　“什么样的设备？”沃洛嘉读罢穆兴写在手上的字，“首先是活瓣系统，用来在深水中保护肺中的空气，使之在深水中不被挤压出来。此外是肌肉中束住氧气的大量呼吸色素。这大量的肌肉红蛋白色素使得抹香鲸不仅在肺部，而且周身肌肉内部能贮存氧气。卡维尔金把鲸鱼的这种呼吸特点应用到人的身上，我自己也不明白他是怎样实现这一愿望的。我只想把讲习班中听到的东西告诉你。我是这样理解的，巨大的压强对于活的机体是有害的，但是在一定条件下并不可怕。要知道咱们的肉体实际上主要是液体组成的，而液体是不能被压缩的。这个道理连小学生也都明白。如果五脏内形成的压力相当于体外液体的静压力，那么内脏器官仍能照常工作。通过心脏收缩，血管里的血液畅通无阻，因为不论在任何深度，体压都是心肌活动的血压与流体静压之和。明白了吗？”
　　“呼吸呢？”穆兴写道。
　　“问题在于肌肉红蛋白，鲸鱼是怎样做的？它浮出水面，把肺部换上新鲜空气，再沉入水底。在肌肉红蛋白的作用下，不仅肺部充满了氧气，而且全体肌肉内也充满氧气。因此动物的肌肉在很长时间内不缺乏输氧的新鲜血液。估计这个电影摄影师的防护面具内就安装了平衡压强用的瓣膜系统，这是第一。其次，生物物理学家已经研制出一种药物，药物中储存大量化合状态的氧气，把它输入体内，根据需要随时使用。在这种情况下也不会发生潜水病。要知道鲸鱼潜水时，也只带一份空气，这就是说，体内并不积累氮。”
　　“这可太了不起了――沃洛嘉――快――喝――咖啡――吧。”穆兴为这番谈话作出结论，划在沃洛嘉的手掌上。

　　四

　　卡维尔金潜下水去。怒吼的大浪没来得及撞到他，便疯狂似地打在“韶卡利斯基号”的船舷上。船长作了个致敬的手势便离开了船舷，他满面愁容。
　　卡维尔金这是第十五次潜水，到处寻找潜水球。当然潜水球中有最新式的设备，食品和空气都储备了很多，足够几星期用的，但是……但是三公里深的海洋蕴藏的危险太多了，这一点使得马尔廷・阿夫古斯托维奇时时不能忘怀。
　　卡维尔金潜入深海。他越过了透光的浅水层，这里水母懒洋洋地游动，各种小鱼忙乱地审着，海水越来越暗，下面是黑暗的深水王国。水箭筒轻松迅速地把学者拉向海底。卡维尔金无暇观赏他已非常熟悉的海底世界。他已反复多次检查了火山口地区，到现在什么都没发现。火山爆发喷出来的岩桨和火山灰把周围几公里的水都弄得很脏。电筒光勉强透过红黄色浑浊的海水。从火山口传来连续的轰鸣和爆炸声震耳欲聋。卡维尔金皱起眉头，举着小探照灯，在海底波浪状的淤泥上迅速地向前飘然移动。
　　他围绕着火山划着圆周，一圈圈地向前游，逐渐扩大它的直径。如果没有磁力探铡器，看来绕这种圈子也是白费力的。卡维尔金带的仪器在半径为五十米的范围内，能探寻到任何一种金属物。这种仪器很象大型照象机。这是把卡维尔金送到“韶卡利斯基号”来的那架直升飞机专程送来的。
　　卡维尔金把仪器拿到手之后说：“我想这第十五次潜水可能是最后一次了。”
　　“不要这样说。”船长恐怖地看了看学者。
　　卡维尔金大笑起来。
　　“不要担心，马尔廷・阿夫古斯托维奇，现在所有的抹香鲸也得羡慕我们……”
　　卡维尔金看了看仪器的指针。它突然活跃起来，有什么东西使得它不安。它忽而颤动着歪到一旁，忽而又回到零度点上。卡维尔金理解，仪器的反应是由火山喷出来的大堆石块和冷却的熔岩引起的。卡维尔金想：“小指针，你这样敏感是个好事，但更主要的是，你能否发现潜水球。大海中的一个潜水球……是啊，这可真是名副其实的大海捞针了。”
　　指针突然一跳，指在数字“十”上就停住了。卡维尔金顺着仪器指针的活动辨别着方向：往北，往北，再往西。
　　几秒钟之后他已经到达仪器指出的金属器的所在地。卡维尔金奇怪地向四周张望：哪里也没有潜水球，到处是冷却的熔岩和沉在淤泥中的宛如黑色溃疡的大石块。但仪器顽强地固持己见：就在这附近有金属。
　　卡维尔金蹲在大乌龟壳一样的大片熔岩上沉思起来。
　　“到底在哪呢？”
　　突然他听到下方传来了微弱的敲打声。这刚刚能听到的轻微的声音，好似一声春雷，使他心里感到无限喜悦。潜水球就在他的脚下！
　　卡维尔金跳在海底上，立刻就陷入齐胸的淤泥中。他用手清除碎石并摸那巨石，直到摸到磨光的部分球体。他抓起水箭筒，用力敲打着金属。球体内以迅速而兴奋的震动回答了他。潜水球里的人在欢迎自己的救星。
　　卡维尔金向四周看了看，不满意地摇摇头。任务实在太艰巨了。潜水球完全被密封在火山口的喷出物中。想把潜水球从石头的怀抱中夺出来，只能通过爆破。小伙子们能经得住再次的震动吗？
　　卡维尔金在光滑的外壳上敲了敲。穆兴敲着作了答复：“还活着，没受伤……情绪很好……温度８℃……由于寒冷，不能进行空气净化……只好戴上了氧气面具……”
　　末尾的消息使卡维尔金很不安：这就是说，抢救的时间是有限的。他向潜水球敲了几句安慰的话，把探照手电拴在石头上作为方向标，就迅速向上游去，泛起的淤泥留在他身后，很象一条长尾巴。
　　海底又空了。电筒黯淡的光远远地、孤零零地照在黄泥颗粒和微型诲藻上，发出点点磷光。火山口发出沉闷的回音，逐渐散开的黯淡红光使海底呈现出一幅凶险的画面。就好象这里的一切都在等待灾祸的降临。

　　一小时之后，卡维尔金回来了。他带来了所需材料和工具袋。这里有小圆筒内装好的炸药，水下作业用的小型爆破能和小型电斧。
　　当他在“韶卡利斯基”号的中板上声明潜水球已经找到时，响起雷鸣般的掌声和“乌拉”声，这声音现在还在他的耳边回响。
　　“我不是个爆破手，”当船长讲完应该如何进行爆破时。他说。“但我好象听懂了您的指示，我尽量按您的建议去作。”
　　卡维尔金向潜水球中敲了敲。好长时间没听到里面的回声。终于他听到轻轻的敲打声：“空气……空气出了问题……氧气瓶完全用光了……”
　　卡维尔金楞住了，这出乎他的意料之外，氧气瓶里至少还应该有供四小时用的氧气。一般潜水球里就有保障呼吸的二氧化碳器装置，氧气瓶是以防万一用的。
　　不知发生了什么情况……
　　卡维尔金急忙开始工作，钻出岩洞，以便放入爆破筒。在软泥里进行操作非常困难，很快就感到十分疲倦了。当把一切都准备好时，他感到眼前阵阵发黑。潜水球象琥珀中的甲虫被包裹在溶岩之中。他把爆破操纵箱抱到距离大溶岩较远的地方。
　　“在这样深度的海底，一天内潜入十六次对于抹香鲸来说，也是受不了的。”他突然闪过这样一个念头。
　　他慢慢地把接触点合到一起，骤然响起了强大的破裂声，使他一惊。翻起的淤泥象黄色的浓云遮住了视线。卡维尔金停了一会，待海底锈色淤泥稍稍沉淀后，他便游到爆破的现场去了。
　　在那里他既没找到潜水球，也没有看到溶岩。
　　“冲出去了……但不知还活着吗？”他这样想，马上就感到极端的疲劳向他袭来。他感到筋疲力尽，每一个动作都很艰难。
　　他在爆破区的暗色泥粥里游了一会儿，不时撞在小块岩石上，看样子，他好象舍不得离开这里。
　　“升上去吧！”他的意志给他下了命令。此时他突然发现水箭筒不见了。他慌忙地游到爆破操纵箱处，又返回来……哪里也没有水箭筒。他突然想起：这个推动器留在潜水球旁边了！当这个管子妨碍他钻洞时，他把它摘下来，扔在碎石上的一个小坑里了，忙乱中把它忘在那里，也许在爆破时，它完全损坏了，也许蹦到什么地方，沉到淤泥里无法再找回来了。这可不是潜水球，找到它完全是枉想。
　　卡维尔金向上看了一眼，可能他第一次感到头顶上海水千百万吨的重量。虽然潜水服里的输暖设备在充分发挥其能显，但他此时却感到非常冷。
　　“三公里……太多了……”
　　他慢慢地向上游去，小心地摆动着四肢上的蹼。肋部的剧痛使他停了停。然后他又继续慢慢地上升，但他觉得他仿佛在下降。这种奇怪的双重感觉使他逐渐不能摆脱，后来他对周围的一切不再感到兴趣，不再关心海水究竟要把他送到何方……

　　“韶卡利斯基号”以二十海里的时速前进着，距离海参威越来越近了。穆兴和黑特罗夫站在甲板上，默默沉思，目不转暗地看着泡沫飞溅的滚滚浪花。寂寞的苍海一望无际，到处是一样的蓝色。
　　高个白发的船长登着舷梯，上了船长台。卡维尔金的面孔呈现在他的眼前。他乘直升飞机到来的那天夜里，他们的会面该是多么令人高兴！他笑得多么愉快……
　　那时他说：“您毕竟从事科学工作了，马尔廷・阿夫古斯托维奇。您现在已经是科学考察船的船长了。看来在同一个职业中也可以发挥人的各种不同的才能，对吗？啊，马尔廷・阿夫古斯托维奇？”
　　船长感到无限悲痛，好象有什么东西堵住了他的喉咙。他痉挛地吁口气，弯下腰，去看地图。
　　在船长台的上方，蔚蓝色的天空里，在红旗的旁边高高地飘扬着白蓝色的旗。根据这面旗帜，迎面而来的船只都认出了这艘科学考察船，欢迎它，向它鸣笛。
　　天连着水，水连着天，距离陆地还很远很远。


《神秘的死亡》作者：[美] 伯顿・黑尔

　　李德恩 译

　　第一章

　　金・洛莱内把他的汽车开到车库前，关上了发动机。他斜倚在座椅的靠背上，闭目长吁了一声。他实在太累了，并不急于回到自己独居的家里。在这四周寂静地深夜里，他默默地坐在汽车里吸着烟。此刻，他希望默娜能来。可现在，她大概早已熟睡了，不该去打扰她。过了好一会，他才把汽车开入车库，朝家里走去。
　　他走进了厨房，向食具瞟了一眼，一切都洁净有序。一只准备好的咖啡壶里，盛满了他喜欢的咖啡。果然默娜在家里，他高兴地点着了炉子。
　　身后的门开了，默娜微笑着站在那里。
　　“你早就该如此了。”金满意地说：“你搬到我这儿来住，省得再花钱付房租。”
　　“我从电视上看见了你。心想，你们的事起码还要拖上两天，所以我决定留在这儿。你一定累坏了吧？”
　　“我快要累死了。”
　　她嫣然一笑。
　　“不管怎么说，我可爱上了你这个快要一命归天的人了……你是我亲朋好友中最叫人爱的人了。”
　　她张开双臂，扑到金的怀里。他们的嘴唇紧紧地粘合在一起，此时此刻，热烈的吻才是他们唯一的生命。
　　沸腾的咖啡打断了他们夜间邂逅的欢乐。

　　在这座豪华别墅的中央大厅里，金仰靠在长沙发上尝着咖啡。
　　默娜坐在他的对面，低声细语地说道：“你该告诉我了。”
　　“在着陆时出了些问题，其中有一部制动发动机出了一些毛病，不过，最后还是安然地在地面上降落。”
　　“我从电视上看见你们单单为了着陆就花了两天的时间。”
　　金点了点头。“我们大家都快要疯了。现在，该轮着他们，那些戴博士帽的人去伤脑筋了。听说打明天中午起，要重新开始试验。”
　　默娜走到他身边坐下。她是一个身材纤细、体态窈窕的女人。欣长而又优美的双腿，匀称的躯体呈现出柔软线条。她披着一身薄纱，给人一种充满青春、生机勃勃的形象。
　　“金……”
　　“我的天使，你还要想知道什么？”
　　“他们会在金星上找到生命吗？”
　　“没有人能够回答你的问题。象我们这样智慧超群的人，当然在金星上是不存在的。对这个问题已没什么争辨的必要。”
　　“那么，我们的所作所为……”
　　“傻瓜，这纯粹是出于好奇。”
　　“这太叫人失望了。在宇宙中只有我们孤苦伶仃地生活着，想起来，真令人害怕。”
　　“谁说我们在宇宙中是形只影单的呢？在一望无垠的空间，有着比我们地球强大千百倍的星球，和成千上万类似我们的世界。在那儿也存在着和我们毫无二致的人类，甚至比我们还要高级得多。”
　　“我相信你说的话。咖啡喝完了，我们也该睡觉了，你已经很累了。”
　　默娜把金从沙发上拉起来。他们搂着腰，一起向卧室走去。
　　金的脑袋，一挨着枕头便进入了梦乡。
　　默娜站在他的脚边，含情脉脉地凝视着他许久。只要在他的身边，她的生命，她的爱将到达如痴似狂的地步，在心荡神移的热恋中魄飞魂销。
　　她不禁笑了起来。金均匀地呼吸着，健壮的躯体缓慢地、有节奏地上下起伏。她自忖很少有人能象他们那样亲密得水乳交融。

　　伯吉斯教授站在复杂的控制台边，注视着台上小圆灯闪烁的红色光芒。这是一个奥秘。在教授有条不紊的脑海里思索，搜寻一个合理的解释。
　　在控制台上方，二台彩色电视的屏幕上映出了在火星地面上的探测器拍摄的这个红球的图象。
　　最后，教授揿了一下按纽，钢门即刻打开。一个女人走进了实验室。
　　教授命令似地说道：“博士，请您检查一下这个……”
　　她对小红灯瞥了一眼，拿起了几张写得密密麻麻的纪录，和在火星上自动实验室的自动分析仪记录下来的图表。
　　“您的意见呢？克莉丝。”
　　她迟疑了一会儿，然后答道：“毫无疑问，从自动实验室取得的样品来看，火星上存在某种放射性物质。”
　　“英雄所见略同，不过，在确定我的看法之前，我想听听您的意见。”
　　两位科学家停立在那儿，彼此心领神会。
　　但他们两人在事实面前却犹豫不决，因为这个结果将轰动整个世界。
　　克莉丝大约有三十来岁，是一个袅娜俏丽的女人。或许她秀美的脸庞上显露出教士般的严峻神情，使人敬而远之。但在她严肃的表情后面却蕴藏着超群的智慧，使她对遥望星球进行的大部份实验中取得了成就。
　　“还要对各种数据进一步核实。“她不安地说道。
　　“您要向实验室随时报告情况，因为大家十分关心这些资料。”
　　“教授，我认为这些资料将会震撼整个世界。”
　　“是啊！一旦这个消息走露出去，或者公开发表，将会使世人瞠目结舌。”
　　克莉丝点颌赞同。拿起文件，离开了实验室的总负责人伯吉斯。
　　在宽敞复杂的中央实验室里，几十位素享盛名的人聚精会神地在工作，他们不时地核对着自动实验室源源不断地从火星发来的、堆积如山的资料。
　　不久，一个声音传遍了整个中央实验室：“在火星上有生命。”
　　他们不知道属于哪一类的生命，也许比他们想象中的高级得多。
　　克莉丝博士审核着各种各样多得数不清的资料，通宵达旦地忙了一天。与这项庞大的计划无关的科学家也期待着……
　　克莉丝博士离开中央实验室叭已晨曦朦胧了。她所得出的结论是无可争辩的。
　　自动实验室里灵敏度极高的仪器，对火星尘埃分析后，断定火星上有一种活跃的放射性物质。

　　中央实验室里一架专线电话，在这不合时宜的深夜里响了起来。
　　伯吉斯教授拿起耳机说道：“您是奥哈拉少将吗？我是伯吉斯。”
　　“您好吗？教授。我们接受到飞船发回的非常清晰的图象。”
　　“我们所得到的远非只是些图象，少将。第二号飞船现在什么地方？”
　　“在火星的轨道上。”
　　“高度是多少？”
　　“大概在五万英里。”
　　“第二次着陆的负责人是准？”
　　“金上校，教授。”
　　“唤，是金上校。”
　　“金上校怎么啦？”
　　“请您把他叫来。”
　　“好吧，我去找他。他明天才上班，我今天晚上就把他叫到您那儿去。教授，不过是否您能告诉我，他发生了什么事？”
　　“我自已也没有把握，我只是想和他谈谈关于第二次着陆的细节。”
　　“我同意您和他见见面。”
　　教授挂上电话，仰靠在沙发椅上。第二次着陆的的负责人是金，这使他大为不快，但他个人的感情不能扰乱这第二次的行动。
　　他点燃了一支烟，等待着。
　　这时，越来越多的资料继续从空间发来：火星尘埃的分析，岩石的密度，土地的质量，绝对零度时的湿度。
　　教授的思绪真正地混乱了。

　　第二章

　　金目不转晴地瞧着屏幕，从屏幕上他看到火星上一片荒芜景色的图象。
　　“一切都很正常，是吗？”他点烟时问道。
　　伯吉斯瞥了他一眼。
　　“你们干得很出色，金。”
　　“谈何容易，在最后一分钟制动发动机发生了故障。教授，您叫我到这儿来有什么事？”
　　在厚厚的深度眼镜片后面，伯吉斯的一双眼睛熠熠闪光。
　　“金，我把您叫来，不是为了要看您，您很清楚我对您的态度。”
　　“那么……”
　　“我知道第二号飞船正在火星轨道上……”
　　“至今还未发现有什么毛病，我们要让它保持离火星地面五万英里的高度。”
　　“如果具备了着陆的条件呢？”
　　“一旦第一号飞船完成了第一阶段的试验，大概五天后便可返回地面。”
　　伯吉斯对金并不信赖，他在琢磨着该说什么话。
　　“上校，请您告诉我……是否可以让第二号飞船在第号飞船的附近着陆？”
　　金霍地跳了起来。
　　“您说什么呀？教授。事前规定的着陆地点，是在离现在第一号飞船五十多英里的死亡平原。”
　　“金，请您回答我的问题！”
　　“我无法回答。”
　　“为什么？”
　　“因为在第一号飞船附近着陆，无异于把五十亿美元打窗口扔出去。人们将要砸烂我们的脑袋。”
　　“请您再说得明白一些。”
　　“伯吉斯，您怎么会不明白呢？一艘飞船，一次飞行，加上在火星地面着陆后实验所化的费用，大约五十亿美元。两次飞行将要化掉一百亿美元。我们第一次实验，取得了收获，全国振奋，政府满意。我们第二号飞船进行第二次着陆后，事情的进展要更为理想。但按您的意见，带回来的样品却是……”
　　“说下去。”
　　“谁愿意用五十亿美元的代价，带回来的竟是第一号飞船研究和分析过的样品呢？这简直是无用的废物。您愿意买一包没有香烟的烟盒吗？这就是纳税人将会对我们工作产生的看法。第二号飞船应该带回与第一号飞船地区不同、地形完全各异的样品。”
　　“我坚持第二号飞船应在第一号飞船所在地取回样品。”
　　“您死了这条心吧，没有人会接受的。”
　　“您，当然是不会接受我的意见的。我可以保证这里有着严谨的科学道理。”
　　金喃喃地说道：“伯吉斯，我个人对您的看法与我的工作毫不相关。我敬重您，一个头脑健全的人对悠的才智和能力是无可指责的。但您的打算是不明智的，人们将会把您拟订的计划一脚踢开。”
　　伯吉斯在椅子上往后一仰。他们虽然坐在控制室的一角，却能清楚地听到其他科学家小声的谈话。他们正在从事资料的接受和分类工作，同时，也不时地听到电波变化的嗡嗡声。
　　突然，教授嗫嚅着说道：“金，我可以信任你……”
　　“您？我这一辈子也信不过你。如果我落在您的手里，您早就把我扫地出门了。”
　　“不错，我讨厌您。但对您的职业，我不能无动于衷。”
　　“那末，第二号飞船停在哪儿？”
　　伯吉斯直截了当地，但慢条斯理地说道：“金，在火星上有生命的迹象。”
　　年青的上校冗然挺直了身子问道：“哪一类的生命？”
　　“目前还不清楚。当然，是一种物质。”
　　“请您再说明白一点。”
　　“一种放射性物质。是从火星尘埃中分析出来的。”
　　“放射性物瓦你们收到这种尘埃的图象吗？”
　　“收到过。这是一种简单的红色尘埃，但密度很大。”
　　“如果放射性来源于尘埃的本身，而这些尘埃又是在遥远的年代积累起来的，无疑是可以弄明白的。也许是某种人类的原始种族，不过现在已经绝种了。”
　　“让我用一种您能懂得的语言向您解释吧。这是些活跃的、但很不稳定的放射性物质。”
　　金站起来，在控制室里从这一头走到那一头，来回地踱着步子。许久地凝视着电视屏幕。
　　屏幕上展现出红色阴影的峭岩风光。火星上的风暴掀起一阵红色的尘土，在空中飞扬，然后又重新掉落在地面上。
　　“教授，您认为在那个地狱似的星球里，存在着某种生命吗？这倒使我想起了一个科学幻想故事来了……”
　　“科学是不会骗人的，金。”
　　“也许是这样。但是我不会拿我的脑袋去开玩笑，我绝不会向委员会提出第二号飞船停在第一号飞船的原地。”
　　“金，我们需要那儿的样品啊！”
　　“第二号飞船也会从火星的别处带回来尘埃和岩石的样品的。”
　　“如果在其它地方着陆，我们就没有把握了。恰恰相反，在第一号飞船周围有着生命，这是毋庸置疑的！这是我们人类千载难逢的好机会，这您很清楚。”
　　“您别跟我说这些，教授。军人的天职是执行命令，我的责任是把第二号飞船送往死亡平原，然后安然无恙地在那儿着陆。接着再起飞，载着样品回到地球。”
　　“对他们的命令，我什么也不想知道。金，我只要您回答一个简单的问题。第二号飞船，从目前所在的位置，能不能飞到第一号飞船哪儿？”
　　“当然可以。”
　　“那就行了，金。”
　　教授，您听我说……”
　　“我们没有什么可讨论的，上校。谢谢您的台作，晚安！”
　　“什么合作，真见鬼！我是履行我的职责，我又不是为您工作，此外……”
　　“我已经说过，我们的谈话该结束了，晚安！”
　　金咬牙切齿地咒骂着。当他定近钢门时，站住了。他转过身，两眼紧紧地盯着教授疲惫的脸。
　　“伯吉斯，”他愤然地说道，“您恨我，这对您的工作不会带来任何益处，也不会改变默娜的感情。”
　　“给我滚出去！”
　　金激愤地走了出来。
　　第二天，金回到自己的办公室时，他发现总统签署的最新命令：

　　第二号飞船着陆地点离第一号飞船的距离不得超过五百米。

　　他的愤怒詈骂几乎在火星上都能听得见。

　　第三章

　　除了第二号飞船从离第一号飞船不到一百米处取得的火星上尘埃和岩石样品返回外，几个月来都没有什么值得令人兴奋的新闻。
　　现在大家都习以为常了，金也不再为他的职责而忧心忡忡。
　　打那时起，他没有再和伯吉斯教授说过一句话，他并不引以为憾事。
　　但是，伯吉斯的名字却经常出现在报纸和电视新闻上，不时地被新闻记者所提及，可谓名噪一时。但伯吉斯讨厌那些宣传就象他讨厌金一样。
　　有时，有关火星上确有生命迹象的谣传渗透到各个角落，人们对空间冒险又增添了希望。
　　“你认为在火星上有智慧的生命吗？”
　　默娜的发问引得金哈哈大笑。
　　寓所四周树林蓊翳，他们青铜色的躯体上还淌着刚从游泳池里带上来的水滴。
　　“我的天使，如果你对绝望了的恋人所发现的东西真以为是智慧生命的话，我将把游泳池里的水喝得一干二净。智慧需要一个容器盛起来，大脑也要有某种比较坚固的象头盖骨似的盒子装着，这样可以保护大脑。我们所得到的从火星上发来的图象，从放大后的平面图来看，最大也只不过象一些沙粒，是一些尘埃的分子。”
　　“那么，伯吉斯发现了什么呢？”
　　“他把他的发现称之为‘跳跃’的放射性物质，或者叫做生命起源的物质。可是从图象上来看，那儿除了不毛之地、岩石和尘埃外，一无所有，甚至连微生物也要逃之夭夭。”
　　“伯吉斯是颇负盛名的科学家，在宇宙局里是屈指可数的。听你这么一说，我的心都凉了半截了……”
　　“他是一个人，和世人一样也有搞错的时候。自动实验室确实探测到某种活跃的放射性元素。这种元素也许是这颗星球形成时蕴藏着某种原子塞放出来的，奇怪的是伯吉斯非把它说成是放射性物质逃逸出来的。”
　　默娜把身子支撑在一只胳膊上，她秀丽的脸庞紧挨着金的脸，微笑着说道：“在我们这儿，伯吉斯的放射性物质成了泡影，成了我们取笑的话柄。”
　　“我的天使，这正是我想要说的。”
　　默娜慢慢地垂下了头，金的双臂有力地搂着她，把她紧紧地贴在胸口上。
　　他们完全沉浸在欢乐中，好象每人都在用嘴唇吸咽着生命的精华。远处的电话铃响了，默娜恋恋不舍地离开了他。
　　“准是那些火星人在叫唤你。”她咕哝着说道，把身子斜躺在绿色如茵的草坪上。金猛地站了起来。
　　“我邀请他们来作客！”他喊着，朝房里跑去。
　　当他回来时，在他脸上紧蹙的双眉已消失了。
　　“我现在要走。”他急促地说道，“第二号飞行器在返回时发生了故障。”
　　她没有再说什么，她完全了解金对工作的责任感，和把整个身心投入工作的热情。这些已是他生命不可分割的一部份了。
　　金站在那儿，留恋地向在阳光下闪烁的游泳池瞧了一眼后，径直往房里定去。
　　默娜走进卧室时，他已经穿好了衣服。默娜身上的两件小巧的服饰使她的美貌更为俏丽。
　　“我不知道什么时候能回来。”金不安地说道，“要是你感到苦闷，就到电影院去散散心，也可以回你原来的住所里消遣几天，我也要乘这个机会把情人带来。”
　　“你总是不正经。”
　　他呵呵地大笑。在他离去之前，他们拥抱、亲吻。
　　当金开动汽车队对她喊道：“等着我，我的天使，你愿意和我结婚吗？”
　　默娜木然地站在那儿，无言可答。当汽车风驰电珍般吼叫着奔驰远去时，她启齿想要说什么，但为时已晚了。
　　她缓缓地往房里走去，金的话语在她的耳边萦回。
　　“为什么我不跟她结婚呢！”

　　金急匆匆地住里走去。这时，一排排的彩色电视屏幕，巨大的指令板，控制台和指示仪在迅捷地闪烁。电子计算机发出轻微的噼啪声，正在核实飞船的航向、热量和速度的数据……
　　金注视着他的助手递给他的图表说道：“这是什么笨拙的家伙干的，托尼？”
　　“你怎么能把我们最先进的电脑叫做笨拙的家伙。就是它给我们输送了这些资料。”
　　“你让我再看一遍……”
　　金在控制台前坐下，他的助手站在他的身旁。
　　金再次阅读这些资料时，他的助手说道：“确实好象有一股强大的、真正的力量在改变飞船的航向。”
　　“什么力量？”
　　“不知道，上校。”
　　“等一等，是否有人企图利用另一种空间实验室掳走我们的飞船。”
　　“俄国人？这太冒风险了……如果飞船改变航向，我们可以跟踪它，能够找到飞船的去向……”
　　“你还有其它的答案吗？”
　　“没有，上校。”
　　“是否有人发现了我们的波长，指挥系统，企图干扰我们，从而把飞船弄走……托尼，你等一等，这也不太可能。”
　　“为什么？”
　　“因为我们能接受干扰波。这该死的玩意儿！飞船上装属了一台价值五十万美元的仪器，这台仪器专门用来排除不属于我们的电波。托尼，对这个问题，我们要好好地考虑一下……我们要进一步核实计算机的资料。”
　　“我马上去核实。”
　　“特别是最新的资料……”
　　他的助手如流星似的跑了出去。控制室里的另一名军官气急败坏地走来。
　　“金，我们处于困境了。”
　　“发生了什么事？”
　　“飞船明显地改变了航向。我们要开启制动火箭，让它回到原来的轨道。”
　　“到底出了什么事？你用计算机计算一下，然后核对座标。”
　　“天知道是怎么回事。”
　　金借助于专为这次飞行设计的电脑，专心致志地进行复杂的演算。
　　他的助手拿看录满资料的磁带走了进来。
　　金手足无措地说道：“真是荒唐！地球上没有人要改变飞船的航向，也没有任何干扰我们的电波，而它本身却要改变轨道。”
　　“上校，要使飞船听我们的指挥并不容易。你看这些资料。”
　　这些资料是计算机计算的结果。金紧锁双眉，凝视看他年轻助手，仿佛第一次才见到过这个年轻人。
　　“飞船出了毛病。”他抱怨地说道。
　　“不会是示波器出了毛病吗？上校。我们已经进行了核查。”  “我都知道了。好象有一种奇特的力量要控制飞船‘这种力量来自于‘内部’。”
　　“你说什么？上校。”
　　“没有什么。”
　　金走入了飞行控制室，两名军官惊愕地看着他。
　　“上校，你看，不知是怎么回事？”一名军官喃喃地说道，“好象飞船上有一个发疯的驾驶员……我们要用大量的燃料纠正它的航向。”
　　“用多少燃队这无关紧要，但要快。耽搁的时间越长，飞行器偏离得越远。”
　　“对！……我可不用负这个责任。”助手庆幸地说道。
　　金心里咒骂着。他清楚地知道，这个责任将落在他的肩上。
　　“上校，我们控制住飞船了！”
　　他瞧着飞行控制台的指示仪，飞船在正常的轨道上飞行几秒钟后……
　　“关闭所有的发动机！”最后他命令道，“要控制住它，那秒钟也行。只有上帝才知道这个没用的废物将往哪儿飞。”
　　“上校，这可不是飞行队长说的话呀！”一名军官笑着说道。
　　“杰弗斯，如果飞船失踪了，我的乌纱帽也将丢了。我还不想结束我目前的生涯，回农场去养鸡呢。”
　　他们连续几个小时的紧张工作，每个人都流露出疲惫不堪的神态。长时间精神高度集中的忙碌，几个月的紧张生活，使得大家都精疲力竭了。金多么希望一下子了结这项使命……不管其结果如何。
　　他们就这样干了三个多月，人们或多或少地感到自己苍老了。
　　第二号飞船最终安全地回到了地球。伯吉斯教授和其他的科学家们，将设法揭开这个前所未闻的奥秘……

　　第四章

　　金从睡梦中醒来，端详着默娜被太阳晒得黝黑的脸庞。
　　“亲爱的，我还以为你醒不过来了。”默娜柔声絮语地说道。
　　“现在几点啦？”
　　“我只能对你说你巳连续睡了十二个小时。”
　　“真的！”
　　他精神抖擞地从床上起来，走入了浴室。当他穿好衣服时，咖啡的香味已扑鼻而来。
　　默娜轻声细语地说道：“你的任务已经完成了，现在又要干什么呢？”
　　“休假。飞船已经隔离起来，带来的样品也密封在铅制容器里，等待伯吉斯和他的小组进行详细的检查。你有什么打算？”
　　“我还没有想好。”
　　“那末我们一起商量吧。”
　　“金，你要给你弟弟约翰尼打个电话，我发觉他和你说话时总有点心绪不宁。”
　　“他不管对什么事，总是局促不安。我的天使，这种咖啡色正味浓。”
　　“我早就给你准备好了，你不会见异思迁吧。”
　　“你说的什么呀？”
　　“你不是说过我们要结婚吗！忘啦？”
　　“噢……”
　　“有时我真想用锅砸你的脑袋。”
　　“那是因为我从来没有想过要结婚。”
　　他点起了一支烟，走到电话机旁，给座落在小山丘上的他弟弟家里打了个电话。
　　电话接通后，他听到了一个女人的声音。
　　“伊洛娜，我是金。”
　　“金，亲爱的！在你们奇妙的飞行最后阶段，我们从电视上看见了你……是那么的激动人心……”
　　“这可不是我的功劳啊，亲爱的弟媳。约翰尼在家吗？”
　　“你说呢！当然是在工厂里了。除了他的办公室和工厂，你休想在别的地方能找到他。最近，他好象很忙。”
　　“他打电话给我，说要和我谈谈。”
　　“那么你在他工厂办公室准能找到他。金，我们什么时候能在这儿见到你？我有一大堆美人给你介绍呢！你也该成家了……像你这样声名卓著的人物……”
　　“在我身边就有一个绝代美人，她叫默娜，是一个天使。”
　　“说正经的，金。你别搞那种风流韵事。”
　　“我不懂什么风流韵事。她长得很美，你想她有多美就有多美。总有一天，你会见到她的。亲爱的，现在我给你丈夫打电话。”
　　他挂上电话的同时，埋怨他弟媳说话嗦。
　　片刻后，他听到了他弟弟的声音。
　　“怎么啦？约翰尼。你给我打过电话……”
　　“是的，金。我要见见你，越快越好。”
　　“有什么事吗？我正好在休假。”
　　“有一件紧要的事，你什么时候上我家来？或者来我办公室……”
　　“是不是有关造纸厂的事？”
　　“似乎有点关系。”
　　“你别跟我谈造纸厂的事。对造纸工业，我一窍不通。”
　　“别开玩笑了。金。我得到了……警告。”
　　“什么？”
　　“金，他们威胁我……”
　　“这倒象一个侦探故事。你知道他们是谁吗？”
　　“我一点儿不知道。”
　　沉默片刻后，金不以为然地说道：“约翰尼，在一小时内我就赶到。你不要把这件事看得太重，在这个世界上还没有一种行业值得你去喂饱他们的肚子……”
　　他挂上了电话，默娜问道：“亲爱的，你要去干什么？”
　　“我的天使，我的弟弟遇到危难的事。”
　　“你想上工厂去吧？”
　　“当然！”
　　“我跟你一块儿去，我有好几个月没有出城了。”
　　“好吧，不过你得多穿一点……懂吧？”
　　她对看镜子上下打量了一番，不禁失声笑了起来。
　　‘我敢和你打赌，工厂里没有一个工人会喜欢我这身打扮的……”
　　“你快成了女神了。”
　　半小时后，他们离城远去了。

　　他们下车后，俩人惊奇地眺望森林和山峰的奇特景色。虽然金以前到过这儿，但当他接触到几乎是原始的大自然时，仍不免有着新异的感受。
　　庞大的造纸厂破坏了大自然的美，连那条昔日富有诗情画意的河流，也变得混浊不堪，由于在河上修筑了堤坎，水的落差发出的轰呜声响彻周围的地区。
　　默娜喃喃地说道：“金，要不是那座工厂，这儿倒是真正的天堂。”
　　“我的天使，这就叫做进步。我们走吧，我弟弟会在那座疯人院似的工厂里到处找我们的。他当上经理后，成了造纸厂的国王了。”
　　“你是长子，为什么你放弃了？……”
　　“甭提它了，我们不是在中世纪。我不喜欢那类工作。自从我祖父建立这座工厂以来，我们家总是有人对这种行业感到厌恶。我父亲干上了这一行，他从未快活过。现在，我弟第也没有开初时那样得意了。”

　　他们在堆满纸张的宽阔办公室里找到了约翰尼。他只有二十七岁，要不是他从事这项力所不及的繁重工作，初看起来，他还到不了他应有的年岁。
　　“我感谢你的到来。”他握着他哥哥的手时，说道，“这是一件严重的事……我想和你单独谈谈。”
　　金放声大笑：“默娜也可以听听。不久，她就是你的嫂子了。”
　　约翰尼大吃一惊：“这是一件严肃的……”
　　“我们已经严肃地考虑过了。”默娜莞尔一笑。
　　当他们坐下时，金说道：“约翰尼，你的脸色不好，你要知道我虽过了几个月地狱般的生活，可你好象比我还老得快，你究竟发生了什么事？”
　　“哎，问题成堆，工人罢工，机器更新，净化厂的运转……金，这些都是小事。”
　　“那末，我们谈谈大事吧。”
　　“我接到一个电话，是一个声音嘶哑、说话含糊不清的人打给我的。他说通过调查知道，我还不满二十七岁，说我很年轻，不到该死的时候，他们要审慎地再研究一下。然后，挂上了电话。”
　　“竟有这样的事！你要知道，世界上还有些神经不正常的人。”
　　“金，别开玩笑了。”
　　“兄弟，在现今的世界上不会发生这样的事。即使真有其事，也不会无缘无故地威胁一个人。什么原因引起别人反对你呢？为了一个女人，还是其它什么的？”
　　“你是了解我的。”
　　“是啊，我们是同胞兄弟。”
　　“我看只能是为了工厂的事。”
　　“我不明白。”
　　“我收到了要买这座工厂所开的价格。”
　　“把造纸厂卖出去？”
　　“是这样。”
　　“兄弟，做买卖也不是这样做法的。用威胁手段强迫别人把正在开工的工厂卖出去……在我们的这个时代早已结束了。你想想，是否还有其它的原因。”
　　约翰尼摇摇头。
　　“他们对这座工厂很感兴趣。我做了一些调查，发现代表某家跨国公司利益的财团……依我看，他们想控制尽可能多的造纸厂。据我所知，他们在欧洲已垄断了造纸工业。”
　　“你的意思是他们威胁你，是为了迫使你出卖工厂？”
　　“事实就是如此。”
　　金咬牙切齿地咒骂着，他们太无法无天了。
　　“约翰尼，你知道是谁出的价格吗？”他问道。
　　“一个叫柯克帕特里克的人，是一家财团的代理人。”
　　“我们看看他们到底耍的什么把戏。他们要付给你多少钱？”
　　“他们开的价格是合理的。如果我要卖掉工厂的话，那个数目是足够了。”
　　“这就奇怪了，朗然他们要威胁你，这桩买卖的价格……”
　　“我知道你想说他们要用低廉的价格买下这座造纸厂。但事实并不是这样。”
　　“那么，你打算怎么办呢？”
　　“金，你手头上不是有我们工厂的股票吗？你有权和我决定……还有我女人和克拉丽莎。”
　　“我们的妹妹克拉丽莎会接受我们的决定的。至于你女人伊洛娜，我可不知道她是什么意见，最好你去了解一下。”
　　“我女人讨厌工厂。”
　　“你瞧，约翰尼。我对生意经一无所知，假如你认为把工厂卖出去，有利可图的话，你就算上我一票，要是用威胁手段强迫你卖，你千万别把工厂卖出去。还有……如果施加压力迫使你让步，在这种情况下，决不卖。”
　　“我知道你会说这些话的。金，我们怎么才能按你的要求去做呢？何况那个人是拿某财团津贴的人。”
　　“必需……”
　　电话铃声打断了他的话，约翰尼拿起耳机，咕哝着说道：“我是约翰尼。”
　　惊讶的神情在他苍白的脸上流露了出来。他做了一个急促的手势，金急忙走到他身边，把耳朵贴在耳机上。约翰尼踌躇地说道：“我不明白……您说的什么呀？”
　　那个声音确实又嘶哑又奇特。
　　“约翰尼，那天我曾警告过你，如果不是因为你年轻，那件不愉快的事情早就发生了。我跟你再说一遍，假如你把工厂卖给我们，你将享尽荣华富贵。要是不卖，只有死路一条。”
　　响了一阵噼啪声后，电话中断了。
　　约翰尼不安地说道：“听见了吗？金。”
　　“都听见了。”
　　“不会再有什么怀疑了吧。”
　　“和你说的丝毫不差。”
　　“那么，我们怎么办呢？”
　　“你把那个财团代理人柯克帕特里克的地址告诉我，我去找他。”
　　约翰尼把记事本上的一个地址写在一张纸片上，笑着如释重负地说道：“金，你需要我什么帮助吗？”
　　“我去走访一下，在搞出头绪来以前，你要格外的小心。你有手枪吗？”
　　“有一把左轮手枪……还是我们第一次去湖边别墅度假时买的。”
　　“你左轮手枪随身带着，一旦事情有了眉目，我就来看你。”
　　“谢谢你，金。我知道解人之危是你的天性。噢，我们在电视报导中见到了你……你做了一件了不起的工作。”
　　“这不能归功于我一个人……目前，你还和以前一样管理工厂，其它的事由我来处理。”
　　“最近，工厂里也没有什么大事。最伤脑筋的是废水净化和机器更新。”
　　约翰尼转身对默娜微笑着说道：“我很荣幸你成为我们家的一员，我为你骄傲。你了解我的哥哥，只是……你懂得我的意思吗？”
　　“我懂，约翰尼。我要对他多加约束。”
　　几分钟后，他们与约翰尼告辞。

　　午时的阳光照射在山岗上，给枫树叶抹上斑斑点点的金光。
　　金驾驶着汽车在斜坡上疾驰，默娜若有所思地问道：“对你弟弟的威胁背后是否隐藏着什么可怕东西？”
　　“不知道，我要把这件事调查清楚。可以这样说，两者中必有一人败下阵来。”
　　“看起来不免有点儿荒唐，一个举足轻重的财团居然采取这种手段来达到自己的目的。如果它要巧取豪夺你弟弟的工厂，何必要出高价呢！这不是矛盾的吗？”
　　“我会弄清楚的……这些该死的家伙。当我对那个财团进行调查时，他们会象飞机那样向我俯冲轰炸的。”
　　她长叹了一口气：“这些天来，亲爱的，我多么需要你啊！”
　　她蜷缩成一团，把头靠在他的肩上，闭上了眼睛。
　　整个行程对她似乎是漫长的没有止境的。汽车以每小时八十英里的速度向前飞驶，她不能冒着风险去吻一下汽车驾驶员……

　　第五章

　　柯克帕特里克是一个满脸红光、矮胖的人，在他厚实的眼镜片后面长着一对鹰眼，说话时手势频繁而又突然，不免使人想起鸟的动作。
　　“金先生，我不懂您的意思。”他惊奇地嚷道，“我甚至怀疑您是在跟我开玩笑。”
　　“我只不过重复那个人在电话里说的话。他说得很清楚，如果我弟弟不把造纸厂卖掉，他就死路一条。至今，只有您提出过要买我弟弟的厂子。”
　　“这是荒谬的……我们不做这种买卖。要是您跟您令弟谈一谈，您就会知道我们出的价钱是慷慨的。”
　　“请您告诉我，为什么你们要买我们的造纸厂呢？”
　　柯克帕特里克叹息着说道：“在我们造纸业各大公司中有一条不成文的密约，我不妨给您透露一点……纸张的价格。”
　　“如果您认为方便的话，话您说明白一点。”
　　“在世界上，尤其是在发达国家，纸张消耗得如此之多，实在惊人。您不妨计算一下这个数字。最近在部份地区，纸张的价格上涨，我们想控制尽可能多的造纸厂，以便制定世界范围的价格。我们不愿出现人为的通货膨胀。这一点，我想您是知道的。我们要在物价波动中，尽量少受些损失。您想想，一吨纸只值几分钱，几百万吨、几亿吨纸，亏损的数字有多大！”
　　“我很同情你们的处境。”
　　“这就是我们要买令弟工厂的原因。”
　　“为了这几百万吨纸，难道可以肆元忌惮地使用非法手段来达到自己的目的？譬如，对我弟弟的威胁。”
　　柯克帕特里克做了一个全然否认的手势。
　　“金先生，在我们这方面并无使用威胁手段的必要。好吧，为了消除您的疑虑，我撤销购买令弟工厂的建议。很遗憾，令弟有管理工厂的才能，对我们造纸业大有好处。既然你们反对，我放弃原来的打算，以表明我与那个荒唐的威胁无关。”
　　“即使您已取消购买工厂的计划……我仍然要对这件事进行调查。”
　　“我相信您会说到做到。”
　　“柯克帕特里克先生，没有什么东西能够吓倒我和我的弟弟。”
　　“您是一个顶天立地的大丈夫……不过，恕我冒昧地说一句，行吗？”
　　“请说。”
　　“法国人在秘密交易中常常爱说的一句惊人妙语：一箭双雕。您在调查这个威胁的同时，不妨和令弟商量一下出卖工厂的事。”
　　金紧蹙双眉，茫然地凝视着他。无论他的话语，还是他说话的态度和声音似乎很衷恳。
　　金站起来。
　　“我不了解我弟弟的最后决定。”他说道，“不管怎么说，柯克帕特里克先生，在消除对你们的怀疑之前，工厂是不会出卖的。”
　　“请您相信我，如果您发现有人要伤害令弟，请您给我打一声招呼，我将不胜感谢。”
　　金阴郁地点了点头，随即离开了他的办公室。
　　当他打开车门时，无线电话响了起来。他一骨碌坐在方向盘前，拿起了耳机说道：“我是金。”
　　“你是上校吗？我是奥尔德曼，我是打的专线电话，先生，大家都把你找疯了。”
　　“发生了什么事？”
　　“请你赶快来飞行控制中心。”
　　“好吧。”
　　汽车飞也似地疾驶。在汽车上他不再想起和柯克帕特里克的谈话，也不再思虑他弟弟出卖工厂的问题。根据他的助手奥尔德曼短促的说话声，大概在飞行控制中心发生了某种需要他去解决的严重事故。

　　他穿过控制室，来到了宽大的作战室，他发觉到处都笼罩着激昂的情绪。
　　在作战室里，金迎面碰上了他的助手奥尔德曼，他好像第一次去赴约的小伙子，显得异常的激动。
　　“你好呀！奥尔德曼，出了什么事？”
　　“一场灾难，上校。”
　　“灾难？”
　　‘发生在实验室里，先生。负责安全的官员都在那儿。”
　　实验室位于第二号地下室。金下了电梯后便碰上了两名警备部队的战士。尽管他穿着和他们同样的军服，他们还是检查了他的身份证件。
　　他走过了用钢板制成的墙壁，遇见了和另一位科学家正在热烈交谈的伯吉斯教授。
　　金不解地问道：“伯吉斯，发生了什么事？”
　　“啊，是您……有人破坏了化学实验室，布鲁克教授死了。”
　　“您是说有人把他杀害了！谁破坏了实验室？”
　　“还不清楚。”
　　他离开了他们，走进了实验室，只见安全局的专家们正在忙碌着。
　　硕大的化学实验室成了一堆瓦砾。破坏是完全彻底的，犹如几头发疯的野象，在林间横冲直撞后留下的一片悲惨的景象。
　　大家都黯然神伤。
　　军官们聚集在穿白色工作服的尸体周围。
　　金走近他们，发现那具尸体正是克鲁克教授，一位世界上最有才华的化学家。
　　当金看到他的脸时，混身感到一阵战栗。死者的一双眼睛如同两只白色混浊的球，整个脸，由于剧烈的改变都收缩在一起了，好象难以忍受的痛苦使肌肉紧缩和扭曲了。
　　最使他恐惧的是那一对成了白色混浊的眼睛。
　　这时，莫里斯博士出观了。他显得深沉、惆怅。
　　“用什么东西杀死了布鲁克教授？”一个军官问他道。
　　“不知道，在我的一生中从未遇到过这种情况。”
　　“博士，破坏了实验室、杀死了布鲁克教授的不会是妖魔的杰作吧。”
　　“我的看法是布鲁克教授本人造成了这次严重事故。他的手被刀口划被了，衣服被撕碎了，身上留有伤痕。此外，玻璃碎片嵌入了皮肤，扎入了衣服……至于他的死因，等验尸后再说，现在下结论还为时过早。”
　　大夫扒开人群，离开了凌乱不堪的实验室。
　　安全局负责人达夫，拍了一下金的胳膊，说道：“您好！上校。您的看法呢？”
　　“这是疯子的创举。”
　　“我首先要做的，您听着，命令各部门的负责人把他们的下属都召集起来，我要询问当时在场的人。我想他们一定会看到某种可疑的现象和在各部门中可疑的人，他们或多或少会反映一些情况吧。”
　　“您比我更清楚地知道，只有通过警卫才能进入中心实验室。您真的相信一个罪犯作案后，能大摇大摆地进出自如吗？”
　　达夫气恼而又惶惑地说道：“我知道这是无用的。不过，总得找个地方下手呀！您命令您的下属赶紧集合吧。”
　　“好吧，达夫。我不相信这样做会有什么结果。”
　　果然，长时间的详细询问，对这件神秘案子的解决并未带来任何光明。达夫和他的手下人员问到最后一个人的时候，已是深夜了。他们的这一套做法把大家搞得神经紧张。

　　金惴惴不安地回到办公室。他刚踏坐定，伯吉斯教授也跟着走了进来。
　　“安全局的官员都已走了。”这位科学家带着疲倦的声音说道，“金，您对这次事故有什么看法？”
　　“无从谈起，这次事故是那么奇特，很难谈什么看法。”
　　伯吉斯神经质地抽着烟：“布鲁克教授死得太惨了……”
　　金用审视的目光观察看他：“伯吉斯，你应该扑在我的肩上痛哭一场才对，要不，你随便选哪一个人都行。”
　　这位科学家摇摇脑袋，眼镜后面的一双疲惫的眼睛闪耀着光亮。
　　“金，现在不是谈个人感情的时候。这次事故……您还是给我讲一讲飞船返回时你们遇到的困难吧。”
　　“您不要把这件事和另一件事混淆起来，径渭不明。”
　　“说真的，我是乱棒齐下。”
　　“我不懂您的意思。”
　　“金，您是一个放荡不羁的家伙。”伯吉斯愤懑地咒骂道，“您在情场的得意，使您心高气傲，可是您的勇气……”
　　“我们还是谈点别的吧。”
　　“不，对您来说所有的女人都是一样的，不是吗？您勾引了默娜。”他激动得说不下去，但又深怕接不下话茬，继续愤慨地说道，“您什么时候才对她厌倦，然后再找另外一个女人替换她呢？”
　　“我不知道，也许为时不会太长，你知道吗？教授，我快要和她结婚了。”
　　伯吉斯僵立在那儿，眼睛里流露出迷茫的目光。
　　“结……婚？”他结巴着说道。
　　“对，结婚。”
　　金把身子靠在沙发上，沉静地抽着烟。此时，他很同情伯吉斯。这位教授把他毕生的精力都投入了科学事业，当他需要生活，和人们―样生活的时候，一个女人赢得了他的心。他爱她，但恰不逢时，另外一个男人已走在他的前头。
　　伯吉斯让时间默默地飞逝过去，这样他可以抑制激动的心情。
　　“金，我们暂把个人恩怨抛在一边吧，”他愁眉苦脸地说道。“飞船返回地面时，到底发生了什么事？”
　　“我想你一定见过一片树叶是怎样在空中飘荡的。飞船就象那片树叶一样，偏离了轨道，在空中飞舞，我们只得把所有的辅助燃料都用上了。”
　　“我记得，您曾说过在飞船内部有一种奇特的力量控制看飞船。”
　　“我说过。那时，我们已完全失望了。”
　　“金，你说的是对的。”
　　“我不懂您的意思。”
　　“您能想象得到有一种奇特的力量，在一段时间内力图要控制飞船的航向……”‘
　　“这是一种什么样的力量呢？我刚才跟您说的那种力量不产生干扰波，只有从地球上发射到宇宙的空间站，才能进行这样的活动。”
　　“上校，虽然我怀疑您的想象力，但是您要充分发挥您的聪明才智。您的脑袋已开始僵化，这对我们工作不利……不过，您要尽力而为。对吗？”
　　“嘲笑不会对您有什么好结果的。”
　　“您能想象得到，”伯吉斯好象什么也没听见，他继续说道，“一种来自内部的奇特力量要控制飞船。”
　　金摇了摇头，差点儿纵声大笑起来。
　　“教授，您对您的想象力太自负了……当然，我们应竭力丰富我们的想象力，一种我们全然不熟悉的力量隐藏在飞船内，和飞船一起在空间旅行，企图要控制飞行器的航向。下面该怎么想象呢？”
　　伯吉斯用手抚摸自己的脸，显得疲劳的样子。
　　“飞船的控制仪受到电磁波的操纵。”他说道，“电磁波是由基地发射的，对不对？上校。”
　　“话是这么说，起初我们也是这么想的……不过还有些保留，您说下去。”
　　“脑髓Ｘ光摄影同样能对大脑产生电子波……”
　　金呆呆地坐在沙发上，双眉紧锁，死死地盯着那位科学家。
　　“你是说飞船的控制仪就象一架脑髓Ｘ光摄影机，它发射的电子波能控制人的活动？”
　　“我们谈的是假设……一种简单的推测，但您得回答我的问题，金。”
　　“您总是提出问题让别人回答，您还是把这些问题丢开吧。”
　　“飞船的电子控制仪能受脑电波的指挥吗？”
　　金霍地站了起来。
　　“伯吉斯，您大概糊涂了吧。这几个月来的紧张工作使您太累了……”
　　“您还没有回答我的问题。既然飞船能受电子波的指挥，为什么不能按脑电波行事呢？上校，您不是不知道某些人具有超自然力，以前人们认为这是一种奇迹，不可理喻的现象。今天我们从异常心理学的角度给予了科学的解释……”
　　“我熟悉异常心理学。伯吉斯，请您允许我说一句，如果您真的以为一个具有异常心理学的人，能够从地球上控制在空间飞行几亿英里的飞船，您大概真的是疯了。”
　　伯吉斯沉默不语，镇定自若，更深地坐在沙发里。
　　办公室里的静寂持续了约十分钟，金感到异常的不安。
　　“请您再讲下去。”他焦虑地说道，“不过，别说得太玄了。”
　　“上校，您不妨用飞船做一次试验。”
　　“什么？您是知道的，飞船处于隔离状态。”
　　伯吉斯看了一下手表。他自言自语地说道：“上校，我们是否可以从控制中心，通过电视线路观察飞船的内部情况呢？”
　　“当然可以。”
　　“请您不要动。”伯吉斯敏捷地站起来。“我正在等一个人，也需要您的帮忙。”
　　他飞快地定了出去，好象有人跟踪着他似的。
　　金无所事事地坐在那儿。现在他正在为伯吉斯的大脑是否正常担起心来。看来，也许有必要给他作一次心理检查。如果他的思维真的混乱了，作为一个科学研究中心的最高领导人，还呆在这个岗位上是异常危险的……

　　第六章

　　陪伴着伯吉斯教授的是一个身材矮小的人，在他身上没有任何引人注目的地方。他在西服的翻领上佩着“来访者”的字样，没精打彩地和金握了一下手。
　　伯吉斯说道：“上概这位是斯克利教授。我希望你们二位留在这儿。”
　　“为什么把我也留在这儿？”
　　“一旦发生什么意外，你将能帮我们一下忙。”
　　“会发生什么意外呢？”
　　伯吉斯叹了一口气，不理睬他的问话，径直把“来访者’带到隔离舱。通过隔离舱上的用厚实玻璃做成的窥视孔，可以清楚地看到窗里的飞船。
　　金看着他们两人在低声耳语，然后都从隔离舱里退了出来。
　　“金，斯克利教授留在这儿。”伯吉斯说道，“他坐在这张椅子上，我和您上控制室去。”
　　“为什么？”
　　“您甭提那些没用的问题，免得我用不切实际的回答来浪费时间。”
　　伯吉斯教授急忙走了出去，金只得跟随着他往外走。当他看见一名负责安全的军官站在隔离舱门口时，他放下了心。
　　他们站在控制台前时，伯吉斯说道：“接通飞船的内舱，让我们看一看它的指令板。”
　　“什么指令板。”
　　“你是不是装糊涂，我说的是控制飞船航向的指示仪，你们是怎么叫的？”
　　金掀了几个按纽，一组发亮的小球即刻开始闪烁。他调整搂一下按纽，在控制台上方的屏幕上出了一个小型的控制台。在小型控制台上也闪耀着五光十色的小球。
　　伯吉斯从口袋里掏出抽珍对讲机，他对着对讲机说道：“我是伯吉斯。您听见了吗？斯克利。”
　　一个铿锵的声音从对讲机里传了出来：“教授，我完全听到了。”
　　“那么，开始吧，您要记住我跟您说过的话。”
　　他关上了对讲机，双手微微颤抖。
　　金不耐烦地说道：“现在你们要干什么？”
　　“斯克利是世界上杰出的异常心理学家，他在隔离舱的外面指挥飞行器。”
　　“伯吉斯，我真为您担心，您应该让医生好好地检查一下。真的，您的朋友……”
　　“注意操纵，你们怎么叫的？”
　　金把目光移向屏幕，说道：“好吧，我也跟着你们玩这场游戏，日后您不要说我不跟您合作。但是，这场游戏完了以后，您得去住院，不管你愿意不愿意，你必须去中央神经医院进行检查。”
　　“好吧……不过，您现在马上进行这项试验。”
　　他在座位上挺了一下身子。当他看到飞船控制台上的指示灯突冗地在跳动，他从座位上站了起来。
　　“这是怎么回事？”伯吉斯喃喃地说道。
　　“飞船上的仪表正在运行。”
　　“上校，您在这儿要控制住这些仪表。”
　　金急速地调整控制台上的各类仪表。飞船上指示灯光的跳跃说明这次试验已经开始，接着都熄灭了。旋即指示灯光又开始闪烁起来，无疑，另外有一种力量在操纵着飞船。
　　“仪表在运行……不用说，都很正常。如果说起飞的指令一下，飞船将会腾空而起，没有人能够遏制它……”
　　“上校，飞船可没受您的控制啊！”
　　“是啊！它受到某种力量的操纵。”
　　“金，是斯克利在操纵飞船。现在您相信他的能耐了吧。”
　　金迷惑地呆望着屏幕，只听见控制台上电子录音机发出的嗡嗡声。他不时地凝视着屏幕，调整控制台上的仪表。现在他被眼前出现的情况摄服了。
　　几分钟后，伯吉斯对着袖珍对讲机说道：“行了，斯克利，谢谢您。明天我去您的研究室找您。现在请您对门口的警卫说一声，让他陪您出来。”
　　金陷入了沉思。
　　“伯吉斯，说实在的，不是我亲眼所见，我是不会相信世界上还有这种罕见的现象。”
　　“这不是一种现象，而是地地道道的科学。”
　　“我同意您的说法，但这并不等于解决了我们的问题。尽管他具有强大的脑电波，但不见得他能操纵远在千里之外的飞船。”
　　“刚才的试验说明强大的脑电波是可以操纵飞船的。”
　　“但不是飞船在飞行的时候。”
　　“如果……大脑发射的电波，它的指令到达飞船……”
　　金惊愕得呆若木鸡，无言以对。
　　最后，他说道：“恐伯您想说的比刚才您所说的还要严重得多，对吗？”
　　“您又在揣度别人的心思了。的确，由于某种力量强使飞船改变航向，看来这不是不可能的，但飞船不是差一点儿飞得无影无踪了吗！这种力量竭力要控制飞船，同时抵销飞行中心的控制。”
　　伯吉斯长吁一声，似乎又感到连日来的劳累。
　　“如果我们把别的星球上发出脑电波的人看作和我们一样的人，或者近似于人类的人，我认为这种说法是愚蠢的。金，在这广阔无垠的空间，存在着千千万万不同于我们地球居民的有思维的人。”
　　“我相信您说的话，伯吉斯，不过，您把这件事坏的方面讲得过于严重了。”
　　“不错，金。”
　　“那末，请您再给我解释一下我最后的一个疑点，然后我就回去睡觉。飞船返回地面后，那些有着神奇头脑的人又在哪儿呢？在飞船飞行时，他总不能下来吧！就象坐在行驰的公共汽车上不能下车一样……”
　　“我无法回答您的问题，金。”
　　“是一种隐身的人？”
　　“无可奉告。我也找不到答案……无法回答！自从看到布鲁克在实验室身亡后，我的遐想一个接着一个，但都是些猜测。似乎可以肯定的是在布鲁克死前，他用恐怖手段摧毁了实验室。”
　　“为什么是布鲁克本人毁掉了实验室呢？这又是一个无法回答的问题。当事故发生时，在中心实验室里还有许多人。”
　　“金，布鲁克着手研究火星尘埃分子，这是规定的第一项实验。首先由他开始对尘埃分子的分析工作。”
　　“您是说……火星尘埃里包含某种生命，这种生命突然使他发了疯。是这个意思吗？”
　　伯吉斯做了一个绝望的手势。
　　“我不知道……真该死！”
　　“不是轻而易举能想象得出来的，如果不确实……谁又能相信呢？”
　　“假如果真如此，金，世界上将会有一场大灾难。要是这种尘埃在空气中扩散，如果……”
　　“伯吉斯，您的‘如果’也太多了。飞船飞回来了，我的责任也就完成了，我感到无限的欣慰。倒霉的是您，责任全落在您的身上了。”
　　“是啊，我明白我所肩负的责任。对火星尘埃的实验，我要亲自来做。金，我希望我们之间的谈话，只有我们两个人知道。”
　　金点了点头，他看着教授脑袋紧缩在两肩里，蹒跚地走出了控制室。伯吉斯教授突然成了一个老态龙钟的老头了。
　　金孤寂地、一动不动地坐在那儿，垂目沉思。他觉得伯吉斯的想法有其可取之处。对火星尘埃进行第一次化验分析的化学家离奇地死去，他要追根究底，找出合理的解释，但目前还无法办到。
　　也许对死尸的解剖能揭开它的奥秘。
　　最后，他站起来，对周围的一切进行了检查，然后离开了控制室。他漫不经心地走出了大楼，坐上汽车，恨不得马上回到默娜那里，只有在他们的天地里他才能得到欢乐，摆脱烦恼。

　　第七章

　　默娜在床上辗转反侧。晨曦微露，晨晖还未射入房内的时候，花草的芳香透过开着的窗口溜了进来。
　　金侧过头，向她瞧了一眼。默娜翻了一个身，在他耳边咕哝了几句。她的头挨着金的时候，她的长发触到了他的脖子，使他感到一阵搔痒。
　　忽然，默娜睁开了双眼，她的目光和金的目光碰到一起了。
　　“我把你吵醒了？”她温情地说道。
　　“没有。”
　　“你晚上没有睡着？”
　　“一分钟也没合上眼，可以说彻夜不眠。伯吉斯把各种各样的问题都寨进我的脑袋里了。”
　　默娜叹了口气，然后舒适地把头贴在他的胸口上，闭上了眼睛。
　　“有时，我想你应该换一下工作，”她懒洋洋地说道，“这样，你的紧张情绪就会松驰下来。”
　　“最糟糕的是我对其它工作没有一样在行的。”
　　“你是一个优秀的飞行员，无论哪家航空公司都会雇佣你的，他们还求之不得呢！”
　　他没有再说话，片刻后默娜又睡着了，她长长的秀发散落在他健壮的胸脯上。
　　金对布鲁克教授神秘地死去和实验室的毁坏又盘桓了许久，但始终找不出答案。阳光透过窗子射了进来，他决意不再思索这些不属于他职权范围内的事，强制自己睡上一觉，但他所作努力都白费了。
　　他们欢快地泡浸在游泳池水里，这时已经是中午时分了。

　　不久，电话铃声中断了他们在水中的戏耍，把金拖回到他要逃避的现实。
　　这是伯吉斯打来的电话，他脆弱的声音似乎在向他哭诉。
　　“他们要叫您去。昨天晚上我们一起已经议论过那件事，所以事前我给你打一个招呼。”
　　“什么倒霉事要叫我去？”
　　“验尸。为了这事，奥哈拉少将把各部门的头头都召了去。他们说布鲁克的死，是由于某种东西烧坏了他的大脑。”
　　金不耐烦地挪动了一下身子。
　　“您说什么呀，伯吉斯。什么东西能烧坏一位化学家的大脑？”
　　“到目前为止，还没有人能解释得通。金，请您不要说起我昨晚的想法，至少在条件末成熟之前，请您保持沉默。”
　　“遵命，教授。但您的朋友斯克利……您能保证他不会说出去吗？”
　　“他是我的老朋友，我绝对信任他。”
　　金挂上了电话。
　　在默娜的埋怨声中，他穿好了上装。他在穿裤子时，电话铃又响了。这次是奥哈拉少将打来的电话，命令他立即回去。

　　阴郁和不安笼罩着整个大厅。空间控制中心各个部门的头头，都在听取茫然若失的莫里斯博士的报告，他本人对这种现象也无法……
　　“从科学的含义来说，我自己也说不清楚，因此无法使诸位得到满意的解答，我相信至今对诸位都是一个谜。不过，对布鲁克的尸体解剖后，有一点是可以确定的，无可争议的，他的死是由于大脑烧伤后引起的。”
　　与会者沉浸在一片惊愕的沉默中。
　　医学博士继续说道：“虽然我对发现这种现象的秘密不抱任何希望，但我仍然仔细地检查了被毁坏了的实验室，想从中找到某种产生这种神奇观象的东西。”
　　“博士，您为什么这样积极地去搜查呢？”奥哈拉少将问道。
　　“诸位，请稍加思索一下，就会明白其中的奥妙。一个人的大脑在他的脑壳里，怎么会被烧伤呢？假如有一股强大的电流，也许会产生这样的结果。不过，这种假设是不切合实际的，不存在这样的电流。”
　　“博士，您怎么能一口咬定就不存在这股电流呢？”金犹豫不决地问道。
　　“如果真有这股电流存在的话，为什么他的头皮和脸上的皮肤都不留丝毫的痕迹呢！电流的灼伤，首先是在人体的外部，然后才进入人的大脑。布鲁克脸上的皮肤，脖子上的皮肤和头皮都没有被烧伤的迹象，甚至连一根头发都没伤着。相反，他的大脑倒被烧坏了。诸位，谁能解释这种现象呢？反正我是无法解释的了。”
　　伯吉斯显得六神无主，他的双目比以往更酷似老鹰的眼睛了。他干涩地说道：“博士，如果我没有理解错的话……您是说有人认为布鲁克之死，是因为电流从脑壳里烧坏了大脑，是这个意思吗？”
　　“您说的不错。的确是这样，不过这是不可能的。没有任何电流在人体外部不留下任何伤痕，就进入脑壳，竟把脑子烧坏了的。”
　　大厅里响起了一阵低声细语的嗡嗡声。
　　金向大家问道：“我们暂且不谈关于电流的假设。我们现在再想一想，世界上是否还有另一种方式，在人体外部不留下任何伤痕的情况下，只烧坏脑子的现象，就象布鲁克教授那样？”
　　“我可不知道世界上有这种东西。”博士答道。
　　“少将呢？”
　　他对金看了一眼后，摇了摇头，“我从来没见过象布鲁克那样死得离奇。”
　　金慢慢地转过身来，对伯吉斯问道：“那末，您呢？教授。”
　　“我也得不出合乎逻辑的解释。”
　　布鲁克之死像幽灵一样在人们的脑海里萦回，可谁也不敢作出正面的回答。尤其是金，他事先已向伯吉斯作过保证，因此他更不敢直接把他的想法谈出来。
　　最后，还是少将本人无可奈何地说道：“诸位，我们有责任弄清布鲁克的死因，大家都知道布鲁克教授是第一个对火星尘埃进行分析的人。他的死是否与他的实验有关，和分析火星尘埃有关呢？”
　　金本能地朝伯吉斯瞥了一眼。
　　伯吉斯回答道：“正因为我们对布鲁克的死全然无知，所以我打算亲自来做他生前未做完的分析。”
　　大厅里发出了一阵议论。有人用好言劝阻教授，但没有人对火星尘埃做试验提出具体的办法。
　　最后少将说必要时召集总统顾问们开个会……
　　会议就这样结束了。

　　伯吉斯低头无语，内心却焦虑不安。他正准备离开会场。这时，他发现金依旧坐在那儿。
　　“大家都走了。”伯吉斯哺哺地说道。
　　“您什么时候开始做实验？教授。”
　　“今天晚上。我必须把一切准备妥当。”
　　“如果对您没有什么不便的话，我作为一个旁观者也参加……”
　　“您？”
　　“是我。默娜和我一阵，对您抱有深厚的感情。从个人的角度来说，我讨厌您，因为您曾想把默娜变成科学的奴隶。您憎恨我，因为我把默娜从您的手里夺了过来。我赋予她新的生命，教她怎样生活，我要使她和其她女人一样过上幸福的生活。但这并不妨害我对您的科学、您的勇气和您的坚忍不拔的精神表示敬佩。”
　　“这些，我都看到了……”
　　“此外，您需要帮助。退一万步来说，即使发生和布鲁克同样意外的情况，起码要有一个目睹者吧。”
　　“金，您也会成为那种奇特力量的牺牲品的，或许是放射线，或许……不管是什么玩意儿吧。您想过没有？”
　　“我保证不靠近火星尘埃，更不会撞上它的枪口的。”
　　“那很好。也许这次实验完以后，我们共同的命运……九点在我的办公室见。”
　　伯吉斯大踏步地离开了大厅，把金一个人撇在那儿。
　　金忐忑不安的心久久不能平静，他决心对布鲁克的死弄个水落石出。使他深为痛心的，是如果布鲁克的神秘之死是由于他把火星尘埃带到地球而造成的，他将后悔一辈子。

　　室外的阳光照射在他的身上。从透明的控制室里传来了一个声音：“上校，您的电话。”一个警卫对他说道。
　　他想大概是默娜给他的电话，他迟迟不归引起了她的焦躁不安，但他听到的则是男子的声音。
　　“您是金吗？”
　　“我是金。”
　　“我是柯克帕特里克。”
　　“您有什么事吗？”
　　“我和财团董事们商谈过您令弟发生的那件怪事，但他们坚持非要买令弟造纸厂不可。不用说，我也把您我之间接触情况告诉了他们，我还对他们说，为了解除您的疑虑，放弃购买令弟造纸厂的想法。”
　　“他们是什么意思？”
　　“金先生，他们都是出色的企业家。他们根据我提供的材料，通过调查部门的侦察，发现某些也许能解除您怀疑的线索。”
　　“您能告诉我吗？”
　　“暂时不能告诉您。这仅仅是线索，但是您是应该知道的。不过，我们发现的线索，至今也未得到证实，没有证据。如果您要使用法律手段，至少，我们是不会欢迎的。”
　　“您说了半天，却不想把实情告诉我，您为什么给我打电话呢？”
　　“请您不要发火，金先生。我答应过把消息告诉您，一俟购买令弟工厂的事宜最后决定下来，您就会知道了我们是您么干的了……”
　　柯克帕特里克粗暴地向金道别，并挂上了电话。
　　冥思苦想的金朝汽车走去，然后驱车回家。
　　一件事没完，另一件毕接腥而来，扰乱他思想的各种乌七八糟的事，差一点儿使他的大脑爆炸开了……

　　第八章

　　实验室里灯火通明，精致的仪器、试管和显微镜，在强烈的灯光下闪闪发亮。
　　“教授，您一定要做这项实验吗？”
　　听到金突如其来的发问，伯吉斯缓缓地转过头来。
　　“这是我义不容辞的责任。”教授说道，“如果真有某种危险的话，我绝不能让我的助手们拿生命去冒险。”
　　“既然您决心已下，我也不再阻拦您了。我留在这儿，就在桌子那儿。假如有什么异常现象或者不祥的征兆，您就丢下手上的活，赶紧喊我，我会把您救出去的。”
　　“好，金。我们就这样说定了。”
　　“布鲁克教授做过些什么实验呢？”
　　“一些最基本的实验。弄清火星尘埃的密度、比重和温度，以及用多少水才能溶解火星地面的尘埃。当然，我不清楚布鲁克教授的实验做到了哪一步。我仔细检查了他的记事本，但得不到任何说明。”
　　金坐在一张金属桌子的后面，抽着烟，看着二十步开外的伯吉斯。他拿起几只试管，掺上一些液体，在他的身边放着一本记事本和一支圆珠笔。
　　“现在我们来看看这些火星尘埃。”教授说着便拿起一个小巧的铅盒。
　　他戴上胶皮手套，从铅盒中取出一个几乎无法看清的小盒。
　　“火星尘埃在那个小盒子里吗？”
　　“微量的尘埃，几乎不到二克……对我的实验来说，已经够多的了。”
　　“您首先做什么试验呢？”金问道。
　　“密度试验。现在，请您别再说话。”
　　金狠狠地吐了一口烟。他憎恨那个人，这纯粹出于个人的原因。尽管如此，他对他的非同凡响的才智和顽强的性格佩服得五体投地。
　　他看着他默默地、顽强地工作，在记事本上挥笔疾书，不时地微微变动站立的姿势。
　　他发现从实验开始到现在几乎进行了一个小时了。
　　伯吉斯长叹一声，向后倒退了一步。他疲倦地用手揉了揉眼睛，仰靠在椅子的靠背上。
　　“您感觉怎样？伯吉斯。”
　　“很好，就是有些累。”
　　他挑了一个早已准备好了的容器，又重新专心致志地工作。
　　时间在缓慢地过去，这对一个冷眼旁观者金来说，有些难以忍受了。
　　突然，伯吉斯一个猛烈的颤动，一只玻璃容器掉落在地，被打得粉碎。他却一动不动地僵立在工作台前。
　　金局促地问道：“发生了什么事？伯吉斯。”
　　教授没有回答，他在记事本上写下了他的一项发现。接着他开始接连不断地书写起来。突然，他停笔不动了，好象已经写完似的。
　　“教授！”
　　金从椅子上站起来。
　　伯吉斯嗫嚅着说道：“腺嘌呤！”
　　“什么？”
　　“我的天？”
　　他痛苦地双手抱住脑袋。金一个箭步跑到他身边。抓住他的胳膊，把他转过身来。
　　伯吉斯教授圆瞪双眼，瞳仁一动也不动，仿佛在他停滞的目光里出现超脱世界的幻觉。
　　“伯吉斯！”金喊叫道。
　　教授的眼珠蓦然转动起来，他死死地盯着上校，好象从瞳孔里发出一道弥留时的寒光。
　　“我把您救出去！”金急切地说道。
　　他使劲地把伯吉斯拖离开工作台。
　　“你别碰我！”教授咆哮道。
　　金不理睬他的吼叫，踉踉跄跄地把教授从工作台拉开。
　　“放开我！我看见了他们……我明白了……现在我明白多……他们不是‘什么’……”
　　金摇摇晃晃地把伯吉斯拖到门边，差点儿撞在金属墙壁上，他从未想到教授有那么沉。
　　“胸腺嘧啶？”伯吉斯自言自语地说道，“我不懂……什么意思？”
　　“伯吉斯！”
　　教授转身对着金。他的神态令人惊恐，脸部痉挛，双目如同迸发出火星的玻璃球。他拔出拳头，向金猛然一击，把他打出几丈开外，趴在地上了。
　　金惊骇地站起来，手足无措。这时教授转身向工作台走去，金拦住了他的去路。
　　“伯吉斯，真对不起……”
　　金猛挥右手，结实得象石头的拳头，打在教授的颚上，这一击是如此的沉重，教授顿时失去了知觉。
　　金由于使劲过猛，觉得右手疼痛难忍，不时地抚摸着指关节。
　　他走近工作台，只见台上试管盛着无色的液体，他想也许是水吧。在试管底部的两粒微小尘埃吸收了水分，看起来有点儿胀大了。
　　金转身走到昏迷不醒的教授身边，他仍然不省人事，两只眼睛睁得更大了，仿佛在他身上只有两只眼睛才证明他还活着，还充满生命的活力。
　　突然，怪事发生了。
　　首先，他听到了一种奇怪的声音，它是那么的遥远，似乎从他自己大脑里发出的声音。这种声音逐渐变成一种他从未听到过的声响。
　　他镇定自若，全神贯注地要从大脑里发出的声音中得出某种印象。但这种声音却逐浙增大，使他的脑袋疼痛欲烈，如同一把利剑刺在他的太阳穴上。
　　虽然他获悉了这种奇怪的声音，但他不知道怎样具体地用语言表达出来。
　　他忍着疼痛，激动地咒骂道：“这是什么鬼东西？”
　　在他的大脑深处，突然出现了一个名词：“腺嘌呤！”
　　他明白了。
　　疼痛不断地加剧。他跌跌冲冲地向后退去，伯吉斯则在叫嚷。金一把抓住教授往实验室的门跑去。
　　在他的大脑里似乎有一个声音在喊叫：“不……胸腺嘧啶………是胸腺嘧啶……！”
　　他拖着教授，用窒息的声音喊着教授的名字。
　　他朝后望去，向在强烈灯光下闪烁着光芒的实验室瞥了一眼，他的目光落在放着两粒尘埃的容器里，这二粒尘埃膨胀得象两只网球，呈现一种暗红色。
　　他迷茫地看着这两粒尘埃。他知道随着试管里液体的减少，尘埃还要不断地增大，现在在试管和尘埃之间连半个大拇指都容纳不下了。
　　他惆怅地注视着最后剩下的液体是怎样被火星尘埃吸收掉。
　　他是这样的惊奇、愕然，以致没有注意到伯吉斯从地上站了起来。教授僵立在那儿如同一块木板。当他靠近金的背后时，僵硬的躯体尤其显眼。他戴着手套的手扼任了金的脖子，用尽全力紧紧地扼着。
　　金疯狂地挣扎，他要么摆脱掉这条绞索，要么在他的手里丧身。他的肺部空气越来越少，几乎快要爆炸……
　　他把手伸到背后，抓住伯吉斯的头发，朝前挥去。教授从他身上飞过，猛烈地撞在远处的地上。
　　金仰靠在墙壁上喘息。
　　伯吉斯又缓缓地从地上站了起来，僵立着，在他那痉挛的脸上，显出一种停滞、可怕的神情。
　　这时，金的头脑里闪现出一个清晰的念头。
　　“打倒他……要打倒他。”
　　他象一只猛兽向后退了一步，然后腾空扑击。伯吉斯则捏紧两只宛如鹰爪的拳头，朝金走去。
　　金发觉他已不再是他自己，而变成了另外一个人了。他竭力要弄清楚他应该干什么，但他感到已很难驾驶自己了，当教授离他只有三步运时，他再也顾不得其它了。事实上他已成了准备搏斗的另一个人了。在他的脑子里顿时出现一道闪电似的光亮，以往从未见过的怪人和水光山色都出现在他的眼前。
　　这时伯吉斯猛扑在他的身上，在殊死的格斗中他们扭打成一团。教授再一次扼住了他的脖子，两人在地上滚来滚去。伯吉斯把全身的重量都压在他的身上，终于使他动弹不得。
　　金旋即觉得呼吸困难，魑魅魍魉比以往更加清晰地在他的脑海里浮现。
　　他想他快要完了。这时，一种不以他个人意志控制的神力使他力量倍增，不过暂时还是伯吉斯占了上风。
　　在他脑子中各种离奇的形象变得模糊不清，接着便消失得无影无踪了。
　　忽然，他和过去一样明白事理了。作为一个人，他对死的不安远远超过刚才亲身体验过的死亡了。
　　在他的眼前，他看清了一张痉挛的脸上，鼻涕唾液横流，眼睛突出，充满了敌意……
　　突然，伯吉斯的眼睛转动起来，成了两只卫生球，他颤抖地吼叫一声，放开了卡在金脖子上的手，抱住自己的脑袋……
　　他蹒跚地往后退了几步便栽倒在地。他又勉强地站了起来，一边咆哮挣扎着，一边跌跌撞撞地朝前走着。
　　这时，金恢复了常态，他看看伯吉斯的眼睛渐渐地混浊起来，好象眼里蒙上了一层云雾，大吼一声，抽搐着跌倒在地。
　　金终于从地上爬起来，他想尽快逃脱这场梦魇，但教授却一动不动地蜷缩一团。他俯下身子，心慌意乱垃看着教授。
　　伯吉斯的确死了，他死得和布鲁克教授一样的惨。

　　第九章

　　在奥哈拉少将周围坐满了人。虽然经过长时间的讨论，仍然得不出明确的结论。
　　最后金说道：“先生们，对这个问题，大家都畅所欲言，各抒己见，提出了自己的看法。我认为，产生人身伤亡事故的罪魁祸首就是火星尘埃。我是目击者，我差点儿也成了牺性者。我亲眼目暗尘埃分子吸收了大量的水分，把容器里的水都吸干了，两颗尘埃分子的体积膨胀得比网球还要大……事故就是由此引起的。”
　　“上校，”少将不满地说道，“您是否想要我们相信，一颗简单的红色尘埃拥有足够毁灭一个人和破坏一座实验室的能力。”
　　“我不清楚我们称之为尘埃的物质究竟是什么东西，少将，请您相信我，我说的确是实话。该尘埃危及伯吉斯生命时，我曾力图把他拉出实验室，这时我发现好象‘有人’在鼓动着我……似乎在我的大脑里输入了另一种聪颖和记忆力。”
　　“上校，我担心您的表达能力……”
　　“嗯……有时，那种不属于我的智慧在我的头脑里唤起了一些模糊不清的形象，那种形象我从来没见过。但它们已扎根在我的意识里，成了我的回忆，好象我过去的往事。”
　　“上校，您还记得您见到过的东西吗？”
　　“记得，但印象模糊……有湿润的野生植物。这种野生植物的外形和大小，似乎在我们的地球上并不存在。所有这一切都混淆在一起，好象一只万花筒。诸位，不知道你们是否听懂了我的意思？茂密的植物和一望无际的沙漠纵横交错，但它们的种类并不多。接着便出现那些奇特的人种。”
　　这时，大厅里议论纷纷。
　　“您见过火星人了吗？”有人面带讥笑地问道。
　　“我不知道他们是什么……奇怪的是我只看见他们和湿润的野生植物在一起，他们个子不高，但他们的头和他们身体比较未免就显得太大了。他们长得很奇特，但不令人讨厌。”
　　“这就是您要说的吗？”
　　“不，还有，少将。那种智慧，就是装置在我头脑里的聪颖和记忆力，使我形成了一种只有我才懂得的概念……腺嘌呤吟，这是其中的一种概念，谁能记得这个名词吗？”
　　在座的人都摇头否认。有些人用不信任的眼光看着他，怀疑他的脑子是否出了毛病。
　　“还有一些概念，不过我没有很大的把握。”他继续说道，“我清楚地记得我脑子里有一种东西命令我要打倒伯吉斯……但，差一点儿他把我打垮了。正在这时，在我脑子里的那种东西消失了，使我又想起了我自己。我一想到我自身时，伯吉斯却放开了我，双手紧紧地抱住了头。他死的样子，你们大家都看见了。”
　　大厅里鸦雀无声。金有条不紊地把他的感受如实地向在场的人作了介绍，但有人把他当做神志不清的疯子。
　　参加会议的一名物理学家说道：“请您说得再具体一点，金。您对这些奇异的现象是怎么想的？”
　　“我向您发誓，我整天都在琢磨这件事，设法解开这个谜。我又去检查了一下火星尘埃，它们依然装在那个容器里，但里面已经连一点水都没有了。如果你们愿意，可以去看一看。这两颗尘埃原来是红色的，经过那段恐怖时刻后，已经失去了它们原来的光泽了。”
　　“您对这种现象有什么看法？”
　　“无从谈起，如果我没有弄错的话，那不是尘埃，而是一种有生命的物质。”
　　“上校，您休息一会儿吧……”
　　“少将，如果您以为我在说疯话……”
　　“我不是这个意思。”
　　“为什么生命必定要采取像人的形式？纵令它们与地球的人类毫无共同之处，它们仍可以象智慧生物那样，生存在宇宙中，但他们要比我们聪明得多。这取决于它们的生活方式。植物，也许是由最结实的材料组成的，但谁又能彻底地了解它们呢？”
　　“金，我们不能从臆想出发，而是要根据已经证明了的无可争议的事实，作为我们判断的基础。”
　　“诸位要求我谈谈事情的经过，我已经向大家介绍了。”
　　讨论越来越活跃，同时也越来越激烈。金不企求在不着边际的、犹如汪洋大海的辩论中能窥见一丝光明。
　　会议结束后，大家象原先那样离开了大厅，金依然留在那里。

　　他独自一人走出了大厅，穿过飞行控制中心的大楼后，遇见正坐在汽车里等候着他的默娜。
　　“亲爱的，今天你来开车吧，这场无益的讨论把我搞得精疲力尽，我要把这一切都忘掉。”
　　默娜开动汽车时说道：“把一切都告诉我吧，也许这样能使你痛快一些。”
　　“你要我说些什么呢？……我坚信那种火星尘埃是一种神奇的物质，不是我们智力有限的常人所能理解的。”
　　“你的智力不是很好吗！”
　　“即使是这样，我的智力也是有限的，我们不能随心所欲地左右事物，而是听命运的摆布！好象那时我并不是我自己一样，当我意识到我自己时，伯吉斯却凄惨地了结了他的一生。他也和我一样，受他人支配的，你等等……这里面有某种的含义……”
　　“什么？”
　　“我想……变幻莫测的强大的智慧生物，不仅隐藏在红色尘埃的分子中，而且以微观的形式出观……如果他们控制了人的大脑，就能驱使被控制的人依其计行事……在人类大脑里将产生巨大的……”
　　“我连你讲的一半都没听懂，假如你认为这对你思考问题有好处，你就继续说下去吧。”
　　“你对我的帮助太大了。我的天使，你听我说……我们假设中的智慧生物一旦侵入了地球人的脑子里，我们的脑子远不能抵制这种入侵，但能忍受……我可以说这是一种侵略，粗暴的控制，我还记得当它们侵入我的脑子里的时候，我感到头痛得厉害。如果这两颗尘埃产生的奇特力量控制住人的脑子，将会产生怎样的后果？你想想看……这种可怕的力量，如同实验室里的仪器产生的放射线，损害我们地球人的大脑。”
　　默娜毛骨悚然，她偷觑着金。他的一席话使她不安，使她梦萦瑰牵。
　　沉默片刻后，她喃喃地说道：“金，据我的理解，你是说火星尘埃的每一个分子都包含有一种能量，不管怎么说吧，是一种……”
　　“是这样。”
　　“二号飞船从火星上带回来多少尘埃？”
　　“大约有两公升。”
　　“那末……将有几千个那种‘东西’……或许有几亿……”
　　“完全可能的。”
　　“大可怕了！”
　　金没有答话，默娜把汽车开入通往寓所车库的小径，汽车在车库的门前停下。
　　“亲爱的，别再想它啦！”下车时，默娜劝慰地说道。“也许你休息过来后，会更客观地观察事物的。”
　　“你是说我现在看待事物不客观吧？”
　　“纵使你能客观地观察事物，不过疲劳总不能说对开阔你的思路是有益的吧。”
　　“也许你说的有道理，或许明天我用另一种方式去观察事物。”
　　他们走进家里。默娜竭力设法使他从不安和烦恼中摆脱出来。

　　第十章

　　“金，请您告诉我，我们应该怎样对付那些火星尘埃呢？”少将嗖地从坐椅上站起来说道。
　　“火星尘埃，这是我们给它起的名字。如果它具有某种能量的话，它所引起的后果是不堪设想的。所以我曾竭力设法使你们明白这一点，少将先生。”
　　“金上校，对您的一番好意我不想多说些什么，也不想给您为难。不过，您要知道，您的所作所为已超出了您的职权范围。但我要求您，假如您还有其它类似的想法，切勿向外声张。否则，人们要把您当作疯子来对待。您要明白，我们为了把这些尘埃带回地球，竞化丁一百亿美训”
　　“我们成功地把灾难带到地球上来，这叫我深感不安。少将先生，我憎恨自己，我将无脸见众人。”
　　金拔腿跑出了少将的办公室。

　　他回到自己的办公室里，心烦意乱，不知做什么才好。他的思想顽固地把他引到使他寝食不安的问题上来。
　　最后他疲乏了，点起烟，强迫自己考虑其他问题。
　　过后他离开了办公室，对他的助手说：“如果有人打电话给我，请您到伯吉斯的实验室来找我。”
　　“是，上校。”

　　教授的实验室里笼罩着一片劫后的悲凉。金站在盛放两颗巨大的奇特尘埃面前，他自己在劝说自己、说服自己：在那些尘埃里没有生命，它们是无害的。
　　他拿起盛着水的容器，把水倒入试管内，然后向后退了几步，期待着将要发生的一切。他自忖这两颗硕大的尘埃再次会发出眩目的光亮。
　　正在这时，电话铃响了，他漫不经心地拿起电话。
　　“我是金。”他说道。
　　“您是上校吗？有您电话。”
　　“从外线打来的电话？”
　　“对，从外面打进来的电话。”
　　一个急促的声音在他耳边响起，这是默娜的声音，从她焦虑不安的声音中，听得出家里显然发生了某种令他警觉的事情。
　　“金，他们刚打电话告诉我，说你胞弟遭到袭击……他受伤了。”
　　“真糟糕！”
　　“具体情况我也不大清楚。据目击者说他从办公室里出来时……有人对他开了枪。”
　　“他还活着吗？”
　　“他活着，但伤得很重。大家都不敢挪动他。”
　　“你是说他躺在办公室里？”
　　“是的，他还在那儿……”
　　“好吧，默娜，我现在很忙，我不知道什么时候才能回来。”
　　他挂上了电话。这时，他的眼光落在试管上，他感到全身紧张得战傈起来。
　　两颗尘埃比他原先往试管里倾注水的时候大了二倍。
　　他朝大门退去。呈现红色光辉的尘埃发射着闪烁的光芒。
　　突然他站住了脚，一阵剧痛直刺入他的大脑。视线也开始迷糊不清，象蒙上了一层云纱。
　　他断断续续地在自言自语，说他要赶到他弟弟那儿，他要跑到工厂去，到大森林里去，到大河里去，他要尽早赶到他受了重伤的弟弟身旁……要亲眼见见一息尚存的弟弟。他思索，他拿定了主意，他要到他弟弟那儿去。他要向工厂跑去，向大河……向大河……向湍急的水流……
　　蓦地他象机器人那样地走动起来。他径直朝外走去，对间他立正致意的门口警卫瞧都不瞧一眼。
　　他穿过实验室的大楼，来到三号地下室。一名警卫拦住了他的去路。
　　“对不起，上校……”警卫对他说道。
　　金在他的脑袋上狠狠地打了一拳，那个警卫一声不吭地倒了下去。
　　他打开了沉重的铁门，走进了一间象冰箱似的大厅，大厅里仍保持着地面上通常的温度。
　　在大厅的玻璃柜里盛放着一只铅盒，在铅盒里装着火星尘埃和岩石标本。
　　金在玻璃柜前停住了脚步，他击碎了玻璃柜上的玻璃，把装着火星尘埃和岩石标本的铅盒取走。
　　接着他又回到自己的办公室，他的助手双眉紧锁，对他上司的一反常态感到惊奇，当他看到金子上拿着的铅盒时，不禁问道：“上校……”
　　还未等他说完，金向他猛击一拳，把他打晕在地。金这一拳打得这样的狠，连他自己也不明白他从哪儿来的这样大的劲头。
　　他用纸把铅盒严密地包好，小心翼翼地拿在手里，然后走出了办公室。他穿过一个挨着一个的控制室。每一个警卫对他的进进出出，都已习以为常，谁也不把他另眼相待或者查问一番。
　　他坐上汽车，头脑里出现各种捉摸不定的念头，似乎脑袋不长在他的脖子上，而是属于别人的了。他驾驶汽车的速度越来越快，突然在他的脑海里浮现出了高山峻岭、丛密的森林、奔腾的大河……

　　默娜的赛车在工厂办公室旁边的停车场刹住，她下车后用搜索的目光寻找金的车子，但没找到。
　　默娜果断地走进了工厂办公室。办公室里人声嘈杂，一名秘书截住了她的去路。
　　“我找金。”她对秘书说道。
　　“他还没来，我们大家都在等他，小姐。”
　　“您能肯定他不在这儿吗？”
　　“他绝对不在这儿，如果您非要见他不可，请您在这儿等他吧。”
　　“谢谢，他的胞弟情况怎样？”
　　“很不好。二名医生和一名护士在里面。”秘书指着大门说道，“他们要在办公室里给他动手术，听说子弹穿过他身体的部位离心脏很近，所以，不能移动……”
　　“太可怕了……”
　　秘书离开了她，又去忙别的事了。
　　默娜转过身，焦急地站在大门前，她的明亮的大眼睛在广阔的花园里寻觅，这个花园一直伸展到汽车停车场。
　　这时，一辆汽车倏地在停车场刹住，一个矮胖的人急匆匆地从车上下来。他急忙朝大门走去，刚好和默娜相遇。
　　“小姐，您是这儿的职员吗？”
　　“不，我是金的未婚妻。”
　　“真的！我祝贺您……你的未婚夫在办公室里吗？”
　　“他还没来，我也在等他。”
　　“我叫柯克帕特里克，也许您听到过我的名字。”
　　“金对我说起过您……您是一个财团的代理人，你们不是要买这儿的造纸厂吗？”
　　“是的。”
　　她用疑惑的目光看了他一眼。
　　“你们不仅威胁约翰尼，而且用子弹付诸于行动了。”
　　“你们误会了。现在我就把证据拿给你们看，我们抓到了开枪的人。”
　　“您说什么？”
　　“我要把详细情况告诉全先生，所以恕我不能多谈。约翰尼伤情如何？”
　　“他伤得很重。”
　　“真遗憾……本来是可以避免的。”
　　他没有再说话，神经质地从大厅的一头踱到另一头，象高压锅似的从嘴里吐出烟雾。
　　十分钟后，默娜瞧见远方开来的汽车，她如释重负似的松了一口气。
　　“他来了。”她叫道。
　　柯克帕特里克走到她的身边。
　　“是那辆汽车吗？”
　　“是那辆……”
　　“您大概弄锗了，小姐……那辆车不是朝这儿开来的。”
　　果然，汽车改变了方向，朝大河开去。默娜迷惑不解地凝望着远去的汽车。
　　“是金的汽车！”默娜惘然地说道，“他怎么会连他的弟弟都不瞧一眼就走了呢？”
　　“或许您看错了吧。”
　　“不，那辆就是他的车。”
　　“那条路通往什么地方？”
　　“那是条通向大河的路。”
　　“要是那辆是金的车，他总不会路过他弟弟的家门而不入，把头往水里栽……”
　　“很难说不会发生意外的情况。”
　　默娜向她的赛车奔去。柯克帕特里克激动地喊着，并摇晃着他矮胖的身子跟着她后面跑。
　　默娜打开车门时，柯克帕特里克嚷道：“如果对您没有什么不便的话，我想搭您的车子一起去，我有要事向金先生禀报……一件非常重要的事。”
　　他们一坐上车，赛车便猛吼一声，象一颗子弹向前方飞去。
　　柯克帕特里克后悔他没有驾驶自己的汽车

　　第十一章

　　金在大河前刹住了车，兴冲冲地拿着铅盒下了汽车。他打开铅盒，细心地看着盒子里的红色晶状尘埃。
　　他身体僵硬，宛如一尊石像，他的动作机械，如同一架机器人，
　　他朝河里走去，河水淹没了他的双脚，他麻木地向四周环顾，除了听见远处嗖嗖的风声外，他什么也感觉不到了。
　　他对铅盒里的尘埃看了最后一眼，然后猛地把盒里的东西全部倒入河水中。
　　火星尘埃在水中漂了一会儿，随着流水打了几个旋涡，一下子都沉到河底里了。
　　他双脚仍然站在水中，可他的眼睛却死死地盯着河水，仿佛他也要钻入河底似的。
　　最后，他把空盒也扔到水里。这时，他隐隐约约地听到汽车发动机的嗡嗡声，这个声音越来越接近了。剧烈的头痛象一把利剑猛烈地刺着他的头部。
　　他觉得支持不住了，头要炸裂了。他用双手捂着双耳，一阵尖叫声冲破他紧闭的双唇，脱口而出。他跪在水中呻吟着，忽然栽倒在水里，沉入河水中。

　　默娜打开车门，象一头鹿似的向大河跑去。柯克帕特里克呼哧呼哧地跟在她后面跑。
　　默娜腾空跃入河中，利索地潜游到金消失的地方。她迎着流水，劈波斩浪，用尽平生的气力向前游去。她终于找到了金．但他已失去知觉，不省人事。
　　在这千钧一发之际，默娜抓住金的头发，把他拉出水面。
　　她精疲力尽……面前一片漆黑，抓住金的头发的手指不由得松开，金从她手中滑脱出去。
　　她象一支箭似的钻到水面，喘了口气后又一次潜入水中，游向失去了知觉的金。
　　她又重新使劲地抓住金。正在这时，她发观了一些奇异的东西，惊骇得差点儿把金放开。
　　这些奇异的红色东西从河床里缓缓地浮起。默娜凝神敛息地注视了一会儿，原来是些头大身小的人。
　　她简直不敢相信自己的眼睛。这些头大身小的人疏懒地话动着身子，随着流水一起漂荡。
　　默娜惊恐万状，拼命抓住金往水面上游。幸亏站在岸边的柯克帕特里克笨拙的双手抓住了金，帮她把金拖到岸上。
　　他们把昏厥过去的金放在地上。
　　柯克帕特里克大口大口地喘着气像一只海豹，喃喃地说道：“他还活着……”
　　“那儿下面……”
　　“您没听见我说他还活着！”
　　“那些人……可怕极了……”
　　“您在说什么呀？”
　　“他们成百个……难道您不明白吗？”
　　“您神经错乱了，小姐。”
　　树克帕特里克弯下身，给金做人工呼吸。默娜如梦初醒地惊叫一声。使劲地掰开金的嘴，把她的嘴凑到他的嘴唇上进行呼吸。
　　终于金苏醒了过来，他强壮的躯体也开始动弹了。不一会儿功夫，他已能眨巴着眼睛，欠起身子，但却想吐。
　　柯克帕特里克混身哆嗦。
　　“既然不会游泳，还往水里跑。”他抱怨着说道。
　　“先生，金游得象一条鱼那样好。”
　　“可是，他怎么游得那么笨拙，差一点儿淹死？”
　　“不知道……要是您看见我在水下见到的……”
　　“您又在说疯话了。”
　　“我不知道那是些什么……也许等金恢复过来，他会把这一切告诉您的……金！”
　　金恐惧惶惑地看着她。
　　“默娜，我怎么啦？这儿是什么地方？”
　　“这儿是一条河……在你弟弟工厂附近。”
　　“工厂……我来到……天哪！我的弟弟。”
　　他一下子坐了起来。
　　默娜喘息着说道：“等一等！您给我说说你在河底看到了什么东西。”
　　“以后我再告诉你，约翰尼怎样了？”
　　“医生们正在给他动手术。你听我说，金……”

　　他们蓦地听到震耳欲聋的喧嚣声，三人吃惊地扭过头来，凝望着从河岸高处象瀑布奔腾而下的流水，泡沫飞溅地倾注入河。肮脏的废水宛如涨潮的悔水，一瞬间覆盖了整个河面。
　　柯克帕待里克不满地说道：“真是疯了，他们是怎么搞的！竟把纤维素的废水往河里倒，难道净化器出了毛病？”
　　“默娜，你搀我一把……我要上约翰尼那儿，我的腿站不住……”
　　“金，你为什么往河里跳？”
　　“什么？我往河里跳！我记不得了……我不知道……”
　　“你们工厂把废水排入河内，当局将要罚哪们五十万美元。”柯克帕特里克盯着流入河里的废水，气呼呼地说道。
　　他俩都不理睬他。那条河逐渐成了一缸有毒的脏水。
　　“我不知道发生了什么事。”金重复着说道，“我只记得我又重新呼吸到了空气。”
　　默娜犹豫不决，她不知道是否还应该问他在水底下看见的东西。她寻思片刻后，觉得此刻不是时机。就搂着金的腰，微笑着说道：“我们走吧，约翰尼要是恢复了知觉，他会很高兴见到你的，我们将能和他在一起。”
　　默娜和金并排着往回走，柯克帕特里克在后面跟着他们。由于职业的原因，柯克帕特里克对往河里倾注污水局促不安。
　　“他们的净化器有问题。”他责备着说道，“这些蠢才……哎呀！那是什么呀？”
　　突然，充满超级泡沫的旋涡越来越多，一些奇特的红色东西在旋涡中打转转。
　　柯克帕特里克惊愕地凝视这种捉摸不定的东西，他从末见过那种玩意儿。他想不可能是鱼，世界上没有那种大头的鱼，但……这又是些什么东西呢？
　　不管那是些什么东西，无疑它们都已死了。工厂有毒的废水把水中的各种生物都杀死了……
　　但那绝不是鱼。
　　“该死的！这儿到底发生了什么事？”他大惑不解的嘟囔道。
　　水流把已死的东西带到河的下游。这些东西渐渐沉入河底，一会儿全消失了。
　　“我要是把眼前目睹的现象告诉别人，恐怕没有人会相信我呢！”柯克帕特里克向工厂走去时，嗫嚅着说道，“这些东西，只有我看见了。”
　　没有人会知道这是什么东西，甚至连他自己也不知其原委。一家拯救出来。造纸厂的净化器出了毛病却把人类从死亡的威胁中

　　医生说道：“他还能活，但需要时间，因为他动了一次非常复杂的手术。”
　　金叹了一口气。
　　“哈丽丝小姐，我现在想跟警察谈谈。”
　　女秘书点点头。柯克帕特里克急忙阻止道：“您等一等。一个小时前我就想跟您谈一谈这件事。”
　　“我弟弟的事比其它的事更为重要。柯克帕特里克，我希望您能给我一个合乎情理的解释……要合情合理的。否则，我要把你们淹死。”
　　“我巴不得早点淹死呢！为您我的肺呛得够呛，您就是这样来感谢我？我们不谈这些。我们抓到了向您令弟开枪的人。”
　　“什么？该死的柯克帕特里克，您为什么到现在才跟我说？”
　　“喂！朋友。一个小时前我就想跟您说了。”
　　“那末，您就直截了当地说吧。”
　　“这个人叫弗拉纳根。那个家伙……悠弟媳常常叫他伯尼。”
　　“我的弟媳，伊洛娜？”
　　“据我所知，您只有一个弟弟吧。”
　　“我不明白……”
　　“金先生，弗拉纳根是您弟媳的情夫。”
　　金目瞪口呆地僵立在那儿。他的大脑几乎反应不过来。
　　“柯克帕特里克，您不要把这件事弄得复杂化了。一个头脑健全的人绝不会相信这是情杀。”
　　“绝对不是情杀。相反，这是一个精心策划的明谋。我们的侦探对您的弟媳经过周密的调查，但找不到足够的证据来抓弗拉纳根。他对令弟开枪后，我们才抓他，不过为时太晚了，造成了不应有的损失。”
　　“如果您说的是事实，这比简单的不忠要肮脏得多。”
　　“是啊！谁区不会对此提出异议的。您的弟媳和弗拉纳根打算卖掉纸厂，弄点现款。您是知道的，谁也不会对卖掉一家造纸厂有什么介意。当您插手这件事的时侯，他们害怕了，如果令弟不卖……他们就决定杀死他。遗孀将能继承属于她的一部份遗产。这样，大家高兴，不过，只有令弟倒霉。”
　　“柯克帕特里克，谢谢您直言不讳地把情况告诉了我。”
　　“老实说，我只是向您详述了一些事实。就此而已，别无他意。”
　　“警察知道这些情况吗？”
　　“在这个时候，警察肯定了解这儿发生的事情。我指示我们的侦探把这些情况密报警察当局，并把弗拉纳根连同他的罪证交给他们。”
　　“柯克帕特里克，我再次谢谢您。”
　　“希望您重新考虑出卖工厂的问题。”
　　“我们要等我弟弟恢复健康再淡这个问题。”
　　“当然！不过，您得注意修理净化器。我们不想为了向河里倾倒污水，再付几百万美元的罚款。”
　　“柯克帕特里克，现在请您不要用这个向题打扰我。”
　　“不过，请您解释一下，我在河边看到的……”
　　他们压根儿没理睬他，柯克始特里克看着他们从他弟弟的办公室消失了，他多么想向人倾诉在肮脏的泡沫中出现的奇特现象。
　　可是，谁又会相信他说的话呢？但他多么渴望想知道那是些什么东西，又怎么会在一家造纸厂里排出的污水中出现。
　　他耸了耸肩膀，朝警察走去。他永远不会知道他本人便是人类受到威胁的见证人。

《末世》作者：[美] 查尔斯・谢菲尔德

　　（At the Eschaton）
　　[美] 查尔斯・谢菲尔德（Charles Sheffield）

　　陶雪蕾 译
　　（原载《科幻世界译文版》２００７．０３ 第１１４页）

　　编者按
　　查尔斯・谢菲尔德（１９３５～２００２），数学家，物理学家，科幻作家。曾任美国航天学会主席、美国科幻与幻想作家协会主席。中篇小说《佐治亚在我脑中》（Georgia on My Mind）曾获星云奖、雨果奖。《龙的兄弟》（Brother to Dragons）曾获约翰・Ｗ・坎贝尔纪念奖。《末世》发表于１９９５年，收入由格雷戈里・本福德编辑的《遥远的未来》（Far Future）。

　　在这篇小说中，查尔斯・谢菲尔德将真正的科学知识融入到浪漫的爱情故事当中。恢宏壮丽的故事背景、引人遐思的科学内核、微妙神秘的人性相互交织，共同铸造出这个从二十一世纪一直走到时间尽头的罗曼史。这是一篇炉火纯青的硬科幻小说，也是一个远远超越了“地老天荒、海枯石烂”的爱情故事。冷酷的科学规律与至死不渝的情感完美结合，造就了这篇撞击心灵的文学作品。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　时间：治愈创伤的良药，放之四海而皆准的妙方。
　　可是，如果上苍不再恩赐你时间了呢？
　　德雷克・默林终于收到了确切的诊断书。之前的好几个月当中，医生们一直在闪烁其词，德雷克只能自己把恐慌掩藏起来，心里怀着不切实际的期待――事实证明这些期待都落空了。现在，安娜剩下的日子只有不到五个星期了，她正在走向生命的尽头。他和她共同度过了六年的美好时光，他们似乎还可以一直这样过下去，可以再过上个五十年。而现在，顷刻之间，他们的小世界飞快地坍塌了，留给他们的日子已经屈指可数。

　　其实，德雷克心里早就对问题的严重性一清二楚了。安娜越来越瘦，整天都没有精神，这些可都是不祥的征兆。最糟糕的是她的额头――泛着像蜡一样苍白的、半透明的光泽，还有太阳穴上，纤细的青色血脉隐约可见。所以，当他们的好朋友兼家庭医生汤姆・兰波特告诉他们活组织检查的结果为恶性时，他们都没怎么吃惊。
　　“要动手术吗？”安娜一如既往地冷静和理智。
　　汤姆摇了摇头。“已经扩散了。”
　　“化疗呢？”
　　“我们肯定会尽力的。”汤姆犹豫地说道，“但是我必须坦白地告诉你，你这个病的预后①情况是很不乐观的。我们可以采取措施，但却没有办法让你痊愈。”
　　【① 预后：从病中痊愈的可能性。】
　　“我明白了。”安娜站起身来，由于腿越来越瘦，她已经有些站立不稳了，“我去给你们拿咖啡吧，这会儿应该已经煮好了。要加奶和糖吗，汤姆？”
　　“呃――要吧，”汤姆抬起头，有些忧伤地看着她，“我是说，就加奶，不加糖。呃，随便怎么着吧。”
　　在确定安娜已经走出房间后，他马上转身面向德雷克，“她还接受不了这个事实。这很自然，没什么可奇怪的。她需要一点时间来调整。”
　　“不。”德雷克・默林站起身来，走到窗边。冬天的最后一场大雪正在融化，到处都萌发着春天的新绿，“你不了解安娜。她是彻底的现实主义者，不像我。我才是接受不了事实的那个人。”
　　“我会给安娜开止疼药，她需要多少就给开多少。现在没有必要再忍着疼了，眼下已经用不着操心上不上瘾的问题了。我还得开一些镇静剂――你们两个都需要。”汤姆眼睛盯着厨房的方向，以确保他们的话不被安娜听见。“每到这种时候，我就觉得，医疗技术还是停留了在中世纪的水平。你应该也知道真实的情形，其实我们他妈的什么辙也没了。别去想什么化疗了，没什么用处，能帮她多争取到几个星期时间就得谢天谢地了。作为医生，我现在担心的倒是你，德雷克。还得想着你自己的身体啊。记着，不管你们俩谁需要我，都可以随时叫我过来，白天夜里都行。”

　　安娜回来了，手里端着托盘，上面摆着杯子、咖啡壶和牛奶。她在门口停了下来，扬起一道眉毛，笑着问道：“我可以进来了吗？”
　　德雷克看看她。她是那么瘦、那么憔悴，但却变得前所未有地美丽。一想到以后要离开她独自生活，德雷克觉得自己的心就像是块冰冷而沉重的石头，从胸口一直坠到了肚子里面。就在此时，突然之间，他作出了一个狂妄的决定。
　　安娜是他的妻子，没有了她，这世界就没有了意义。他不能忍受失去她，他不能失去她，绝对不行。

　　等到汤姆离开、安娜也回到卧室之后，德雷克把汤姆的药方扔进马桶里冲走了。以后有的是时间伤心，而现在他有很多事情要做，留给他的时间已经不多了。他必须调动起自己所有的才智，可不能让药物把自己弄迷糊了。原来他遇事总是和安娜一起讨论解决办法，一起做计划。这次跟往常不同了，如果安娜知道或者猜到了他正在盘算的事情，她肯定会反对的。她会让他对着她那濒临死亡的身体发誓，绝不会那样去做。

　　所以绝对不能让她知道，也不能让她产生哪怕一点点的疑心。
　　为了落实自己的计划，他手忙脚乱地折腾了三个星期――每天就睡两三个小时，等安娜吃完药睡着之后，他就开始拼命地往外打长途。在这之后，他和安娜过了几天梦幻般的日子：他们彼此触摸着对方，相视而笑，然后互相爱抚，沉浸在二人世界当中。不过德雷克并没有吃药，他也不能让自己再沉迷下去。等到一切就绪、他的计划到了最后实施阶段的时候，他给汤姆・兰波特打了个电话，让他到自己家里来一趟。

　　傍晚时分，汤姆过来了。这是一个绝好的五月天，春日的花朵竞相绽放，到处生机盎然――只有这座阴暗的屋子里还是死气沉沉。安娜在前卧室里躺着，汤姆给她做了简单的检查，然后和德雷克一起走进起居室。他摇着头：“比我预计的还要快。照这样下去，三四个钟头之后，安娜斯塔西娅就会进入最后的昏迷状态。你现在应该让我把她送到医院去。接下来发生的事情肯定是你不愿意着到的，而且你自己也需要休息。你看起来就像这一个月都没合过眼似的。”

　　“以后有的是时间睡觉。我想让她在这儿陪着我。”德雷克把汤姆按在靠窗的椅子上，自己在对面同他促膝坐下。他跟汤姆说了自己前几个星期一直在张罗的事情，请求汤姆在接下来的时间里帮他完成这件事情。
　　汤姆・兰波特一言不发地听他把话讲完，然后耸了耸肩。
　　“如果那就是你想做的事情，你的请求，德雷克，”他眼里充满了同情，“我会帮助你的。我当然会帮你的。安娜斯塔西娅也不会失去什么。但是你也知道吧，他们还从来没有过成功解冻复活的先例。”
　　“解冻过鱼，还有两栖动物――”
　　“这说明不了什么。我们现在说的是人。我得跟你说实话，在我看来，你纯粹是在浪费时间，让整个事情变得更加糟糕。安娜是什么意见？”
　　“她没说什么。”他在撒谎，因为他从来没跟她谈论过这件事情，“她很愿意，也许更多地是看在我的份上。她觉得这样做没什么用，但她也明白这并不会让她失去什么。听着，我希望你最好别跟她提这事儿，你就当她已经不在了吧。我会把文件准备好给你签字的，还得让安娜签字。”
　　“最好别拖得太久了。”汤姆显得非常严肃，“如果你真要那么做，就得赶在她还握得住笔的时候。”

　　四天后，德雷克又把汤姆・兰波特叫到了自己家里。汤姆来到卧室，给安娜把了把脉，测了血压和脑电波。
　　他面无表情地走了出来。“恐怕是时候了，德雷克。我想她不会再恢复知觉了。如果你还是铁了心要那么做的话，现在就该行动了。现在她的身体还有一些正常机能活动的迹象，要是再拖上三天，那你的努力就全都白费了。”
　　他们俩一起走进卧室。德雷克最后看了一眼安娜饱受折磨的平静的脸，他告诉自己这并不是永远的诀别。终于，他冲汤姆点了点头。
　　“抓紧时间吧。”
　　时间，时间。浪费时间。直到时间的尽头，时间可以治愈一切创伤。哦，将咋日唤回，令时光倒转。①
　　“动手吧，汤姆。不用再等了。”
　　汤姆给安娜注射了五毫升的阿斯凡尼尔②。然后两人合力把安娜从床上抬下来，脱去她的衣服。德雷克把事先准备好的保温柜推了进来，把她轻轻地放了进去。她是那么地轻，似乎她身上的某些部分已经永远地离他而去了。
　　【① “哦，将昨日唤回，令时光倒转。”是莎士比亚戏剧《理查二世》中的台词。】
　　【② 作者假想的一种药物。】
　　汤姆开始填写死亡证明书，德雷克则动手给“二次重生”拨电话，叫他们马上派人过来。他照着他们的指示把保温柜的温度设定在零上三度，汤姆把导管和静脉注射器插了进去。接下来的步骤就都是自动的了，那是由保温柜预设的程序来控制的。保温柜通过一根粗大的空心针将血液从安娜的主髂外动脉中抽出来，对它进行精确的冷却处理，再输回到安娜的股静脉中。

　　三十分钟后，安娜的体温降低了三十度。她的身上已经没有了任何生命的迹象，从法律上来说，她现在已经真正地死亡了。在从前的人们看来，德雷克・默林和汤姆・兰波特的行为将会被判定为谋杀――汤姆很难让自已打消这个念头。他们坐在卧室里等着“二次重生”的人过来，谁也没说话。还好，德雷克的想法跟他不一样。

　　汤姆・兰波特和“二次重生”的三位女士都认为，德雷克根本就没必要护送安娜的尸体到“二次重生”的冷冻手术室。德雷克费了很大的劲才说服他们让自己一同前往。
　　照汤姆看，德雷克就是无法面对一切都结束了这个现实，因此他极力劝说德雷克跟自已一起回家去。冷冻小组的成员也不知道该怎么处理这件事，也许在她们看来，德雷克就像一个食尸鬼，要么就是有恋尸癖。她们委婉地向他解释，观看这个过程会令人非常难受，何况德雷克自己还跟被冷冻的对象关系至深。德雷克最好是去跟他的朋友一起待着，把所有一切都交给她们这些经验丰富的专业人员来处理。她们保证会把一切安排得妥妥当当，如果他还是放不下心的话，弄完之后她们也肯定会马上打电话给他。

　　德雷克当然不能告诉他们为什么自己非要观看冷冻手术的全过程，连最可怕的细节都不放过。不过，仅仅凭着固执地拒绝别人的所有提议，他还是达到了自己的目的。
　　最后，冷冻小组的组长相信了德雷克的话，认为他想跟着去的原因只是担心一些细节会出纰漏。在前往“二次重生”的一小时车程中，组长一直仔细地给他做着各种解释。他们面对面地坐在货车车厢后面，紧挨着保温棺材。
　　“大部分的重生者――我们觉得，这种说法要比‘冷冻尸体’好得多――是在液氮温度下保存的，大约是零下两百摄氏度。这个温度当然已经足够低了，但还是比绝对零度高了大约七十五度。尽管在此之前很久我们就已经观察不到任何可测量的生物过程了，但你还是可以说人体内的许多化学反应仍在继续。根据统计学法则，总有一些原子还保留着足以导致机体变化的能量，而人的思维与记忆系统又是极其脆弱的。因此，我们特别为抱有这种担忧的人们提供了‘豪华版’冷冻方案，也就是您选的这种。您夫人将被保存在液氦温度下，只比绝对零度高了几度，绝对安全。在这么低的温度下，变化的可能性――不管是生理上的还是心理上的――就大大减小了。”

　　当然，价格――尽管她没有提――也就大大提高了。不过，价格这个因素根本就不在德雷克的考虑范围之内。他在手术预备室里转来转去，对别人让他到外面去等待的种种暗示置若罔闻，并仔细地观察着所有的一切。
　　冷冻小组的人并非铁石心肠，现在她们确信，德雷克真的只是担心哪儿会出错。最后，她们同意他待在里面全程观看，而且还回答了他的每一个问题。他很小心，不去问那些听起来太专业的问题，以免别人觉得他太过冷静。他的主要目的是观察，以便了解确凿的一手信息――都要做些什么事情，还有这些事情的先后次序。
　　不过，几分钟之后就没什么可看的了。他明白了，安娜身上所有的腔室里都已经灌满了中性溶剂，她的血液也已经被替换成了反品质。然后她被送进了密封的压力室，里面的温度为冰点以上三度。接下来，压力室里的压强缓缓地升到了五千个大气压，之后温度就开始下降了。
　　“在七八十年代，人们还对这种技术一无所知。”组长跟德雷克说，也许她误以为这样能让德雷克放松一些，“他们在正常气压下进行冷却。这一来，在温度下降的过程中，细胞里面会形成冰晶。到最后融化的时候，情形就会变成一团糟，根本不可能有什么恢复知觉的希望。”
　　她冲德雷克笑了笑，让他尽管放心，但是他还是疑虑重重。在七八十年代，那些人根本就不明白自己在做什么。二十年之后，会不会也有人宣称：现在的这些人也根本不知道自己在做什么？但是他没有选择的余地，只能去冒这种风险了。他可等不了二十年。
　　“现代的方法已经大为改观了。”她继续说道，“我们利用了这样一个现象，那就是冰可以以多种不同的固态形式存在。冰是一种复杂的物质，远比大多数人所以为的要复杂。如果你把压强提高到三千个大气压，然后降低温度，那么到大约摄氏零下二十度时，水也依然是液态的。当它最后转化成固态时，也不会转化成通常所见的冰的状态――我们通常称那种状态为第一相――它会转化到我们所说的第三相。在这个基础上继续降温，保持气压不变，到大概零下二十五度时，它又会转入另外一种状态，也就是第二相。继续降温，它还是会继续保持在这个状态。如果你在降温之前将压强调到五千个大气压――我们现在就是这么做的――水会在零下五度左右凝固，呈现另外一种状态，也就是第五相。防止细胞在冰点时破裂的诀窍是注射反品质，它有助于防止晶体形成。然后，通过适当调整温度和压强，我们最终可以达到接近绝对零度，这当中要经过冰的第五、第三和第二相。

　　“这就是我们现在正在做的事情。不过，除了仪表盘的读数之外，别指望还能看到别的什么。由于显而易见的原因，我们把压力室做得全无缝隙，上面也没有观察口。哪怕是在海底的最深处，你也不可能见到五千个大气压的压强。幸好，等温度降低到绝对温度①以下的时候，压强也就可以相应地调到一个大气压了。如果不是这样的话，我们也就没办法存放重生者了。目前，在‘二次重生’的冰窟里一共存放了七十五万人，每一个都清楚地标好了号。一旦有人发现了让他们复生的方法，他们就可以重生了。”

　　她瞟了德雷克一眼，心里想着也许不该说最后那句话。“二次重生”对外正式宣称的是每一个人都能够复苏，到了约定的时间就应该被复苏。
　　德雷克面无表情地点了点头。他已经把这件事的每一个细节调查得一清二楚，所以组长刚才所讲的那些对他来说都已经不是什么新闻了。在他看来，要让早期的那些冷冻尸体复苏会很困难――其难度跟让图坦卡蒙②的木乃伊重新站起来四处走动差不多――冷冻的方法是错误的，而且保存的温度也太高。
　　【① 绝对温度：即热力学温度，又称开尔文温度，符号为Ｋ。】
　　【② 图坦卡蒙是第１８位埃及法老王，公元前１３３６至１３２７年统治埃及。】
　　但他自己又有什么资格下这样的结论呢？那些人都预付了定金，在租金花光之前，他们有权一直安然待在冰窟里。他为安娜签的合同期是四十年，但他想那也许仅仅是个开始而已。
　　他身上带了一份安娜病历的复印件，这时又把刚才那一两个小时里观察到的一切的完整记录加了进去。他把所有材料都复印了一份，确保有关安娜的档案完整无缺。等安娜的尸体最终被送入冰窟之后，他回了家，一头栽到床上，睡了整整十六个小时――就像一具冷冻尸体一样。

　　该是把想法和盘托出的时候了。
　　德雷克终于睡醒了。他吃了点东西，又洗了个澡，然后给汤姆・兰波特打电话，约好在汤姆家里而不是办公室里见面。他看了汤姆一眼，喝下了汤姆为“医学目的”而给他准备的一大杯饮料，然后开始给汤姆讲述自己的计划。
　　等他讲完之后，汤姆走到他身边，捶了捶他的肩膀和脖领子，又翻开他的下眼皮看了看他的眼睑，然后在他对面坐了下来。
　　“这几个月你一直都处于极度紧张状态之中。”他平静地说道。
　　“当然，的确如此。”德雷克尽量保持着同样平静的语气。
　　“所以，要是你的举动和情绪都完全正常的话，那反而是非常不合情理的。事实上，你现在看起来很正常，那仅仅是因为你把自己真实的情感完全掩盖起来了。你肯定不明白你刚才给我的提议究竟意味着什么。”
　　德雷克摇摇头。“这个想法可不是突然冒出来的，只不过你是刚刚听到而已。从第一次知道安娜也许无法治愈的那天起，我就已经在酝酿这个计划了。”
　　“也就从那天起，你把自已真正的感觉掩盖起来了。”汤姆・兰波特的身子向前倾了倾，“听我说，德雷克，安娜斯塔西娅是一个很好的女人，她是独一无二的。我不能说我了解你所经历的一切，因为我没有经历过，可我至少能对你失去至爱的感受有所体会。但是请你扪心自问，安娜会希望你现在怎么做。你不能总是沉迷于悲伤的过去。她会跟你说，你还有自己的生活，就算没有了她，你还是得自己活下去。她会希望你活下去，因为她爱你。让我给你提个建议……”

　　汤姆还在滔滔不绝地讲着，德雷克却觉得自己越来越听不下去了。房间里的光线渐渐晦暗，气氛也愈发沉闷，他觉得自己快要喘不过气来了。汤姆・兰波特的声音听起来非常遥远，而且不知所云。他强迫自己集中精神，努力去听对方在说些什么。
　　“……你的工作。你还年轻，还有四五十年的大好时光等着你。而且，你现在就已经小有成就了。你是我们国家最有前途的作曲家之一，以后你还会创作出更多的好作品。安娜也许是你作品最好的诠释者，但是还会有其他人出现的。他们可以学习嘛。你那么有才华，你的事业还远远没有达到最高峰。为了我们其他人着想，你也不应该中断自己的事业。”

　　“我没有打算要中断事业。我还是要作曲的，在将来。”
　　“你是说，在这事儿之后？”汤姆皱着眉，摇了摇头，“如果没有将来了呢？德雷克，请接受我这个医生同时也是朋友的建议吧。你最最需要的就是走出这座房子，休息一段时间。坐上船去什么地方度个假期，去周游世界吧。去接触一些新鲜事物吧。我知道你现在的感受，可是你不妨给自己一年的时间，看看自已一年之后是怎么想的吧。我保证，到那时候一切都会改变的。你会重新燃起生活的希望，你会放弃这个――疯狂的念头。”

　　窒息的感觉慢慢过去了，德雷克终于恢复了自制。他耐心地等着汤姆・兰波特把话说完，然后点头表示同意。
　　“汤姆，我会照你说的去做的。我会离开这儿一段时间，但如果你没有说对――如果我回来找你，我是说，十年八年之后，又一次求你帮忙，那时候你会去做吗？你会帮我吗？希望你老老实实地回答我，我要你给我保证。”
　　汤姆・兰波特很明显地放松了下来，他长出了一口气，“十年之后吗？德雷克，如果你十年八年之后回来，还是要我这样做，那我就彻底认输。而且我答应你，到时我会帮你的。”
　　“一言为定吗？我可不希望到了那一天，你又说你改主意了，或者不承认自己说过的话了。”
　　“一言为定，我说话当然算数。”汤姆笑着说，“不过我并不担心你会要求我兑现自己的承诺。我拿我的身家性命跟你打赌，过一两年之后，你就再不会提到这个约定了。”他走到餐柜旁边，给自己倒了杯酒。
　　“我提议我们碰一下杯，德雷克，确切地说，要碰三下，为了我们，为了你的将来，还有你的下一首、也是最伟大的一首曲子。”
　　德雷克举起自己的杯子，“我只能碰其中的两下，汤姆。这一下是为我们，这一下是为将来。但我不能为下一首曲子碰杯，因为我不知道什么时候才能写出来。我有很多事情要做――还有，你告诉我我得离开这儿，我马上就会动身。不过别担心，我会跟你联系的。”
　　他说的不全是实话。在确定其他计划全都万无一失之前，德雷克是不会走的。但他当然也希望在时机到来的时候还能够联系上汤姆・兰波特。

　　现在他面临着两个问题。其中一个很简单，也很明确：钱。德雷克需要足够多的钱来保证安娜在冰窟里安然度过那遥遥无期的未来，直到她的身体能够安全解冻、她的病痛能够得到救治那天为止。然后她就可以得到重生了。很显然，有一些事情是他无法防范的，比如整个世界彻底崩溃、重新回到蒙昧状态，或者现有的货币和商品形态在未来遭到废弃。这些风险是安娜――还有他――不得不承受的。

　　另一个问题就不太好说了。根据汤姆的说法，安娜患上的是一种非常罕见却又极度致命的疾病，要找出救治的方法也许要很长的时间。就像汤姆所说的，每年只能置少数几个人于死命的疾病，是不可能像常见癌症和心脏病那样受重视的，毕竟后者每年都要断送掉亿万人的生命。
　　万一，人们在一个世纪、甚至两个世纪之后还是没有发现这种病的疗法呢？到了２２００年，现今社会还有什么知识能引起那时的人们的兴趣呢？这个时代的男男女女该有些什么样的素质，才能引起未来地球居民的兴趣，让他们觉得有使其复活的价值呢？德雷克相信，就算发现了一种非常简便的复苏方法，大部分冰窟里的不幸者还是会原封不动地待下去的。同“二次重生”签的合同只保证尸体会在冷冻状态下得到保存。他们没有、也不能够保证某个人肯定能被解冻。

　　不管是谁，干吗非得给他（她）解冻呢？如果他或她不能为这个世界带来一些特别的东西的话，为什么要让这个拥挤的世界再多出一个人来呢？德雷克想象着，如果自己回到了十九世纪早期，他必须往自己脑子里灌输什么呢？什么东西能让现代、也就是两百年之后的人们觉得有价值呢？不是政治，也不是艺术，关于这两方面的知识已经足够多了。当然，也不会是科学，更不会是某种技术――过去两个世纪以来，科学和技术的进步是非常显著的。

　　他还有很多时间来考虑这个问题；时间――对安娜来说却是苛刻的。草率行事是很愚蠢的，因为他大可以从容不迫地周密盘算，制定出万无一失的计划。他已经计划好在十年之内解决这个问题，他曾经盼望和期待跟安娜共度五十年，现在他还有四十年的富余时间，所以他也不在乎为此再多花上几年时间。
　　如果这个问题花掉的时间超过十年，那也不会是因为他被其他活动分了心。不管是工作还是思考问题的时候，他唯一会开的小差就是去琢磨一切都如他所愿、成功实现的可能性有多大。每一次，他掂量出来的可能性都小得令人沮丧。
　　他一边努力确定自己需要学什么，一边也在为第一个问题努力奋斗：赚钱。他刻意地避开那些突破常规、带来新挑战的创作，相反却接受顾客委托，写纪念曲，开音乐会，录制唱片，为那些或好或歹甚或根本无足轻重的演出和电影创作大量的曲子。如果有人认为他是在贬低自己的艺术、在利用自已的声望牟利的话，那他们也限于礼貌而不好意思评论什么。他自己的态度非常简单明了：只要有利可图，那就可以接受。

　　有些时候，他也会觉得这种事情实在是折磨人，让人厌烦。奇怪的是，也有那么一些些时候，经济上的压力似乎让他发挥出了自己的最高水平。他为一部大获成功的电视剧谱写了主题音乐，那是他曾构想出的最优美的一段旋律。四年之后，他的运气似乎比原来更顺了。在和安娜相识两年之后，他曾创作过一组小品，那是专为取悦她而谱写的一些搞笑音乐。这组曲子是巴洛克风格的，带有巴洛克时期的和声，不过其中也点缀着一些现代的和声手法。这些活泼有趣的元素出现在最让人意想不到的地方，听来极富感染力。

　　这组曲子获得了相当的成功，当然它的听众十分有限。现在他受托为一部描写十八世纪法国生活的电视系列剧配乐，面临着短得不能再短的交稿期限，于是他回过头去拿自己的早期作品来进行拼凑和改编。那部电视剧成了十年来最轰动的剧集，而这在很大程度上应归功于他的音乐。一夜之间，他创作的小步舞曲、布列舞曲、加伏特舞曲、萨拉班德舞曲和回旋曲铺天盖地。他的音乐通过各种声音媒介源源不断地涌向四面八方，而版税也源源不断地从世界各地涌入了他的账户。

　　德雷克还是一如既往地勤奋工作。等到有了足够的财力时，他马上建立了一个信托基金。这样，不管他自己发生了什么事情，这个基金都能保证安娜的身体完好地冷冻上好几个世纪。
　　钱的问题解决之后，他的工作就有了另外的重心。他不再频繁地创作新曲目，转而开始狂热地研究同时期音乐家的私生活，尽可能地去了解跟他们个人有关的一切。他采访他们，设宴款待他们，向他们献殷勤，对他们进行分析，然后大量撰写有关他们的文章，不过从来都是言犹未尽。在每篇文章里，他都刻意地留了点小尾巴――一点小暗示：“还有很多东西可以说，而我也知边其中内情，但是现在我故意要卖个关子。”

　　关于自己的先人，将来的人们最想了解的是什么呢？德雷克自有主张。真正吸引他们的东西不是那些正儿八经的作品，不是正统的传记，也不是教科书上的信息。这些东西多得很，多得让他们生厌。他们想要知道的是这些人的私生活细节、谈话实录，还有小道消息。他们想要的是鲍斯韦尔传记和塞缪尔・佩皮斯日记①那样的东西。想想看，如果他们有办法得到超出文字记录的东西，有办法接触到记录者本人，跟他直接交谈，问他更多的问题……
　　【① 苏格兰作家鲍斯韦尔（James Boswell，１７４０～１７９５）曾为其友约翰逊（Samuel Johnson）写传记，所以“鲍斯韦尔”这个词现已用来指代为密友写传记的人、为密友详细记述言行的人；佩皮斯（Samuel Pepys，１６３３～１７０３）是英国文学家、海军行政长官，以所写日记闻名于世，日记记述了王政复辟、鼠疫的恐怖和伦敦大火等。】
　　这项工作可不是一朝一夕的事情。不过，经过漫长的九年时间之后，德雷克终于做好了充分的准备。但他还是有些欲罢不能，总想再多采访一个人，再多写一篇文章。他抵制住了这种诱惑，简单地考虑了一下另外一个问题：到了未来他该靠什么来养活自己？也许他只需要等二十年，但也可能是五十年，两百年，甚至是一千年。假设贝多芬突然来到了公元２０００年，他还能靠作曲活下去吗？

　　更现实的考虑是，如果换作是史博，或者胡梅尔①，或者是其他任何一位跟贝多芬处于同一个时代、但又没有他那样有名的人，他们要怎么活下去呢？德雷克相信，他们，还有他自己，肯定能过得很好――一旦他们抓住了那个时代的窍门。很有可能，会比那位比他们伟大得多的天才、那位波恩的音乐巨擘②过得更好。相比之下，他们性情更温和，更能通融，政治上也更敏感。

　　【① 史博（Spohr，１７８４～１８５９）：德国作曲家兼小提琴家。胡梅尔（Johann Nepomuk Hummel，１７７８～１８３７）：德国作曲家。】
　　【② 贝多芬出生在德国波恩。】
　　万一他估计错了，在未来他无法靠自己的音乐谋生呢？那他还可以做一个二十三世纪的洗碗工。总而言之，生计是他最不担心的问题。
　　有一天，他停下手头的所有工作，安排好了各项事务，然后回到了家乡。他事先没打招呼就直接去了汤姆・兰波特的家。多年以来，他们一直保持着联系。他知道汤姆已经娶妻，正忙于一家人的生计，而他们一家也还住在汤姆以前一直住着的老房子里。不过，当他走过安静的林荫街道，透过凌乱依旧的女贞树篱望去时，眼前的情景还是让他吃了一惊：汤姆在前院里跟一个他从未见过的人玩棒球――那是一个八岁的男孩，一头乱糟糟的火红色头发，简直就是汤姆那渐渐灰白的红发的一个翻新版本。

　　“德雷克！哦，我的天哪！你怎么不早打个电话告诉我呢？你还好吗？啊，你还是那么瘦。”汤姆的头发掉了一些，不过肚子挺起来了，也算是一种补偿。他把德雷克领进门，来到那间熟悉的书房里。他对德雷克殷勤备至，就像是在欢迎一个回头的浪子。等他老婆去厨房准备饭菜的时候，他站了起来，对着德雷克微笑，一脸的喜悦与自豪。

　　“知道吗，我们到哪儿都能听到你的音乐。”他说，“看到你的事业那么成功，真是太棒了！”
　　按德雷克自己的标准来看，事情并非如此。他明白自己这些年里并没有写出什么真正一流的曲子来。但是汤姆，跟大多数人一样，觉得最熟悉的音乐就是高水准的音乐。从这方面看来，再算上经济方面的成功，德雷克的事业倒的确可算是上了一个高峰。
　　他迫不及待地要跟汤姆谈正事，可是汤姆的三个小男孩一直在书房和客厅之间转来转去，好奇地窥探着这位名声赫赫的客人。然后，家宴开席了，然后又是饭后的甜酒，再之后是欣赏日落――德雷克一直坐在主宾席上，大部分时间都是汤姆和他的妻子玛丽珍在说话。
　　到了十点钟，玛丽珍出去安顿孩子们上床睡觉，德雷克终于等到了和汤姆单独相处的机会。德雷克掏出申请表，一言不发地把它递给了自己的朋友。
　　汤姆看了看申请表，看清了那是什么东西，脸上的喜悦转眼间荡然无存。他难以置信地摇着头，“过了这么多年，我还以为你早就把这一切抛到脑后了呢。是什么让你又想起这件事了呢？”
　　德雷克盯着他，没有回答，就好像他没听懂这个问题一样。
　　“呃，也许你一直都想着这件事情。”汤姆接着说，“我早该猜到的。你以前是那么地有生气，那么能找乐子，可今天晚上我没见你笑过一次。你最近一次休假是什么时候？”
　　“你答应过我的，汤姆。别忘了你的承诺。”
　　兰波特仔细着着他瘦削的脸庞，“就不说正经的休假了，你最近一次放下工作来休息是什么时候？是不是就一个晚上，或者就一个小时？今天晚上当然是不能算了。”
　　“我所有的时间都在外面，不是音乐会就是宴会。”
　　“是啊。可你去那些地方做什么了呢？我敢打赌你根本就没有休息。你去采访别人，做笔记，然后你写了一篇又一篇的文章。你工作，不停地工作，年复一年。你有多久没跟女人在一起了？”
　　德雷克摇摇头，没说话。
　　汤姆叹了口气。“对不起，就当我没问这个问题吧，这问题问得又蠢又不合适。但是你得面对现实，德雷克，你不能老是躲避这个现实――她已经死了。听见了吗，安娜已经死了。工作改变不了这个现实。无论你做什么，她都回不来了。你也不能永远这样压抑自己的感情。”
　　“你答应过我的，汤姆。你自己郑重许诺过要帮我的。”
　　“德雷克！”
　　“你跟你的孩子许过愿吗？”
　　“当然。”
　　“那你遵守诺言吗？”
　　“德雷克，你不能这样来说事，那根本就是两码事。你说的好像我真的在你面前立过什么庄严的誓约一样，其实根本不是那么回事。”
　　“那你觉得是怎么回事呢？不用你自己回答。”德雷克从上衣的内侧口袋里拿出了一个小录音机，“听着就行了。”
　　音量很小，但是很清晰。
　　如果我回来找你，我是说，十年八年之后，又一次求你帮忙，那时候你会去做吗？你会帮我吗？希望你老老实实地回答我，我要你给我保证。
　　十年之后吗？德雷克，如果你十年八年之后回来，还是要我这样做，那我就彻底认输。而且我答应你，到时我会帮你的。
　　一言为定吗？我可不希望到了那一天，你又说你改主意了，或者不承认自己说过的话了。
　　一言为定，我说话当然算数……
　　接着是汤姆的笑声，听起来他终于舒了口气。
　　德雷克关掉录音机，“我说过，八年到十年。现在是过了九年。”
　　“那个时候你就把我们的话录下来了？我真不敢相信你会这么做。”
　　“我别无选择，汤姆。即便在那个时候，我也确信你会改主意。可我知道我不会。你得信守约定，你自己承诺的。”
　　“我答应的是要帮助你，不让你对自己做一些疯狂的傻事。”汤姆满脸通红，上面写满了无法掩饰的挫败感，“天哪，德雷克，我是个医生。你不能要求我帮助你自杀。”
　　“我不是要求自杀。”
　　“那也差不多了。从来没有人复活过，也许以后也不会有。如果他们真的发现了复活的方法，安娜斯塔西娅会被他们选上的。她被保存在‘二次重生’最好的冷藏容器里，接受的是最好的冷冻处理。可是你，你不一样。你什么病也没有！安娜在冷冻之前本来就已经不行了。而你，那么健康，那么富有创造力，你的事业也到了最高峰。而你却跑来让我帮你把这一切都放弃，帮助你去尝试这遥遥无期――天知道要到什么时候――的复活。你难道还不明白吗，德雷克？我是不会帮你的。”

　　“可是你跟我许过愿的。”
　　“别再说了！作为医生，我也曾宣过这样的誓：永不伤害他人。可你却要让我把一个完全健康的人推向一个很可能是死亡深渊的地方。”
　　“我必须这么做，汤姆。如果你不帮我，我也会找别人的。这个人还可能没有你专业，也没有你那么值得信任。”
　　“为什么你非要这么做呢？给我一个让人信服的理由。”
　　“只要想一想，你就知道是什么原因了。”德雷克慢慢地说道，他千方百计地想要说服汤姆，“是为了安娜。除非我醒在她前面，否则他们可能永远也不会想去把她复活，在他们的名单里她也许是排在最后一位的。你我都很清楚她究竟是怎样的一个人，一位无与伦比的非凡女性。但是档案里会怎么显示呢？一个歌手，尚未得到应有的名望，年纪轻轻就死于绝症。而我，我已经花了很多时间做了大量准备，我敢肯定他们会把我复苏的。我现在身体健康也是一个优势，因为让我复苏不需要有医学方面的顾虑。等我确信安娜的病能够治愈之后，我就可以唤醒她了。然后我们就可以重新开始生活了，我们两个。”

　　汤姆・兰波特的脸色从通红变成了苍白，“德雷克，我们得再好好合计合计。这整个计划都太荒唐了。你是说真的吗？如果我不帮你，你就要去找别人吗？”
　　“看着我，汤姆。你说我是不是认真的。”
　　兰波特看着他，没有再开口，只是慢慢地抬起手遮住了自己的眼睛。

　　他们又激烈地争论了四天，之后又花了五天时间做完了最后的准备工作。最后，德雷克・默林和汤姆・兰波特终于一起驾车去了“二次重生”。
　　德雷克最后一次久久凝视窗外那随风摇曳的树木和乌云密布的天空，然后慢慢地爬进了保温柜。
　　汤姆给他注射了阿斯凡尼尔。
　　几秒钟之后，漫长的下落过程就开始了，一步一步，沿着人类所能经历的最漫长的下落过程直坠下去。
　　坠落、坠落、不停坠落，直坠到绝对温度二度，直坠到比但丁①想象中最寒冷的地狱更冷的地方。
　　【① 但丁（Alighieri Dante，１２６５～１３２１）：意大利诗人，其诗作《神曲》中有对地狱景象的描述。】

　　德雷克不能确定，低温超导状态下的自己真的曾有过那些梦境吗？就在自己躺在那里、体温比固态氧还低十二度的时候？会不会是他在从漫长的解冻过程中慢慢复苏的那段时间里，梦见自己做过的那些梦呢？
　　这无关紧要。反正梦境中都是无休无止的扭曲图像，还有就是在漆黑的背景前闪动不停的可怖白光。它们出现在他恢复意识之前很久，翻来覆去，没完没了。
　　承受这样的折磨，然后才发现自己是幸运儿中的一员，这样的经历足可让人心胆俱裂。很显然，德雷克所在冷藏容器的冷冻过程进行得十分顺利――有些人醒过来后胳膊和腿都没了，而他在解冻过程中损失的不过是几平方厘米的皮肤而已。
　　苏醒过程中的痛苦就是另外一回事了。苏醒的最后阶段是从三摄氏度恢复到正常体温，这是个必须慢慢进行的过程，花去了整整三十六个小时。在这一阶段的大部分时间里，德雷克都被组织苏醒和循环恢复带来的痛苦撕扯着，动弹不得，连叫都叫不出来。在完全恢复意识之前的最后时刻，听觉先于视觉回来了。他能听见周围有人讲话，但那些人用的语言却是他听不懂的。

　　他究竟旅行了多远的距离？还在痛苦消退之前，这个问题就占满了他的心胸。
　　答案马上就来了。半梦半醒之间，他感觉到有什么东西喷到了自己身上，顿时又失去了意识。又一段长得没有尽头的空白之后，他完全苏醒了过来。他睁开眼睛，眼前是一个洒满阳光的安静房间，跟他开始下坠时身处的“二次重生”手术室相差无几。
　　一男一女两个人正在看着他，一边轻声地交谈着。看见他醒了之后，那个男的揿了一下一块墙板上的按钮。他们俩继续干着自己的活，把两块看不出是什么东西的复杂仪器拼到一起。
　　这时，有个人拉开白色推拉门走了进来。这个人长着一头黑发，有着不男不女的古怪相貌――脸上有刚刮过胡子的痕迹，但是皮肤却很光滑，很女性化。新来者踱到床边，低下头满意地看着德雷克，那种神态就像一个主人看着自己的物品一样。
　　“感觉怎么样？”
　　德雷克这才判断出来这是个男的。他说的是英语，不过有些怪腔怪调。这让德雷克安心了不少，在进入昏迷状态的时候，德雷克担心的主要就是两件事情：万一没过几年他就被复活了，而安娜的病却还没法治，那该怎么办？或者过了五千年他才得以重见天日，却已经成了一具活化石，无法跟未来的人们沟通、告诉他们自己的需要，那又该怎么办？

　　“还不错，就是没什么力气。”德雷克试着要坐起来，却发现自己根本就坐不起来，“我虚弱得像个婴儿。”
　　“这很正常。你是德雷克・默林？”
　　“是的。”
　　这个人满意地点了点头。“太好了。我是帕尔・里昂。你听我说话不费力吧？”
　　“一点儿也不费力。”德雷克想起了他的第二个担心，“你为什么要这么问？现在是哪一年了？”
　　“我问这个问题是因为说古代的语言并不是那么容易，尽管我们有一些辅助设备，也进行了不少研究。至于你的第二个问题，根据你们的纪元方法，我们现在是在公元２５８７年。”
　　快过了六个世纪了，这比德雷克预期的长了一些。不过长点总比短了好。他曾有过一些糟糕透顶的设想，那就是，他不得不一次又一次地重新来过――坠入深深的坑底，然后，再痛苦万状地爬起来，过解冻后的生活。
　　“在整个加温及前期治疗阶段，我都一直在这儿。”帕尔・里昂接着说道，“接下来我还得把你留在这儿，你需要休息，此外还得接受进一步治疗和一些基本训练。但是，我一直期待着你一醒过来就跟你说话。这当然不合常理，可我真的很担心我们会不会把人弄错了――万一这个人不是德雷克・默林呢，万一我们唤醒的不是我感兴趣的那个德雷克・默林呢。”帕尔・里昂瞟了一眼床边的仪器，摇了摇头。

　　“你很坚强，德雷克・默林，比一般人都要坚强。记录显示，在整个解冻过程中你一声都没叫过，也没有过什么抱怨。”
　　德雷克的脑子里一直在想着别的事情。安娜能被救活吗？他看了看另外两个工作人员，他们还在用他听不懂的语言交谈着。“现在的语言已经面目全非了吧？我能听懂你在说什么，但是他们说的我一点都不明白。”
　　“你是说，那些医生的话？”帕尔・里昂瘦削的脸上出现了惊讶的表情，“当然听不明白。我也不明白。他们说的当然是医学了。”
　　德雷克惊讶地扬起眉毛。看来，六个世纪的时光并没有改变这个表情的意义，因为帕尔・里昂看了他的表情之后马上接着说了下去：“我自己说的是音乐和历史――当然，平常我讲的是通用语。我还学过不少古英语，为的是研究你们的那个年代，也为了能跟你交谈。可是我不懂医学。”
　　“医学是一种语言？”德雷克觉得，自己的脑子肯定被长期的睡眠和解冻治疗折磨得迟钝了。
　　“是啊。跟音乐、化学、航空学一样，它们都是一种语言。不过，在你那个时候应该就是这样的了。难道你们没有每个――用你们的话是怎么说来着，学科？――专有的语言吗？”
　　“事实也许的确如此，只不过我们自己没有意识到。”帕尔・里昂的问题让他恍然大悟。难怪德雷克原来总觉得那些心理学家、专业教育家、社会科学家，还有电脑专家，等等等等，说的话都很难懂。那些特殊的行话和奇怪的首字母缩写词预示着新的语言即将诞生，那些新生的语言就跟梵语和古希腊语一样晦涩，“那你怎么跟医生们交流呢？”

　　“在说一般的事情时我们就用通用语，那是大家都懂的语言。我不会刻意地去说医学。具体谈论到某个学科的时候，我们会用电脑来进行精确的翻译。”
　　德雷克突发奇想：要是一个项目牵涉到多个学科的话，那肯定会麻烦透顶。不过，那样的项目向来都不省心。他忽然莫名其妙地欢欣鼓舞起来，部分是药物的作用，部分是因为他看到了希望――他这一辈子下的最大一个赌注终于胜利在望了。
　　他努力挣扎着想要坐起夹。不过他刚把脑袋抬起约摸五厘米，就又掉回枕头上了，再怎么用力都无济于事。
　　“慢慢来吧。罗马――不是――一天――建成的。”帕尔・里昂兴奋得满脸通红，显然是对自己能想出这么一句超正宗的古英语感到很得意，“还得好几个月你才能完全恢复呢。还有两件事我得先跟你说清楚，然后我才会让你继续得到治疗。
　　“首先，你被送到这儿复苏是我安排的。我是研究音乐的，对二十世纪和二十一世纪很有兴趣，尤其是你所在的那个年代。”
　　德雷克六百年前下的赌注现在终于得到回报了。他很想知道，现在的音乐听起来会是什么样子。他能写得出现在的音乐吗？
　　“根据我们的法律，”帕尔・里昂接着说道，“你欠我复苏费和治疗费，要为我工作六年才能抵债。你挺幸运的，你很健康，接受的冷冻和保存处理也很妥当，否则你为我服务的时间还得延长。不过，我相信，我们之间的契约会让你很愉快，也会引起你的兴趣的。我提议，你和我一起干，写出最最权威的关于你们那个时代的音乐史。”
　　这么说来，生计问题又可以推迟至少好几年了。在还债的这几年里，帕尔・里昂肯定会养活他的。
　　“另外，我有一个好消息要告诉你。”帕尔・里昂盯着德雷克，眼里充满了期待，“给你作身体检查的时候，医生发现你的身体以及体内的腺体平衡有一些问题――也许，按你们的话应该说是缺陷？据他们说，他们应该已经帮你解决了这些小小的身体故障，你现在能活到一百七十岁到两百岁。
　　“但是，腺体分泌不平衡还反映了一个更复杂的问题。它有可能表现为某种神经错乱，某种不受控制的强迫性冲动。在你解冻到一定程度、对心理探测有了反应的时候，医生们就发现了这个问题。他们让你的身体产生了一点化学变化，把问题纠正过来了――但愿是如此吧。”帕尔・里昂仔细地观察着德雷克，“请告诉我，现在，当你想起那位安娜斯塔西娅女士的时候，是什么感觉？”

　　德雷克感到自己的心在猛烈地跳动，他能够听到血液涌入耳中的声音，呼吸也变得困难起来，似乎有什么东西重重地压在了他的胸口。他闭上眼睛，久久不愿睁开，心里想着安娜，直到重新恢复平静为止。
　　对方想要听到什么答案是显而易见的，而他可以为安娜撒无数次的谎。德雷克抬眼看着帕尔・里昂，无力地摇了摇头，“我对她没什么感觉了。如今她不过是往昔的一点模糊记忆了，就像一个旧伤疤吧。”
　　“太好了！”看来微笑表达的也还是一样的意义，“这样最好不过了。通过谨慎的交配选择――用你们的语言来说就是优生学，置她于死命的那种病早就已经被消灭了。我们当然能够让她复苏，但是据医生说，他们并不能保证把她治好。话又说回来，我们也想不出有任何理由要把她唤醒。她跟冰窟里大部分人差不多，对我们没什么价值。最主要的是，你们俩在一起，会影响你好好地为我工作。”

　　“那么说，你们还保存着她的身体？”
　　“当然啦。我们保留了所有的冷冻尸体。虽然其中大部分现在没什么用，但谁知道以后我们又会有什么样的需要呢？冰窟就像是一个陈列着过去的图书馆，等着我们在有需要的时候去翻。两百年以后，也许会有人发现她的价值所在，而且到那时她的病也许就很容易治了。那么她就也可以复活，重新开始工作了。”
　　“安娜斯塔西娅待的地方离这儿很近吧？”
　　“当然不近！”帕尔・里昂脸上第一次露出了震惊的神色，“那样太浪费空间和能量了。冰窟当然得放在冥王星，在那里空间比较便宜，冷冻所需的消耗很少，逃逸速度①也小。”
　　帕尔・里昂说了那么多话，就是这句最让德雷克震惊于时代的发展。到底是什么样的技术，能够随意地把几百万具躯体运送到太阳系的边缘地带，而不用在地球上冷藏？当然――如果冥王星现在还是太阳系边缘的话。六个世纪――比蒙特威尔第与肖斯塔科维奇②、哥白尼与爱因斯坦之间的时间间隔，比哥伦布发现美洲和人类首次登上月球之间的时间间隔都要长。他真的是做了一次漫长的旅行。

　　【① 逃逸速度：指航天飞行等物体能克服星球引力的速度。】
　　【② 蒙特威尔第（Claudio Monteverdi，１５６７～１６４３）：意大利作曲家，创立威尼斯歌剧风格，对后世音乐有很大影响。肖斯塔科维奇（Dimitri Shostakovich，１９０６～１９７５）：苏联作曲家。】
　　帕尔・里昂还在盯着他，现在里昂有点怀疑了。“你又问起这个安娜斯塔西娅了。怎么回事？你确信你已经被治好了吗？如果没有，我很容易就可以再给你安排一次治疗。”
　　德雷克在心里暗骂自己愚蠢，他努力在脸上堆起笑容，想让对方安心。“我确信没有这个必要了。关于她的记忆已经很模糊了。我已经等不及要跟你一起工作了。”
　　“太好了。”帕尔・里昂脸上又有了笑容，但他还是晃了晃手指作为警告，“我们当然是要一起工作的，不过得在你完全恢复并接受了一些基本训练之后。首先，你得学会通用语和音乐，还得掌握足够的关于这个时代的背景知识，这样你才能适应这个时代的生活。在我们的工作结束之后，你得有能力找到其他合适的事情做，这也是我的责任。因此，你还需要掌握一些你现在还没有的技能。

　　“好好休息吧，德雷克・默林。明后天我还会再来。到那时你应该就好多了，也会比现在懂得更多。”
　　帕尔・里昂走了之后，医生们拿来了一个透明的头盔，头盔的上半部嵌有一些银色的线条。他们小心翼翼地把头盔戴到了德雷克的头上。
　　还没来得及觉察到头盔冰凉的触感，德雷克就马上失去了知觉。

　　醒过来的时候，他已经懂得一点通用语了，对二十六世纪的太阳系文明也有了相当的了解，当然这些了解还是很粗浅的。帕尔・里昂相信他很快就能掌握新知识，这种信心当然不会是建立在极不可靠的老式学习方法基础上的。
　　借着反馈头盔的帮助，各种各样的客观事实、词汇和规则几乎是在顷刻之间就进入了他的大脑。学会运用语言的过程相对会慢一些，学习口语的过程更是如此，因为这需要身体各部分的协调以及实际演练。
　　不过，文明可远远不止客观事实、规则和语言那么简单。事实证明，帕尔・里昂在有些方面实在是太过乐观。实际上，几个星期之后，德雷克就得出了结论：不管他在这儿待上多长时间，在某些方面他跟这个时代是永远格格不入的。
　　科学就是其中之一。现代科学，尤其是构成现代科学根基的许多基本假设，对于他来说是完全不可理解的。这也难怪，科学对他来说向来就是无法理解的事情。在他自己所处的年代里，老师们总是批评他有才华却对科学缺乏兴趣，整天就知道躲在文字和音乐当中做自己的白日梦。
　　即便如此，科学的一些基本概念应该是不难理解的。不妨这么说，那也就是一些常识，权充作各门学科的学习提纲。可他还是学得很辛苦，几乎到了绝望的地步――他的确很用功，比他年轻时候用功多了。
　　帕尔・里昂雇来了一位科学家，她很尽心地帮助德雷克去理解科学，努力借用通用语里一些不是那么精确的常用词汇给他解释各个难点。德雷克早就已经打消了学习科学这门语言的念头。
　　“这是一个典型的观念大转换问题。”肤色浅黑的卡斯・莉穆是一位迷人的年轻女士。她所研究的专业――即便她解释了好几个小时，德雷克还是一头雾水――似乎就是画画，但是从中又会产生定量计算结果，“德雷克・默林，你知道艾萨克・牛顿吗？”
　　“当然啦。万有引力，还有运动定律。”
　　“对，再熟悉不过了，而且很容易理解，我们都接受这个定律。可是你知道吗，跟牛顿同时代的大部分人都认为他的理论无法理解。他引入的绝对空间和时间的概念，对他们来说是难以想象的。借助微积分来理解他的成果是最容易的，但是对于十七世纪的科学家来说，微积分是隐藏在无穷小悖论之后的费解之物。人们花了两代人的时间才接受了这种新的世界观，才学会了用它来看世界。两个世纪之后，同样的事情再次发生了――麦克斯韦①将场这个概念提升到了科学的核心位置。后来，这样的事情又在二十世纪重现：几乎是在同一个时候，不确定性和不可判定性在人们的世界观中占据了主导位置。”

　　“你的意思是，同样的事情后来又发生过？”
　　“是啊，”卡斯・莉穆苦笑着，“还不止一次呢，德雷克，是三次。有过三次观念大转换。我们对自然的理解与你们时代的观点已经截然不同了，这个差距比你们的时代与罗马时代之间的差距还要大。”
　　“也就是说，我会像牛顿的同事们一样，根本没法理解一种新的基本观念。”
　　“恐怕是这样的。除非你能够掌握――”她停了下来，又冲着德雷克笑了一笑――这次是带着歉意的笑，“很抱歉，在通用语里找不到一个恰当的词来描述当代科学的基本概念。就连综合数据库里也没有记录。不过，如果你真的很想从头开始研究科学，我还是可以帮助你的。”
　　“我没法学。现在还不行。”德雷克不想那么直截了当地拒绝卡斯・莉穆――也许以后他需要有人做他的同情者，“你看，我欠帕尔・里昂六年的时间。是他把我复苏的。”
　　“那是当然。只要六年？他真是够慷慨的了。”
　　卡斯无意之中向德雷克点明了这样一个事实――在他现在所处的这个美丽新世界②里还充斥着其他一些难以理解的因素，那些东西并不会比科学好懂。奴隶制已经不存在了，但是无条件地为另一个人服役六年却被认为是理所应当。从未有人质疑过这件事背后的伦理依据，可德雷克却无法理解。他只能这样来安慰自己：亨利八世会因残杀平民的战争而惊骇不已，但却对公开进行的绞刑、开膛和分尸无动于衷。人性不是绝对的，因为人们有很强的适应性，对任何可能存在的变数都能够泰然处之。

　　【① 麦克斯韦（James Clerk Maxwell，１８３１～１８７９）：英国物理学家，创立电磁场理论，指出光的本质是电磁波。】
　　【② 《美丽新世界》（The Brave New World）是二十世纪英国作家哈克斯利所著的一本反乌托邦小说，其中描写了未来世界中科技对人的异化。】
　　德雷克接受了现状。他顺利地生还了，安娜则安全地冷冻在冥王星的冰窟里。在有办法改变她的处境之前，他首先得努力获取自己的自由。他决定为帕尔・里昂踏踏实实干上六年，全力以赴地帮助他完成一生的伟业――剖析二十世纪晚期及二十一世纪早期的音乐潮流。
　　最初几个星期的工作让德雷克见识了帕尔・里昂的敏锐眼光和非凡洞察力。在帕尔・里昂看来，德雷克所能提供的观点比他所能列举的任何事实都更为重要。德雷克还发现，现在与他那个时代的不同不仅仅体现在科学和道德两方面。
　　帕尔・里昂不止一次地冲他大摇其头，“这真是令人震惊。在你们那个社会，男女之间的关系真的有那么重要吗？”
　　“你也知道是这样的。”德雷克还在借助数据库进行学习，“你们自己的记录里也有这些，就是两天前咱们研究过的那些记录。”
　　“是啊，记录是这么显示的，但却多让人难以置信啊。在你们那个年代，男女之间表现出来的是相互仇恨，同时却又有那么多人随意地配成对，出于一时冲动配成对。我说的不只是性行为，这个我是可以理解的。我不能理解的是，他们随意地配对，还产生了后代，根本没有参考基因图谱，甚至连他们父辈和祖辈最基本的一些遗传信息都没有……”

　　德雷克本想跟他解释一下，但又马上意识到这是没法解释的。这又是个跨越六百年的无法逾越的鸿沟。在帕尔・里昂看来，性交就是为基因的最佳组合服务的，其他目的都是不正当甚至是无法理喻的。
　　不管怎么样，德雷克自己也开始产生了疑问：如果你根本没有考虑过孩了的未来，也没有考虑过他们在身体上、精神上是否能喜乐安康，那么的确是没有理由把他们生下来。说白了，这不过是一种最原始的生命也有的盲目交配冲动，只不过被神化成了宗教法则和盲目的教条而已。  ▲
　　德雷克心里转着这些念头，他意识到自己已经开始从一种新的视角去审视自己那个时代了。必须控制住这种倾向，否则对帕尔・里昂来说，他的主要价值就不复存在了。出于这个考虑――当然还有另外一个原因――他必须保证自己始终是这个时代的局外人。

　　德雷克越来越意识到了自己的价值：帕尔・里昂可能算得上是本世纪中研究德雷克年代音乐的最权威的专家，但他却又对很多方面一无所知，一些极小的细节都能引起他极大的兴趣。
　　“你是说你认识他？”帕尔・里昂整个身体向他倾过来，眉毛抬得老高，“你跟本萨尔穆直接打过交道？”
　　“有过二十来次吧。莫拉尼专为本萨尔穆谱写的《炫技协奏曲》首演时，我也在场。演出结束之后我还去了后台，然后我们一起去吃饭，就我们三个人。我想这些你应该都在我的文章里读到过。”
　　“呃，是读到过。”帕尔・里昂做了个手势打断了他，“我当然读到过。可这是不一样的。我要你直接告诉我，他的指法、他弹琴时的姿势，还有他对听众掌声的奇怪反应。告诉我，关于阿黛尔・温特博格的事情――就是他当时的情妇――他都跟你说了些什么，你知道的。”他愉快地大声笑着，“告诉我，如果你还能记起来的话，你们当时都吃了些什么。”

　　只有那么一两次，帕尔・里昂表现出了不满意――那是因为他有些特别感兴趣的事情想知道，但德雷克却实在是回忆不起来了。不过，即便是在这种情况之下，他也还是表现得很豁达、很有幽默感。
　　这种信息的交流当然不会是单向的。现在回头看六个世纪之前音乐的发展，自然是从一个更新的高度，因此帕尔・里昂对于过往时代音乐的很多见解也给德雷克带来了很大的震撼。他第一次了解到了他那个时代很多音乐潮流的最终走向。克鲁巴克晚期的一些作品备受耻笑，其实他是在通过这些作品摸索一种新的表现形式，这种形式直到德雷克进入冷冻状态三十年之后才发展成熟。

　　工作持续不停，每天要花十到十二个小时。工作之外所有的业余时间，德雷克都在忙着研究自己现在所处的这个社会。
　　这是一个很抽象的课题。他并不希望被这个社会接纳，或者成为这个社会的一分子，因为他没有长期待下去的打算。但是他必须把某些问题彻底弄明白，而帕尔・里昂能告诉他的实在太有限了。好在还有综合数据库，里面包含的信息似乎是没有穷尽的，可以尽情地去探究、挖掘。
　　为了自己的目标，德雷克坚持不懈地独立奋斗着。
　　人类已经探测了整个太阳系，并且绘出了详尽的地图。金星正处于地球化的第一个阶段，大气中那些可怕的酸性成分的温度和压强都正在逐渐地降低①。火星上已经有人类定居――他们不是在地表，而是在地下大面积的天然洞窟中安了家。在太阳系主要行星的所有卫星上都有人类建立的永久性基地――其中许多都是由可以自我复制的计算机和维修装置“操纵”的。
　　【① 金星的大气大多由二氧化碳组成，也有几层由硫酸组成的厚数千米的云层，压力为９０个标准大气压（相当于地球海洋深１０００米处的压力）。稠密的大气也产生了温室效应，使金星表面温度超过了７４０K（足以使铅条熔化）。】

　　冥王星的情况又如何呢？
　　德雷克对这个星球给予了特别的关注。一个科学家小组在卡戎①建立了一个研究站，这颗特大号卫星和冥王星共同构成了一个小型的双星系统。不过在冥王星上并没有人定居，除非你把那些一排排长眠不醒的冰冻尸体也算进去。对于活人来说，那些冰窟实在是太冷了，其温度基本上停留在液氦的温度（德雷克曾经对液氮冷藏的可行性产生怀疑，现在看来是很有道理的）。冰窟由专门设计的能在超低温状态下工作的机器严密看管着，任何可能发生的意外都考虑到了。现在，钱都是通过一个繁复的电子记账系统来结算的，所以德雷克不知道自己什么时候才能攒够钱去一趟遥远的冥王星。他命令自己尽量忍耐，把这个问题先放在一边，等服务期限快到时再去考虑。
　　【① 卡戎是冥王星唯一的卫星。在希腊神话中，卡戎是渡亡魂过冥河去阴间的神。】

　　工作还在继续，劳心劳力，但却并非毫无进展。论文撰写工作也进展得很顺利。第四个年头开始的时候，德雷克也受到帕尔・里昂的感染，深信他们正在创作的是一部经典的煌煌巨著。帕尔・里昂提议，为公平起见，这个成就应该由他们两人共同分享，德雷克没有接受这个提议。
　　“这全是你的创意，跟我没有关系。我做的这些事情你完全可以找到别的人来做。但是如果你没有让我复苏……”
　　而且我也不打算在这儿长期待下去，就算要把功劳计在我头上，我也没时间去消受了。
　　到第六年年底，项目已经接近尾声，他们俩人也成了亲密的朋友，或者说是亲密到了德雷克所能接受的极限。很自然地，帕尔・里昂――从德雷克所能领会的任何一种道德标淮来判断，他都算得上是个好人――又有了新的担心。
　　他开始向德雷克暗示还有其他合作的可能，德雷克也领悟到了隐藏在这种暗示背后的关心：项目结束之后，德雷克该何去何从？显然，帕尔・里昂在六年前并没有想过这个问题，因为复苏他人和生孩子毕竟是两回事。而现在，帕尔・里昂却像个父亲一般意识到了对自己“孩子”的未来所负的责任。
　　德雷克很快就打消了对方的疑虑，这比他自己原先料想的还要容易。当他们还在对这篇关于“古”音乐的长篇论文进行最后润色的时候，他已经重新开始作曲了。
　　通过这个项目，他知道了一件事情，那就是，当代人对自己出生之前几个世纪里的音乐缺乏足够的了解，在这方面他们有很大的知识空白，而将不同的音乐风格进行揉合运用向来是他的拿手好戏。这一来，他就可以偷偷套用过去那些大师们的技巧，包装成现代的风格，最终呈现出来的就是他自己的创新了。没过一年，他就已经小有名气了――他知道自己受之有愧，他的创作不过是一些仿作而已，基本上没什么才能可言――而且，最重要的是，他的财力也在不断增长。

　　最后，他终于可以去解决那个搁置已久的问题了。他向帕尔・里昂提出，等项目结束之后，他想补休一个假期。如果他想去环游整个太阳系，会不会很麻烦？那需要多少钱？他能不能付得起？
　　奇怪的是，帕尔・里昂好像都不知道该怎么回答，他似乎都没听明白德雷克的问题。
　　“有没有时间去？”里昂抬起浓密的眉毛，“你当然有时间去啊。可是你怎么会想去看太阳系呢？你又不是什么天文学家，也不是宇航员。对一个音乐家来说，太空里没什么可看的。”
　　“那有飞船可以乘坐吗？――给人坐的飞船，我是说，除了那些机器之外。”
　　“飞船？当然有飞船。有很多很多的飞船，你想要多少都找得到。至于钱嘛，制造飞船并不需要人力投入，所有的事情都是由机器负责的，开飞船的也都是机器。难道你想找人去给你当向导吗？”
　　“不用。实际上，我想自己一个人去。”
　　“那样的话就没有什么钱不钱的问题了。只有在要求别人花时间来为你做事的时候，你才需要消耗你的存款。就像现在这样。”帕尔・里昂笑了起来。项目渐渐接近尾声，他的心情一直都很好，“你看，我给你提了这些建议，就可以向你收费。不过我当然不会跟你要钱的。去吧，德雷克，好好享受你的假期吧。你早就可以去休假了。”
　　“我会去的。再过几个星期吧。”
　　“不过如果你还是坚持原来那个疯狂的念头，居然要去太空里转转，可不要叫我跟你一起去啊。”
　　德雷克也笑了。他很小心地不让自己再跟帕尔・里昂提到这个话题，他可不想让自己的朋友对这个兴趣背后的真实意图产生怀疑。
　　接下来的几个星期里，他悄悄地用最快的速度学习了人体冷冻学、航天学和太空系统的课程。他对自己的发现震惊不已。现在，有大量的宇宙飞船可供使用，飞船的驱动装置可以在短短几个小时之内将速度提到接近光速，四千倍的重力加速度本可置人于死地，不过这个问题通过惯性防护技术得到了解决。但德雷克对这些没有兴趣，他根本就没想要把这个问题弄明白。他想得更多的是这个世界的其他变化――如果二十世纪末的人们就已经能够做到这一点的话，那么肯定会有数以百万计的人前去尝试。而现在，显然没什么人对这些东西感兴趣。尽管太阳系以外的星球也已经在人类的航程之内，却没有人想去探究它们的秘密。看起来，现在这个人类社会很稳定、很平静，人们心甘情愿、舒舒服服地待在太阳系之内。

　　最后，他终于等不下去了。在出发前那天晚上，他请帕尔・里昂出去吃了顿饭以示庆祝。他们去了帕尔・里昂最喜欢的一家饭店，点了他最喜欢吃的东西，喝了他最爱喝的红酒。巧得很，饭店里的背景音乐正是德雷克的一首新曲子，这给了他们一个意外的惊喜。
　　帕尔・里昂猛地扭过头，假装面前有一个话筒：“真是名不虚传。多么完美的佐餐音乐啊！”
　　“可它不是用来听的，呃？”德雷克耸耸肩，算是回应了他的赞扬，“佐餐音乐就跟佐餐酒一样，没什么特别的。像这样的曲子，泰勒曼①信手一挥就能谱出来。”
　　【① 德国作曲家，自学成才，以多产闻名于世。】
　　他心里涌上了一股暖融融的感觉――这是一个多么默契的好同伴啊！他会怀念这一切的。
　　把真相告诉对方的冲动已经变得非常强烈。不过还是保险一些吧，就算他信得过帕尔・里昂，能保证对方会愿意当他的同谋吗？
　　他把这个念头扼杀在了摇篮里，他的计划可能会有危险，会产生破坏。他可不希望帕尔・里昂产生负罪感。
　　而且他也不想――也不能够――做任何可能让自己功亏一篑的事情。

　　一个似乎微不足道的问题最后差点坏了事。德雷克想当然地认为机器人仆役会无条件地服从指令，他在地球上对此已经习以为常了。他以为在冥王星上也是这样的――而且最开始的确是这样的：在他发出指令之后，马上就被带到了地下深处的冰窟里。
　　在冥王星下层地穴的入门处，他停住了。他原以为冰棺会码得整整齐齐，一排一排不断延伸，一直伸入到前方的黑暗之中。可现在他却什么也没看见。冰窟里根本不需要照明，而且也是不允许的，因为冰窟里布满了液氦，而任何能量的释放都有可能会提升里面的温度。现在一切都得听机器人向导的安排了。那是一个飘来飘去的蓝色金字塔形的机器人，在它的内存中输入了关于冰窟内部构造的内容。

　　德雷克裹紧外套，跟着前面那若隐若现的荧光走着。当那团荧光在一个冰棺前停下时，他已经不知道自己到底身在何方了。
　　“是这个吗？”他蹲下身子，想看看有什么标记。
　　“就是这个。”
　　“我看不见。把它抬起来，小心点。然后带我回到地面上，回到我的飞船里。”
　　他感觉到对方有片刻的迟疑，然后冰棺被抬起来了――在这里的引力条件下它应该不是很重。两秒钟之后，机器人那苍白的微光又开始在冰窟里移动了。又过了二十分钟，他们回到了飞船里，德雷克监督着机器人把安娜的冰棺小心翼翼地安放到了船尾的贮藏舱里。
　　他让机器人向导走开，自己也开始放松下来。就在这时，飞船的通讯面板上红色和黄色的警戒灯忙乱地闪烁起来。
　　“冰窟中有一具冰棺未经授权被移走，并已被搬运至此艘飞船。”一个平静的声音说道，“务必马上归还。”
　　德雷克暗骂自己愚蠢。他未曾想到，机器人向导的行动可能会被自动报告给某个中央数据库。显然，任何异常的行动都在监控之中，而且几乎是即时的。

　　德雷克没有作答，他锁上飞船外部的舷窗．准备马上启程，离开冥王星那凝固的表面。
　　“未经正式授权，严禁从冥王星冰窟中移走冰棺。”那个声音又说道，“不要试图离开冥王星，你不会得到许可的。”
　　德雷克不听这些警告，他坐到飞行员的位置上，发出了“立即起飞”的指令。无论如何他得放手一搏，除非他们有办法从外部控制住飞船。
　　进入冥王星的通道在他来的时候还是空荡荡的，现在却似乎挤满了飞船。控制板上显示，前方至少有三十艘飞船。这些飞船都是从哪儿来的呢？
　　没时间考虑这个问题了。这些飞船正在缩小包围圈，试图切断他往太阳系边缘前进的路线。很显然，不知道他们通过何种方式探明了他的飞行计划。
　　“停止前进。”这次命令的声音提高了，听起来也更加强硬，“立即返回冥王星。”
　　德雷克把飞船设到了极限加速状态，继续向着对方紧缩的包围圈中心冲了过去。现在他的速度已经达到了每秒四十公里。如果在这样的速度下发生撞击，一切都将化为乌有，剩下的只会是一些熔融金属和塑料碎片。
　　就在最后的碰撞和毁灭一触即发之际，那此飞船终于闪开了。包围圈的中心露出了空隙，德雷克从中径直穿过。他由此得出一个结论：拦截飞船想必是不可以做出伤害人类的举动的。他避开前方远处出现的一队飞船，向太阳系的边缘逃去。等到天空里清净下来之后，他立刻设定了去老人星①的航程。
　　现在他终于可以喘口气了。如果说在从前的某个时代，他和汤姆・兰波特会因为对安娜的所作所为而被判定为凶手的话，那么他现在就是个贼了，要不就是什么更糟糕的东西。可是那有什么关系呢？他和安娜又在一起了，这才是唯一要紧的事情。他们可能还在追捕他，不过眼下还看不到追兵的迹象，而他可不是那么好抓的。飞船正在急剧加速，很快就要接近光速，比光波也就慢个１２５米/秒了。如果需要的话，飞船还可以达到与光速相差不到１米/秒的速度。

　　如果没有看到追兵的影子，现在这种前进速度已经是足够了。时间膨胀②是一个很有用的东西，船上方一日，地上已三年。到老人星往返一趟的时间对他来说来说不过是两个月多一点点，对地球上的人来说却已是两百年。
　　对安娜来说呢？
　　她仍被隔绝在时间之外，停留在她自己的延长号③里――她身处时间的缝隙之中，那缝隙没有尽头，里面既无所谓延续，也无所谓中止。
　　【① 老人星（Canopus）：船底座恒星，距地球６５０光年，是夜晚天空中仅次于天狼星的第二亮星。】
　　【② 根据爱因斯坦剔除的广义相对论，时间尺度会随着运动速率改变而造成“时间膨胀”效应，即对运动的物体来说时间会“变慢”，但这种效应只有在速度非常高的情况下才有比较明显的表现。】
　　【③ 乐谱中的符号，可表示小节之间的片刻休止或乐曲的结束。】
　　他突然有了一种冲动，想要看看她被密封在冰棺里的脸。不过他只是往前挪了挪，向着他选来作为他们目的地的那颗遥远恒星望去。通过飞船神奇的成像系统，远在一百光年之外的老人星此刻已经呈现在了他的眼前，看起来就像是一个明亮的小圆盘。
　　他向后靠在椅子上，尽量让自己放松，同时把注意力转移到飞船上来。很显然，这艘飞船可以带他进行无限期的飞行，也可以无限期地满足他的生活所需。它无与伦比的速度和机动性让他一次又一次地叹为观止。不过，从很多方面来说，更令他也吃惊的是制造了飞船的这种文明。他们生产出了性能如此优越、潜力如此巨大的神奇事物，然后却任由其空置无用，这才是最让人费解的谜题。

　　会不会是他们从心理上无法接受由时间膨胀引起的时间错乱呢？你坐着飞船离开地球，回来的时候却发现你的朋友要么待在冰窟里，要么已经死去，这情形你受得了吗？
　　德雷克注意到飞船的外部质量显示器显示的数字已经提高到了超过１４万吨，而它静止的质量只有１３０吨。对一个外部观察者来说，德雷克现在应该有８８吨，身高则缩短到了不足两毫米。飞船的甲板遮住了前方的景色，但他还是知道屏幕上显示的一切并不是真实的景象，而是经过了极限图像移动补偿处理的图像。如果前方的景色没有被挡住的话，他将会看到宇宙微波背景辐射①――由于多普勒效应②作用，它的波长进入了可见范围。在远远的后方，发射着X射线的那些星体已经变成淡淡的红色了。

　　即便如此，飞船还是远未达到其性能极限。他觉得，如果需要的话，他们可以一直飞下去，飞到宇宙的尽头。他闭上眼睛，听到了一种广袤、平静的旋律――那是群星自已的音乐。这种声音在他脑海中激荡不已，而他也任由这种旋律溢满自己的心灵。
　　在群星之间的静谧空间里，再没有任何让他分心的事情。他又开始创作了――这次他创作的是真正纯粹的音乐，不是为混饭吃而粗制滥造的东西，也不是别的什么东西的派生产品。飞船的飞行是完全自动的，而安娜正在冰棺里安睡，就在后舱那间安全的小房间里。德雷克听凭自己的新作在脑中自然发展，乐观地想着在飞船上再待两个月的时间就应该足够了。等他们回去时，地球上已经过了两百年了，在这段时间里，医生们肯定已经发现了安全有效的疗法。如果还没有，他也很容易就可以再次出发，把这个过程重新再来一遍。

　　如果地球最终还是帮不了他们呢？
　　那他还可以去别的地方，到别的星球去寻求解决之道。飞船是完全自给自足的，按主观时间③说，上面有足够多的能量让一个人航行上好几辈子。
　　不过，德雷克还是希望一次飞行就能解决问题。他还有一个大胆的想法，就是回去找出朋友帕尔・里昂的冰棺，把他复活，算是还他的情。
　　他异常高兴，简直有些飘飘欲仙了。

　　德雷克・默林最初的计划是让飞船进行绕行星变轨④，这样的操作可以让飞船沿着一条接近老人星的双曲线轨道运行，最后猛地飞出轨道，回到来时的路线上。
　　不过，他要么是太喜欢这种充满创造性的孤独旅程了，要么就是一时好奇，想要看看绕着另一个“太阳”旋转的那些星球――不管出于什么原因，反正到最后几周的时候，他选择了减速，让飞船进入了老人星的一条椭圆轨道，离老人星只有大约四亿公里的距离。
　　正如他期望的那样，老人星周围的确有行星，那是四颗红大的气态星球，体积都有木星那么大。再往里去，他又发现了十二颗围成一圈的小星球。但是他忽视或者是忘记了一点，那就是，老人星自身具有恐怖的力量。现在，他眼前出现了一片可怕的景象。老人星的亮度是太阳的一千多倍，还不时地喷射着长达数百万公里的绿色烈焰。那些内行星⑤不过是些黑乎乎的余烬，上面没有空气和水，已经被恒星散发的炽热烤焦了。外部的气态行星则全由大气构成，里面只有一个致密的固态星核，星核上的压强高达每平方英寸好几千吨。他看不到任何生命存在的可能。

　　【① 按照宇宙大爆炸理论，宇宙大爆炸之后遗留下了弥漫全宇宙的微波背景辐射，其温度约为绝对温度２．７K。】
　　【② 多普勒（Christian Johann Doppler，１８０３～１８５３）：奥地利物理学家，他发现了当波源与观察者相对运动时观察者接收到的频率和波源发出的频率不同的现象，即多普勒效应。此处的意思是，由于宇宙背景辐射的温度很低，波长很长，人眼是看不见的，而在观察者向着辐射源高速运动的时候，多普勒效应使得宇宙背景辐射波长变短，进入了肉眼可视的范围，这种现象属于“蓝移”。下一句中星体变色的描述也是基于同样的道理，只不过相向运动变成了背向运动，辐射波长因此变长，这种现象叫作“红移”。】
　　【③ 主观时间是指一个人主观意识到的时间长度，因为时间长度是相对的。后文中还有相关描写。】
　　【④ 绕行星变轨，利用中间行星或目的行星的引力场调整航向或航轨。】
　　【⑤ 内行星，指比较靠近恒星的行星。】
　　不过他还是停了下来，继续在那里看个没完。他着迷似的观察了两天，一次又一次地把目光投向老人星那炽热的火焰。他觉得非常好奇：飞船刚刚发明的时候，有没有其他人来过这里呢？有没有人类或者非人类的智能生物来过这里？老人星沸腾的表面上分布着纠结的黑色条纹，难道他是第一个看到这些的智慧生命吗？――这些条纹可不是什么黑子，简直是“黑疤”。

　　最后，德雷克再也待不下去了。他掉转船头冲了出去，就像一个迷路的魂灵飞出了地狱之门。他需要的是太空中那无边无际的宁静，然后再回去享受太阳系舒适的庇护。如果还有必要带着安娜再次出行的话，他会记得去一个小一点的、不那么狂暴的星球。
　　他回到了正常的生活状态，每天创作音乐。但是现在，精神上和音乐上的和谐都已经消失无踪了。睁开眼睛，地狱的景象就在他面前萦回不去――他似乎还在紧挨着老人星的轨道上没完没了地运行。炽热燃烧着的气团，还有一阵阵绿色、白色、蓝色的强光喷射，在他心里交织成了一场中世纪巫师的半夜拜鬼仪式。他吃不下饭，喝不进水，也睡不着觉。想要见安娜的冲动――想要从她的脸上找到平静的冲动――越来越强烈了。

　　最后，他终于忍不住了。他走进后舱，掀起了冰棺的密封盖。
　　她静静地躺在冰棺里，苍白又安详，像一个冰雪女神。她的双眼如同珍珠，皮肤像牛奶一般光滑，又如水晶一股剔透。他飞快地瞥了一眼，然后就赶紧把盖子盖了回去，因为他担心盖子开的时间长了会影响到冷冻系统。不过，就这么一眼也足够了，他已经能够控制好自己的情绪，可以思考别的问题了……
　　仔细想想，他还是非常幸运的。许久以前，在制定这个计划的时候，他做梦都没想过会有光速飞船和时间膨胀。他当时想得最多也不过是一连串吉凶未卜的过程：冷冻、解冻，再冷冻、再解冻，如此循环往复，在时光中渐行渐远，直到安娜最后被安全地复苏并治愈为止。他还设想过自己醒来之后会面临的种种不确定因素：不知道安娜在哪里，甚或不知道她是否还在冰窟里躺着……

　　可他并没有遇到这些不确定情况，现在他已经和安娜在一起了。他可以亲自守卫着她，不让她发生任何意外。
　　如果说返回的旅程跟来时有什么不同的话，那就是它比来时还要安静。他仔细检查了飞船上的所有通讯频道――包括电磁频道和微中子频道，想着太阳系里会有什么在等着自己，但却没有任何发现，只是一片寂静无声。两个世纪是很长的一段时间，足够通讯科技实现全面升级。两个世纪也足够――那是一个可怕的设想――人类通过某种方式来完成自我毁灭了。

　　最后，漫长的旅途终于结束了。飞船在通过德赖托图格斯时慢慢减速，进入奥尔特云的外围边界，然后又穿过了科伊伯带①。还是没什么有人的迹象，连以前执行外太空勘查任务的侦察飞船也不见影踪。等他们飞越冥王星那全是岩石的荒芜地表时，飞船的速度已经降到了最高速度的百分之一。德雷克开始担心起来。
　　【① 德赖托图格斯是美国佛罗里达州一个国家公园的名字，此处为作者臆造的一处太阳系外围天体的名称。奥尔特云是假想中的包围着太阳系的气体云团，距离太阳大约一光年，因荷兰天文学家奥尔特而得名。科伊伯带是目前所知的太阳系边界所在，因荷兰裔美籍天文学家科伊伯而得名。】
　　他往内行星方向行进。两百年的时间过去了，地球和太阳系的其余部分到底有了什么变化呢？他对此毫无概念，因而也就无从猜测自己会受到何种礼遇。他是该谨慎慢行，还是该勇往直前呢？
　　在飞船穿过高高飘浮在黄道上方的小行星带时，这个问题有了答案。一束导航电波锁住了他们，取代了飞船的自动控制系统，操纵着飞船稳稳地降落在了月球上。眼前是一个新的太空港，许多巨大的银柱子排列成一个个等边三角形。一架架飞船――姑且还称之为飞船吧――是一个个黑色的、没有窗户的四面体，就停在这些三角形的中央。两个世纪之后，宇宙飞行――如果它还叫这个名称的话――已经完全改变了。

　　一个带轮子的小小向导来到飞船的闸口迎接德雷克。它的身体是一个直径一英尺的圆球，上方是一个细细的竖直圆筒，圆筒顶部是由柔软的金属纤维组成的一把小笤帚。
　　笤帚头机器人向德雷克低头致意，然后就带着他往一个银柱子底邹的椭圆形入口走去。德雷克也跟着走了进去，他已经做好了面对任何情况的准备。虽然没看到哪儿有锁，他外套上的监控器却突然显示外界温度宜人，还有适于呼吸的空气。他按照轮子向导的指示脱去外套，跟着它走过一条短通道，到了另一个房间里。
　　里面有个男人在等他们，那是个看上去很威严的高个子，长着一双先知般的迷茫的眼晴。这场面简单得有些出乎德雷克的意料：他本以为等着他的会是一个接待委员会，要不就是一大堆五花八门的武器。但这个人只是点了点头，紧接着就用通用语说道：“欢迎重返地球空间，德雷克・默林。”
　　德雷克发现自己先前的想法实在是大错特错。他已经准备了一大堆应对各种问题的办法，但却万万没有想到自己会被认出来，更没想到他们还叫出了他的名字。
　　接下来他意识到，这也没什么好奇怪的。早在飞船还在小行星带里飞行、初次跟导航电波连上的时候，他们应该就已经知道了飞船的来历。数据库里肯定会有飞船的历史，以及它从太阳系失踪的记录。
　　德雷克很想知道，关于飞船从冥王星逃逸的事情，档案里还说了些什么。“既然你们知道我的名字，想必你们也已经知道我的过去。如果是这样，你们也应该知道我是来寻求帮助的。”
　　这个人问候他时用的居然是他所熟知的语言，这一点的确很奇怪。
　　帕尔・里昂在德雷克刚复苏时就能跟他交谈，那是因为他为德雷克的到来做了长时间的准备工作，而且对他生活的时代进行了大量的研究。
　　难道语言已经停止发展，历经几个世纪都完全不变了？或者眼前这个穿着长袍的人只是学会了这一句通用语，为的是给自己一个正式的问候？
　　就在这时，这个人点了点头，又开始说话了：“我叫特里斯蒙・索雷尔。你的事迹从很早以前一直流传到现在，因此我的确对你的过去有所了解，不过早期的那些记录很不完备。是的，其中一个版本说，几个世纪之前，你的飞船失去了控制，你是在不情愿的情况下被带去太空深处的。而另一个版本则说，你从古冥王星冰窟中搬走了一具冰冻的尸体，跟着你的飞船就迅速离开了太阳系，这两个事件之间是有联系的――也就是说，你是故意以接近光速的速度消失的，尽管这种说法非常令人困惑。我希望你能做出解释。不过我们得先到另一个地方去，那样我们的交谈会更容易一些。”

　　他的话语时断时续，在一些不该停顿的地方却出现了短暂的停顿。德雷克跟着他走出房间，一边沿着一段盘旋的金属楼梯往下走，一边琢磨着对于特里斯蒙・索雷尔来说，通用语肯定是后天习得的语言，正如古英语是帕尔・里昂后天习得的语言一样。但是他学得如此之快――从飞船返回太阳系内部开始算，一共只有几天时间而已――不能不说这是个了不起的成就。从外表看，索雷尔跟以前的人没什么区别，但是他迅速掌握通用语的能力说明，人类的智力水平已经有了极大的提升。

　　索雷尔带他走进了一个房间，里面放着一张桌子，还有几把看上去很舒适的椅子。索雷尔坐到一把椅子上，向那个小小的带轮子的仆役做了个手势。等仆人把饮料送过来的时候，他用一种坚定的、善解人意的眼神看着德雷克，“说吧，德雷克・默林，说说你的故事。”
　　德雷克点点头，在特里斯蒙・索雷尔对面坐了下来。他觉得自己越来越紧张了，再过几分钟，他就能知道自己长期以来的努力是否能有结果了。
　　“我是故意离开太阳系的。”他艰难地咽下一口唾沫之后才能清楚地说话，“故意的，而且有一个很充分的理由。不过我不能从那儿开始讲，得从更早以前，从八百多年前开始讲。那个时候，现在待在飞船里的这个冰冻尸体还活着，是我的妻子。后来，我们知道她得了不治之症……”
　　在讲述过程中，德雷克强迫自己重新体验一遍当年的那些情景，这些东西已经压在他心头好几个世纪了。既然要让他们帮助安娜，就得把一切都告诉特里斯蒙・索雷尔：安娜的症状、她的病痛、她去世时的状态，还有她被冷冻的过程。
　　索雷尔全神贯注地听着。德雷克说到了在“二次重生”冷冻室里那可怕的几个小时，这时索雷尔抬起了一只手。
　　“稍等一下。你是说最初的医学记录现在还跟冷冻尸体放在一起？”
　　“对，都在冰棺里。”
　　“那好，在我们继续说下去之前，我想先召集相关的专家，包括医学力面和古文字研究方面的专家。我现在就可以告诉你，我们有能力治愈现在和过去所有已知的疾病。不过，我们还是需要先检查一下那些记录，还有冷冻尸体本身的情况。”他坐在那儿，眼神恍惚起来，大概持续了三四秒钟的时间。
　　德雷克心里涌起了两股情感的激流：首先是欣喜若狂――安娜终于有救了――然后是一种近乎迷信的敬畏。特里斯蒙・索雷尔的超级智力似乎还包含着心灵感应。“您是在直接跟他们交谈吗，通过直接传输您的思想？”
　　索雷尔似乎有些困惑。不过，停顿片刻之后，他就笑了起来，“也许并不是你所想的那种方式。我现在做的这些，过个几天之后你也都能做到了。你可以跟别人分享思想。你可以即时进入数据库获取所有的信息。你头脑的计算能力，会比你乘坐的那艘飞船上的电脑更快更好。你看。”
　　他把头转过来，把太阳穴上的头发撩了起来。发际线下是一个若隐若现的小小疤痕。
　　“这里就是植入芯片的地方。一般是在人还很小的时候装进去的。这芯片非常小，比手指甲还要小一些、薄一些。它有很多种功能：身体机能监测器，受控电脑，同时也是一个信号发射和接收器。有了它，你就可以和数据库或者其他某个人相互传输指令、请求、数据和程序。刚才，我通过哥白尼网络发出了一个请求，让他们派一些医学专家到你的飞船上。我不懂得你的语言，但却可以跟你即时地交谈，那是因为我用了第谷①网络里的语言翻译模块。”
　　【① 第谷（Tycho Brache，１５４６～１６０１）：丹麦天文学家及占星学家。】
　　不过，有些信息仍然是通过面对面的方式进行交流。索雷尔从德雷克的表情中看出了他的疑虑。“不用为这件事情犯愁。首先，从冰窟里复苏的人可以自己选择是否要植入芯片，对你来说也是一样。在你作决定之前，你有很多机会来观察别人身上的芯片，看它都有什么用处。而且我敢保证，你要是装了这个芯片，不出几个月，你就不敢相信自己以前居然能离开这个装置生活。你会拥有对过去的完整记忆，你的计算能力会远远超过你那个时代最最先进的电脑，你还可以随时快速访问整个太阳系内的所有数据库――不过当然了，跟其他星球上的人和数据库连接或是传输信息会相当地费时间。你还有什么问题吗？”

　　“我只有一个问题，我想知道安娜能不能康复。”
　　“我可以问问医疗组。他们已经登上你的飞船了，他们会做一下测试。我跟他们交谈的时候，请你耐心地等一会儿。”
　　他睁大灰色的双眼，眼睛又变得恍惚、空洞起来。这一次等待的时间相当漫长，一分钟，两分钟……
　　沉默不断延续，德雷克感觉到自己的身体里面好像有一把刀子在烦躁不安地搅动。肯定出什么问题了。可是会出什么问题呢？他用特里斯蒙・索雷尔先前的保证来安慰自己：这个社会可以治愈现在和过去已知的任何疾病。
　　最后他终于忍不住了。“您是在跟他们交谈吗？他们说什么了？”
　　索雷尔的眼睛终于又聚焦到了德雷克身上。“我还在跟医学专家们交谈。情况很――复杂。再给我一点时间。”
　　他灰色的双眼又有了变化――变得更加温和可亲了。特里斯蒙・索雷尔点着头，似乎正在非常小心地选择接下来的措辞。
　　“他们让我问你一些问题，是关于冰棺里的女士――安娜斯塔西娅的。根据我们的记录，她一直都被存放在冥王星的冰窖里，是这样的吗？”
　　德雷克点了点头。
　　“在你发现她的时候，她还在冰棺里。你并没有移动她的身体，而是把整个冰棺带到了飞船上，是吗？”
　　“是的。”德雷克的心里充满了不祥的预感，“我把冰棺原封不动地搬到了飞船上。当时我非常非常地小心。冥王星的引力很小，所以搬动它并不困难。”
　　特里斯蒙・索雷尔皱起眉头，“那么――在飞船离开冥王星之后，你有没有因为某种原因打开过冰棺？”
　　“只有一次，而且只打开了一会儿，在我们离开老人星之后。”德雷克眼前又浮现出了安娜安祥的脸庞，她珍珠般的双眼和牛奶般的肌肤，“我只看了一两秒钟，然后就非常小心地把冰棺重新封好了……”
　　要解释自己为什么这么做好像没什么意义，难道要跟对方说自己是不得不那么做吗？特里斯蒙・索雷尔哀伤地注视着他，这是一种跨越了八百年鸿沟的神情。他的脸跟汤姆・兰波特的脸，跟帕尔・里昂的脸交织在了一起，他们的眼睛传递的都是同样一个悲伤的信息。
　　“德雷克・默林，冰棺是不可以翻来覆去地开合的，重新密封需要有特殊的装置和特殊的程序。人们是这样假定的，一旦冰棺打开，里面的人马上就会得到复苏。你明白我的意思吗？如果密封出了问题的话，冰棺里的理想条件就不可能保持下去。”
　　“那么安娜……”
　　“再等一下，我得参考一下数据库。”他的双眼又变得恍惚起来了。他的眼光再次落到德雷克身上的时候，眼里已经没有了疑惑。
　　“我已经查阅了所有的参考资料，”特里斯蒙・索雷尔轻声说道，“医疗小组的人也已经查过了。现在他们面临的问题已经不是要治愈某种疾病了。当冰棺打开却没有实施复苏时，身体受到的伤害，尤其是人脑所受的伤害……这伤害是永久性的，无法补救。没法再复苏了，不管是现在，还是将来。
　　“我很抱歉，德雷克・默林。安娜斯塔西娅已经死了，永远地死了。”
　　永远地死了，安娜死了。特里斯蒙・索雷尔的话跟很久以前汤姆・兰波特说的一模一样。可这次的语气是完全确凿无疑的。
　　每个人都扼杀他所爱的。①德雷克心里明白，是他自己，不是疾病，最终杀死了安娜。他这个现代俄耳甫斯②，经历了冰冻死亡和老人星这两重地狱，为的就是追随他的欧律狄刻。可最后他还是重蹈了俄耳甫斯的覆辙，他看到她了，却只能眼睁睁地看她离自己而去。
　　想着想着，他内心里的那道屏障轰然坍塌了。头一次，他注意到了空气中有种芬芳的香味，感觉到了一股平稳而干燥的微风拂面而过，听到了走廊远处隐约传来的金属振动发出的标准音高Ａ本位音③。情形就像是他的感官终于复苏了――在长达几个世纪的休眠之后。
　　【①这是奥斯卡・王尔德的一句诗句。全句为：“每个人都扼杀他所爱的，让所有人听到这种说法。有人用苦涩的一瞥扼杀。有人用诌媚的说话。懦夫用吻扼杀，勇士挥剑砍伐。”】
　　【②希腊神话中，歌手俄耳甫斯的妻子欧律狄刻在新婚夜被蟒蛇杀死。俄耳甫斯以歌喉打动冥王，冥王准她回生，但要求俄耳甫斯在引妻子返回阳间的路上不得回头看她。但他未能做到，结果欧律狄刻还是被抓回了阴间。】
　　【③音乐体系中，七个基本音C、D、E、F、G、A、B，又称做本位音，与唱名do、re、mi、fa、sol、la、si相对应。】
　　特里斯蒙・索雷尔又开口说话了：“还有一种可能性存在。你所熟知的那个安娜斯塔西娅是无法复活了。不过她身体里面还有很多完好的细胞，我们很容易就可以克隆出一个她。她会重新成长，重新接受教育。但这已经是一个全新的安娜斯塔西娅了。她未受损的细胞里不可能有足够多关于从前的记忆，拥有新身体的她会对自己的过去一无所知。你自己还记得你们过去的关系，但这跟她却毫无关系了。你想这么做吗？”

　　这个提议实在是很有诱惑力。可以看见安娜重新站在他面前，像花朵一样生气勃勃地盛开着，就像他以前所熟知的那个她一样……
　　经历了八百年的苦难，她有权利在这个新世界里获得健康的新生。他不能剥夺她这份权利。
　　“就这么做吧，请您克隆一个安娜。”
　　她可以复活了，可是已经不再是他所熟知、所深爱的那个安娜了。她会是完全不同的另外一个人。
　　特里斯蒙・索雷尔已经明确无误地告诉他原来那个安娜已经走了，永远地走了。他的话依据的是又进步了八百年的科技，不容置疑。
　　但是――
　　德雷克的心灵深处动发了一点小小的疑问：但是，两百年后的科学又会怎么说呢？一千年后，或者一万年后呢？科学已经发展到了这样的地步，绝不会有人――起码是不会有任何一个科学家――会认为它将就此停滞不前。
　　特里斯蒙・索雷尔还在跟他说话，努力想引起他的注意。德雷克强迫自己集中精神听他说话。
　　“安娜已经不能复苏，也无法治愈了，”索雷尔说道，“你从冰窟里带走她身体时所抱的希望已经不可能实现了。但我们可以帮助你。”
　　“我？”
　　“没错。我们可以治好你的病。有迹象表明，两百多年前他们曾经试图把你治好，但是显然没有成功。现在我们有了更好的技术，肯定可以治好你的相思病。当然，这要你自己愿意才行。”
　　“我还有选择吗？”
　　“你有无数个选择。自己作主是一个最基本的权利――如果你愿意，你还可以选择自我毁灭。”特里斯蒙・索雷尔冲他倾过身来，“下面我说的只代表我个人的意见。我建议你还是接受治疗，然后好好享受你自己的新生活。我非常同情你。我们说话的时候，我已经搜遍了整个数据库，像你所承受的这种苦难大概是从未有人经历过的。也没有人付出过你这样的努力。”

　　“我没有承受什么苦难。”德雷克已经做出了决定，“我知道我想要什么了。”
　　“请说。”
　　“克隆一个新安娜，就像您刚才提议的那样。”
　　“我们会安排的。那么你自己呢？”
　　“我想一直在这儿待着，直到确信克隆能够顺利进行为止。然后我打算离开这儿。”
　　“离开？”特华斯蒙・索雷尔一脸困惑，“可你打算去哪儿呢？我们可以给你你想要的任何东西。”
　　“不，你们没法给我那个我了解和热爱的安娜斯塔西娅。可那才是我想要的――我别无他求。请把我放回冰窟里，让我躺在安娜原来的身体旁边。”
　　“可是我告诉过你，真正的安娜，你所熟悉的那个安娜，已经离开那个身体了。太多的脑细胞被损坏了。安娜已经走了。”
　　“她走了。可是去那儿了呢？”
　　“这个问题没有什么意义。就像――风不再吹时，你问我风去哪儿了，或者花儿谢了之后，你又问我花儿的香味去哪儿了。”
　　“现在看来这个问题是没有意义。但它也许不会一直都没有意义。你告诉过我，我可以有无数个选择。我的选择很简单，现在我再重申一遍：我想被放到冥王星的冰窟里。我有这个权利吗？”
　　“有。”特里斯蒙・索雷尔再也掩饰不住自己的不安和失望了，“我无法剥夺你的这个权利。但是我恳请你重新考虑一下。你可以选择冰冻休眠，随便多长时间都行。可是你想在什么时候被复活呢？一个世纪之后？五个世纪之后？”
　　“我不知道。我想在我被冰冻的时候留下这样一个说明：一旦数据库中出现了可能与重塑原先的安娜斯塔西娅相关的新信息，请把我唤醒。否则就让我沉睡。”
　　“我得跟你说实话。如果你想一直睡到你的安娜回来，我想你就得永远地睡着了。”
　　“我愿意冒这个险，这比我过去冒的风险可要小多了。我们可以开始了吗？”
　　“如果你坚持，当然可以。”特里斯蒙・索雷尔举起了一只手，这时德雷克已经从椅子上站起来了，“不过，还有一件事情。我们刚才交谈的时候，有一个群脑会议也在同时进行，所有处于讯号畅通区域内的人都在与会之列。会议得出了一个结论。我们可以同意你的请求，但是有一个条件：在你前往未来的旅途中，得有一个同伴陪着你，就像我们每个人都有一个同伴一样。”

　　“除了我的安娜之外，我不希望有任何女人跟我一起去冰窟，男的也不需要。”
　　“我们不会拿这样的未来去惩罚任何一个活着的男人或女人的。你的同伴不用待在冰窟里。它是一个机器仆役，是专门用来接受你的指令的――就跟我这个机器仆役一样。”特里斯蒙・索雷尔指了指那个带有金属笤帚头的轮足小圆球，这个小东西一直安静地在他身边待命，“如果你没有要求它提供服务，它就会一直处于休眠状态。当你需要同伴或者助手的时候，它就会来到你身边，按照你的指令行事。”

　　索雷尔站起身来。“现在，跟我来吧。克隆安娜的准备工作已经开始了。在他们做准备的时候，我会给你介绍机器仆役的用处，它们有很多很多的用处。然后你可以决定你自己那一款机器仆役的外形，还有名字。”

　　德雷克很快、很容易地就醒过来了，醒来的同时就完全恢复了知觉。就凭这点，他就认定又出什么问题了。他并没有进入冰冻休眠状态，而是在阿斯凡尼尔的药性过去之后就醒来了。
　　他睁开眼睛，以为会看见冰冻室里的设备和特里斯蒙・索雷尔那张熟悉的脸。出乎意料的是，他发现自己舒服地陷在一把很深的扶手椅里。一位女士坐在他对面，她五官鲜明突出，头发乌黑，皮肤像吉普赛人一样黝黑。她正在仔细地端详着他。在他睁开眼睛的时候，她点了点头，但却没有说话。
　　“出了什么事？”他的嘴很干，但也就跟每次注射完镇静剂之后的感觉一样，“为什么我没有进入冰冻休眠？”
　　“你为什么会这样以为呢？”她冲他耸了耸乌黑的眉毛，“你不是相信科技会不断进步吗？那种苏醒时要承受巨大痛苦的落后科技是老早以前的事了，现在的解冻过程是很舒服的，就跟你从自然睡眠中苏醒过来没什么区别。”
　　她说的不是通用语，而是完美的英文，没有任何口音，非常流利。他环顾四周。他入睡前最后一眼看到的是那个位于月球内部深处无菌环境中的冰冻实验室。此刻他所在的房间有一个高高的窗户，外面是一片沙滩，还有汹涌不息的大海。外面正在刮风，他可以听到屋外风的呼啸声，还能看到远处波浪顶端的白沫映射着点点阳光。
　　“我休眠了多长时间？”
　　“我还以为你至少会等上那么一会儿才问这个问题。”她叹了口气，“其实我早该知道的。你的所有记录都显示你关心的只有一个问题。至于答案，你休眠了相当长的一段时间――我估计，比你预期的要长得多。从你上次进入冰冻休眠状态的时候算起，已经过了两万九千多年了。”
　　这时间够长了，科技应该已经有了实质性的进展，应该可以重塑他的安娜了吧。
　　是的，比以前有文字记载的整个人类历史都要长。德雷克满腹疑惑地四处打量着。他又一次准备好了面对一切事情、面对一切可能的变化，但却又一次大吃了一惊。他最没有想到的就是，眼前的景象会和过去那么地相似。他身处的这个房间跟二十世纪的起居室没有什么区别。屋外是一片宜人的夏日景色――在地球的海滨地区，到处都有同样的景象。

　　“这些都是假的，对吧？”他挥了挥手，“所有这些都是电子模拟的假象，就是做来让我开心的。”一个更为不妙的想法涌上心头，“事实上，连我自己也不是真的。我根本就没有复苏，是被人从电脑里下载下来的。”
　　“不是这样的。”对方不悦地皱了皱眉，“你当然已经被复苏了，尽管我们有办法把你的记忆下载到非生物存储器里，但我们并没有这么干。你是完全真实的，仍然占据着你自己的身体。当然，有一点你还是说对了。你身边的景色是根据你原来的记忆合成的，且已经被嵌在你的视神经里了，那是为了你自已的方便――不过我得说明，这不是对你身体的入侵。以前那种入侵人体的下流行径在当今社会是为人不齿的。”

　　“我不想看什么合成影像。我只想知道自己到底在什么地方，想看到身边的真实环境。”
　　“当然可以，如果你坚持的话。”
　　“我是说真的。”
　　“那好，在你离开导出现实之前，还有一件事情得告诉你。”她紧盯着德雷克，乌黑的眼睛变得严肃起来，“你是真正有血有肉的，可我不是。我是合成影像的一部分，会随着合成影像的消失而消失。”
　　她举手跟他道别。
　　“等等！”虚拟世界中的德雷克站了起来，尽管现实中的他仍然一动不动。“我得知道，现在有办法能复苏我的安娜了吗？”
　　“恐怕还没有。到现在为止，这个问题还是无法解决。”
　　“可是我说过我要一直待在冰窟里，直到新的希望出现为止。那为什么我会醒过来呢？”
　　“我清楚你的问题。”她点了点头，“不过，这问题最好由另一个人来回答。再见，德雷克・默林。”
　　她消失了，连同洒满阳光的房间与和风拂过海面的宜人景色一起消失了。德雷克发现自己靠在一张可以活动的床上，两边各有一排见所未见的机器。他所在的房间很小，而且形状奇特――房间里有八堵向外突出的墙壁，再往上就是由许多个小平面拼成的穹窿形天花板。他觉得自己的身体几乎没有任何重量，似乎只需稍稍用力就可以升入空中，一直飘到浅蓝色的天花板上去。

　　他是在什么地方？是谁唤醒了他？
　　他环顾四周，想着也许能见到那个熟悉的轮足机器仆役。然后，关于自己处境和遭遇的所有疑问都消失了。
　　房间的门很窄，门口有一个女人。
　　是安娜。
　　她站在那里，样子跟他看见过无数次的那个安娜一模一样――头歪向一边，撇着嘴，似乎是有什么疑问。德雷克想要站起来朝她那边走，却发现自己直直地往上升去，在空中翻着筋斗。
　　“别着急。”安娜不知用了什么法子突然出现在了他身边，把他扶住了，“对不起，我应该等你适应了这种低重力环境之后再来的。”
　　“那个黑发的女人――那个女人的虚拟影像――它说还没有那样的科技――”
　　“它说得没错。”安娜已经让他们两个人都飘了回去，并排坐到了床上，“你关心的那个问题一直没有什么进展。”
　　“可是你――你就在这儿，活生生地站在我的眼前。”一个可怕的念头从他心里闪过：虚拟现实。“不是吗？”
　　“我是在这儿。可是事情并不是你想象的那样。”她说话时那种温柔的语调真是再熟悉不过了，“你难道还不知道我是谁吗？”
　　“你是安娜。”
　　“我是安娜，但不是你的那个安娜。”她拽着他的胳膊，转过身来面对着他，“我是由你赋予生命的那个安娜，是你妻子克隆的结果，是特里斯蒙・索雷尔和同事用她的细胞再造出来的那个人。”
　　“但是那个女人说现在已经是两万九千年之后了，你活了这么久吗？”
　　“我不是一直活着的，现在人们的生存方式已经跟原来不一样了。”她笑了笑――听到这笑声，德雷克觉得自己心跳都停止了，“跟大多数人一样，我也选择了短时间清醒与长时间休眠相交替的生活方式――你们管这种休眠叫冰冻休眠。几乎所有的人都想知道未来是什么样子，想亲身体验未来的生活。
　　“而且，两万九千年来，我还一直希望能见到你。每次醒来的时候，我都会查一查你的情况。每次重新休眠之前，我都要求在你醒了之后也将我复苏。”
　　“现在还不到我复苏的时候。我本应该一直休眠下去，直到他们能够重塑原先的你为止。”其实，德雷克心里知道自己是很高兴被复苏了的。现在他就坐在安娜身边，他们之间只有两英尺的距离。他看着她脸上各种各样的表情――那真是种莫大的幸福啊。
　　“对不起。”她低下了头，“原谅我吧，这都是我的错。我来到冥王星，让你的机器仆役违背了你以前的指令。”她皱了皱眉，“它说它叫弥尔顿①。对于一个机器仆役来说，这个名字可是够怪的。”
　　“不怪啊。”听到她的评论，德雷克心里掠过了一阵不安的刺痛，不过他马上就把这种感觉抛到了一边，“弥尔顿这个名字是我给它起的。”
　　“不管怎么说都怪我，你是因为我的命令才被复苏的。”
　　“我很高兴你这么做了。”德雷克伸出手想要拥抱她，可是她一侧身躲开了。
　　“不。我早该想到会是这样的情形。请听我解释。”她站起身来，飘到他够不着的地方，“你觉得自已很了解我，不是一般地了解。可是我根本都不认识你。虽然我曾无数次凝视你的照片，无数次倾听你的声音，可你对我来说依旧是个陌生人。当我第一次有了知觉的时候，你已经到冰窟里去了。你不知道我是多么地想见到你，想跟你说话，想要感谢你给了我生命。但是一直以来，我都强迫自己去尊重你的选择。我知道你想要的不是我。”

　　“我想要的就是你，不是其他任何人。”
　　“你想要的是安娜――你的那个安娜。当然，我也是安娜，但却是另外一个人。我有我自己的回忆，有我自己的喜乐哀愁。这些是未曾跟你分享的。”她叹了一口气，“不管怎么样，几个月前我终于同意做一件事――这件事他们已经跟我提起过好多次了――跟朋友们一起去做一次长途旅行。我们要去的地方是参宿七②的卡罗兰斯，去那儿的人类殖民地。我打算在外边待上几千个地球年。当我决定要离开太阳系那么长时间的时候，我就想：等我回来的时候，还有人知道德雷克・默林的下落吗？我也许就永远见不到你，也无法了解你了。这个想法让我实在无法忍受，所以我就下了一个把你复苏的指令。”她清澈的灰眼晴――永远留存在德雷克记忆深处的那双眼睛――紧盯着德雷克，“现在我才意识到，这是一个不可原谅的错误。”
　　【① 弥尔顿是十七世纪一位英国诗人的名字，在名诗《失乐园》中讴歌了奋起反抗上帝和命运的堕落天使撒旦。德雷克将机器仆役命名为弥尔顿显然有所寓意。下文中德雷克的不安就是因为克隆人“安娜”无法了解其中含义。】
　　【② 参宿七是猎户座星群中的一颗明亮的双星。】
　　“你说得不对。我已经原谅你了。”
　　“你也许的确已经原谅了我，但这仍然是不可原谅的。我原来的计划是跟你说几句话就马上离开冥王星，然后前往奥尔特云边界，那是我们的探险队集合的地点。可我现在不想那样做了。”
　　“留下来陪我吧。”德雷克嘴上没有说，可是在心里又加了个词：永远。
　　“我当然有责任陪着你。”安娜微笑着，一侧的嘴角像往常那样懊悔地向下耷拉着，“我是个自作自受的自私鬼，现在我得为自己做过的事情负起责来了。每一次休眠都会造成某种程度的时间休克，就算休眠时间只有短短的几百年也是一样。你已经沉睡了将近三万年，而且还不像我们那样对此有所准备。所以我的任务就来了，那就是努力帮你缓解两万九千年的时间空白带来的冲击。”她伸出了手，“你的机器仆役正在外面等着呢。一个冒冒失失的人让它违背了主人下达的明确指令，它对此非常不满。跟我来，听我怎么跟它道歉吧。”

　　一开始，安娜关于时间休克的警告似乎太过夸张了。两万九千六百年前，德雷克曾经疯狂地闯入这里的冰窟，之后又匆匆离去。在他着来，这些冰窟并没有什么变化，而冥王星上除了冰窟之外也没有什么其他的人类活动迹象了。
　　等他们盘旋着向太阳进发的时候，她的话终于开始得到证明了，在安娜的提议下，他们计划到每个星球都参观一下，至少也要近距离地看一看。德雷克则提议乘坐限载两人的小飞船，并把两人的机器仆役都留在冥王星上等他们回来。
　　海王星的发展情况很正常。海卫一和海卫二上都有大型的人类殖民地，海王星上则居住着成千上万的冯・诺伊曼型智能机械人，它们正忙着开采挥发气体，从中搜集他们繁衍所必需的一种重元素。
　　但是天王星上发生的事情却让他瞠目结舌。
　　天王星的主要卫星都不见了，只有离它最近的小卫星米兰达还在。飞船转入了米兰达的轨道，绕着天王星飞了整整两圈。这个巨大的气体星球上点缀着九十六个亮点，均匀地分布在它光滑的表面上。
　　“现在还没弄好呢。”安娜回答了德雷克的疑问，“再过两百年左右，等准备工作就绪之后，这些亮点就会是主要的节点。那时人们将会启动受激聚变反应程序。天王星体积太小，不能自行维持聚变反应，所以需要人来不断启动它、激发它。他们会把米兰达迁移到远处，然后开始行动。”
　　她漫不经心地说着，似乎这是再平常不过的例行公事――这可是要把太阳系的一个主要成员从行星转变成一颗微缩恒星啊。德雷克凝视着舷窗外面，心里疑惑不已。天王星本来就不是生命繁衍的理想所在，这一来就更不适合居住了，因为氢聚变将使整个星球变成一片白热化的世界。
　　这个念头在他脑海里盘桓不去。为什么要在人类起源的家园星系里做这样一件事情呢？每次当他设想久远的未来时，他就会想象到这样一个场景：地球，以及太阳系原有的其他行星，都已经被保存起来，就像在一个巨型博物馆里一样。人类也许会扩张到整个银河系，但是故乡的那些星球会一直留存着，提醒人们自已到底源自何方。
　　他们飞越了土星及其庞大的卫星家族，继续向着木星进发，最后轻盈地降落在了木星的一颗卫星上。这时他终于明白天王星工程的意义所在了。德雷克记得，木卫二是一个万里冰封的世界，它那深达五十公里的浩瀚海洋上覆盖着超过一公里厚的冰原和嶙峋冰脊。但是现在情况已经变了。他们的小飞船降落在一座巨大的冰山上，而冰山在一条宽阔的大河里顺着乱流漂移着。宽阔的水面一直伸向远方，低垂的太阳照射着如巨蟒皮肤般布满黄褐色斑纹的河面。大河向着地平线蜿蜓而去，在蓝水晶般的冰块构成的栅栏和堡垒之间穿行。冰山带着飞船缓慢地移动着，德雷克看见四面八方都是一条条宽阔的河流。他打了个寒战，脑海中浮现出了庞大的异形怪物在冰封的地平线上翻腾的画面。

　　沿着潮汐力锁定①的轨道，木卫二绕木星稳定地运行着。黑色天空里的太阳慢慢消失了。浮冰撞击的声音越来越响，通过木卫二黑色表面的水和冰层传到了飞船上。从德雷克那音乐家的耳朵听来，那些冰山正在大声呼唤着彼此。借助更为深沉的轰隆声作为背景，尖利的高音哀鸣和呻吟的滑音配合成了一曲恐怖的旋律。
　　【① 任何两个相互绕转的星体之间都会交换动量（这在地球上就表现为潮起潮落）。动量交换会使这两个星体的自转逐渐减弱，使得这两个星体或其中一个始终以同一面朝着对方，这种现象就是“潮汐力锁定”。】
　　“这就是天王星核聚变工程的意义所在。”安娜兴高采烈地说着，“现在，我们在深海里设置的一个个热源已经使木卫二变暖了，冰也开始东一块西一块地融化了。到天王星完成改造开始运转之后，这儿的情况就更好了。所有的冰都会融解，我们又会有一个全新的发展空间了。”
　　她开始准备饭菜。显而易见，德雷克心里的那种不安情绪她一丁点儿也没有。不过她想必也对此有所察觉――她突然停下手头的事情，走到了他的身边。
　　“你还好吧？”
　　“我没事。”经过了这么长时间的别离，终于又跟安娜重逢在一起，他怎么可能会觉得不好呢。不过．也许正是因为跟她在一起，他才可以坦然承认自己的恐惧和疑惑。无论如何，不管怎么努力控制，他还是禁不住瑟瑟发抖。
　　“给你。”安娜递了杯饮料给他，“我告诉过你会有时间休克的，看来我没说错，只不过它没有当时发作而已。你先慢慢喝着，我让自动厨师再做些吃的，让它尽量把食物做得跟你从小吃惯的东西一样。我想，今晚上我们得在这个缩了点水的木卫二上度过了。我会把灯光调暗，关掉飞船的显示屏。你可以坐着，想象自己已经安全回到了‘美好的地球家园’。”

　　她不可能预先知道这些的，但是在很久以前――在德雷克不忍回顾的那些幸福日子里――安娜就是这样来安慰情绪低落的他的。在他脆弱的时候，她就会很坚强，而在他感觉良好的时候，她就变得小鸟依人了。
　　德雷克依着安娜的话照做了。他们从容地、慢悠悠地吃着饭，不着边际地闲聊着，或者干脆就什么也不说――完全视心情而定。厨师做的东西的确相当具有“地球家园”特色。晚餐之后，安娜把他的头抱在怀里，德雷克把自己的头埋到了她浓密的棕色长发里，如同沉浸在甜美的夜幕中一般。
　　就在这个晚上，他们成了最亲密的爱人，一切都非常自然，或者说是必然如此。不过他们都没有意识到，德雷克内心深处觉得这是“再次成了爱人”。

　　这种身体上的愉悦和欢欣带走了之前发生的所有一切，把它们直抛到太阳系内层①，抛向更加遥远的地方。对于德雷克来说，做爱从来都能带来心灵的顿悟，现在它又成了医治时间休克的最好疗法。安娜身上洒着气味淡雅的香水，那种熟悉的触觉、嗅觉和味觉让他沉溺其中。此时，即便太阳和地球都被毁灭了，他也可以面不改色。
　　【① 木星是太阳系外层行星之一，故有此说。】
　　当然，情况并没有那么糟糕，尽管地球的整个生态环境在四千年前曾经走到了失控的边缘。
　　虽然恢复的过程极其缓慢，不过当飞船在缩小了的南极冰盖上降落的时候，赤道的平均温度已经恢复到５０℃以下了。原先的温带地区现在变成了茂盛的丛林，丛林里的动物正在迎着太阳进行各自的探险。
　　德雷克一时兴起，想回自己原来的家里去看看，不管那里现在是酷热无比还是苦寒难当。等他听说那个地方现在已经沉到了十五英尺深的水下时，也就只好作罢了。安娜跟他说，再过一万年，海平面就会降到足够低的程度，他就可以在陆地上看到自己的家了。她对那个特殊的地方没有任何兴趣――要不就是对地球上任何一个地方都没有兴趣。德雷克听她说过，她曾经来过地球三次，觉得这地方没什么意思。

　　他们再次飞入太空，在太阳系内层四处漫游。飞船低低地掠过了广阔无垠的太阳表面，眼前的景象既狂暴又邪恶，跟德雷克在老人星上看到的情景一般无二。不过这一次他身边有了安娜，所以他一直都很镇静。
　　安娜主张让飞船上升，飞出太阳系内层，往冥王星方向飞，德雷克同意了。如果说他的确有过严重的时间休克的话，那也已经是过去的事情了！在返回的路上，他感觉非常良好，觉得身心都很放松、很惬意。他的机器仆役正在终点耐心地等着他回去（也没准已经等得很不耐烦了）。
　　正因为他放松得如此彻底，接下来的这个打击对他来说也就更加难以承受了。
　　“要好好利用在这儿的最后几天？这是什么意思？”德雷克正在看着飞船自动停靠到卡戎星上，安娜刚才对他讲的话突然引起了他的注意，“我还以为我们可以一直在太阳系外层待着，想待多久就多久呢。”
　　“我们可以。应该说是你们可以。”她站到了德雷克面前，“可是我不行。你应该记得，我答应过别人了。要去参宿七卡罗兰斯的那些人还在等我，但是他不会一直等下去的，我得去跟他们会合了。”
　　“可是我们呢？”德雷克看到安娜摇了摇头，于是继续说道，“听着，你跟他们已经有约在先了，这我完全可以理解。我不是要让你失信于人。可是我在太阳系里已经别无牵挂了――除了你之外，我要跟你一起去，加入你们的队伍。”
　　“不，德雷克，你不要去。你不明白。”她温柔地捧起他的手，“我很喜欢你，而且也永远不会忘记我的生命是你赋予的。但是你不能跟我一起去。这么说可能有点残酷，可我的确不想让你跟我一起去。你爱你的安娜，可我并不爱你。”
　　“我不相信。我们相互倾吐的每一句话，我们一起做的每一件事情……”
　　“应该说是你所说的每一句话。我们是很好的一对情人，彼此体贴，外形上也非常般配，这我并不否认。”
　　“那问题出在哪儿呢？安娜，我们可以好好谈谈，以前我们也都是这样的。”
　　“这就是问题，问题就在这里。我不是安娜――不是你的那个安娜。我是我自己。我们从来没有在一起好好谈过什么问题。好好想想吧，你会认识到我说的都是事实。”她放开他的手，从他身边走开了。“德雷克，这都是我的错。我实在是不应该让你复苏。我看到了你盯着我看的那种眼神，我知道你实际上是在看另外一个人。”
　　“我不想要别的任何人，我只要你。”
　　“不，你现在太盲目了。你要的是你眼中的我、你想像中的我。你和你的安娜共享着许多许多的事情，那是我所不知道的，可你甚至都没意识到这一点。我来举一个例子吧，你想当然地认为我应该知道为什么你的机器仆役叫弥尔顿，因此也就从来没想过要跟我解释一下。事实上我并不知道。”
　　“‘但侍立左右的，也还是为他服务。’①这是古代诗人约翰・弥尔顿的诗句。我给它起这个名字只是为了好玩，因为机器仆役――”
　　【① 摘自弥尔顿诗《哀失明》，弥尔顿于１６５１年左眼失明，１６５２年因写《为英国人民声辩》，劳累过度，双目失明。】
　　“德雷克，我不懂，也不想懂。我想走了，就现在。”
　　“你不能走。你走了，我怎么办呢？”
　　“你会变回到原来的样子――变回被我搅乱生活之前的那个你：坚强、刚毅、勇敢。”她又走近他，迟疑了一下，最后还是很快地吻了一下他的嘴唇，“继续前进吧，德雷克。不要放弃。我相信你――在某个地方，某个时候，你终究会有办法找到安娜斯塔西娅的。那个真正的安娜，你的安娜。”
　　她举步离开了房间，他什么也没来得及做，只是徒劳地往她的方向伸出了一只手。他向她离开的方向走了两步，想跟过去，然后又颓然地瘫坐到了椅子上。等到门再次打开的时候，他还在那里呆坐着，空洞无神的两眼茫然地盯着卡戎星崎岖不平的表面。
　　小小的机器仆役弥尔顿灵巧地钻进了房间，没发出半点声音。它滑了过来，站在德雷克身边。它似乎能感应到人类的情绪，因此一句话也没说。它知道接下来会发生什么。

　　还是那个洒满阳光的房间，窗外也仍然是沙滩和风生水起的海洋。不过这一次，不远处的天空中还密布着不祥的雨云，坐在对面安乐椅上的也不再是那位黑头发的吉普赛女郎，而是一位秃顶的男士。
　　德雷克来回转动着脑袋，脖子上有一点点僵硬的感觉。“我觉得你们没必要费心制造出这些幻象来，你知道，我更喜欢看真实的东西。”
　　“可我不这么认为。”这个人的英语也很完美，没有任何口音，“跟以前相比，现在已经又有变化了。”
　　“我知道会有变化。我需要的就是变化，因为我那个年代无法让安娜起死回生。把这些幻象都去掉吧。”
　　“那恐怕是做不到的。”
　　“我的身体――”
　　“没问题。你还没有被上传到数据库里，你的冰冻尸体和安娜本人的身体都还好好地在冰窟里待着呢。现在冰窟已经不在冥王星上了，其中原因以后你自然会知道。不过，你的身体并没有变化，很容易就可以复苏。但是现在没必要把你复苏，因为――你也看到了，要想跟你交谈的话，不一定非得让你复苏。我们跟你的大脑保持着直接的超导连接。”

　　“你是谁？”
　　“这个问题也不是很好回答。”对方咧开嘴笑了，那是一种很自然、很友好的微笑，不大可能是虚拟出来的东西，“如果你可以接受一点不大不小的玩笑，那就叫我阿尔曼吧。这么说吧，我是一个复合体。为了让你感觉更自在一些，我让你看看我的另外一个组成部分吧。”
　　这人并没有动，但他身边却突然出现了一个为德雷克所熟识的球体，它顶着一个金属小笤帚。
　　“很抱歉。”机器仆役冲德雷克点着没有眼睛的脑袋，“您给我的关于冷冻事宜的指示再清楚不过了。不过，经过反复思考，我们还是认为有必要跟您交流一下。我认为，这个推理是站得住脚的――您并没有真正被复苏，因此我并没有违背您的指令。不过，我并不打算以此来为自己辩护。”
　　“你是弥尔顿？你的声音跟原来一点都不一样。”
　　“我是弥尔顿，可是在复合状态下就不只是单纯的弥尔顿了。不过，我仍然是您的仆役。”
　　“多久了？”德雷克坐直身子，然后意识到自己直正的身体还在冰冻休眠的状态下沉睡，动弹不得，“从我回到冰窟里算起，过了多久了？”
　　弥尔顿在回答之前很明显地犹疑了一下，“按照您的标准，已经过了很长一段时间了。太阳系的发展过程已经有了几次……中断。”
　　“你是说人类文明的彻底崩溃？在第一次进入休眠之前，我就有过这样的担心。”
　　“并没有您所想的那种崩溃，没有科技彻底失传之类的事情。不过，人类的发展曾有过三次转向，现在我们认识到那些转向都是错误的。在其中两个转向时期里，人类的所有科技根本就没有任何意义。”
　　“我回到冰窟多久了？你究竟是想说，还是不想说呢？忘掉什么‘时间休克’的废话吧，快告诉我。这是一个直接的命令。”
　　“就算我现在不是复合体的一部分，我也已经获得了授权，可以拒绝执行与您的福利有悖的指令。不过，我还是会回答这个问题。以您最熟悉的地球公转周期为单位来计算，您的身体已经在冰窟里待了一千四百万年了。”说到这儿它停顿了一下，发现德雷克没有什么反应，就又接着说道，“一千四百万年，也就是说，相当于――”
　　“我知道一千四百万年是多久。”德雷克笑了起来，他的笑声尖锐刺耳，一点儿也不幽默，而且充满了怀疑，“我发现我想错了，我根本就没有抵抗时间休克的免疫力。我现在就已经休克了。给我一两分钟时间，弥尔顿，缓一下就好了。”
　　“您想缓多久都可以。”机器仆役往后滑了几英尺，安乐椅上的秃顶男人又开腔了，“如果我们估计得没错的话，您说的应该是主观时间。超导连接的好处之一就是速度，在这次会谈的过程中，时间流逝的真实速度还不到你主观感受到的时间流逝速度的千分之一――”
　　“我得知道，”德雷克打断了他，“我得知道太阳系到底出了什么事情――为什么你们要弄醒我――是不是安娜的事有进展了？”他有了一个激动人心的想法，“有没有可能，通过你们跟我交流的这种方式跟她的大脑进行沟通？”
　　“很不幸，没有这种可能。很久以前我们就尝试过，可她的脑细胞被损伤得太多了。”
　　“让我自己来试一试。”德雷克发现自己已经激动得发抖了，“让我跟她接触一下，让我自己来做判断。”
　　“我们的结论是，那是最不明智的做法。”阿尔曼脸上写满了同情，“我们这是为你考虑。同样，让你同现在的人类接触也不明智。我们不想把你搞得更加紧张。如果你现在已经觉得好些了的话，那你体力和精神的承受能力真是非同寻常。我们本来担心跟你联系上之后你马上就会精神错乱，还好你没有。可是，同残留在安娜斯塔西娅身体里那个悲伤的、混乱不清的头脑联系，那对你的精神将是一个巨大的考验，会让你无法承受的。”

　　“有没有其他的进展呢？如果她的大脑不能修复――”
　　“关于科技进步的问题，到时候我们自然会说到的。现在，我们认为你最好是从自己最熟悉的地方开始。你的机器仆役会带你去参观太阳系。之后我们就可以接着往下谈了。”
　　德雷克对这种枯燥乏味的太阳系旅行没什么兴趣，他只想知道现在会有什么跟安娜的重生有关的变化。他往前欠了欠身，打算反驳他们的提议。
　　他马上发现自己根本就没有机会反驳。阿尔曼挥了挥手，就此消失不见了。

　　尽管德雷克的冰冻躯体还在冰窟里待着，但是被复苏的幻觉却实在是太逼真了。他觉得自己正跟弥尔顿一起在一艘真实的飞船里飞行，而飞船的行进也遵从物理和几何学规律的限制。
　　他还真实地体验到了饥饿和疲劳的感觉。经过了十六个小时主观上的不眠状态，他开始打起了哈欠，觉得犯困了。
　　倒是太阳系显得很不真实。
　　他们离太阳越来越近了，这盏熟悉的、恒久不灭的指路明灯看起来还是老样子，让人觉得心里踏实。区区一千四百万年在一颗G型恒星①的一生中根本算不了什么。居高临下的它曾经见证了德雷克的出生，德雷克希望它还能继续见证自己的死亡。
　　【① 美国哈佛大学天文台的天文学家利用不同恒星的光谱中的吸收线对恒星进行了分类（俗称“哈佛分类法”），将恒星分为７个大类及多个子类。我们可以由一颗恒星所属的类型大致倒推出它的温度、压力等物理状态。太阳属于G-２型，是一颗黄色的、温度和压力都适中的主序星。】
　　但是，他生在地球上，却不可能死在地球上了。他们快速地掠过了水星的炽热灰烬，接下来就看到了花园一般的金星――它拥有蓝白相间的大气层，平静的大海，还有精心雕琢过的地表。德雷克怀着敬畏的心情注视着窗外的一切：这个星球的变化真是令人赞叹不已。不过，他的大部分注意力已经转向了地球所在的前方。经过了这么长时间的开垦和发展，他的家园现在会是什么样子呢？

　　当他们渐渐靠近地球的时候，他往窗外看了又看。飞船显示屏上的地月双星系统越变越大，景色依旧，但却有一种不对劲的感觉，十分奇怪。两个星体的大小比例是不错的――地球的那个圆盘有月球的十倍大，但它们的颜色却非常怪异。小一些的那个星体颜色火红，点缀着少许黄色的斑点，大的那个则泛着黯淡的白光――那是种单调的白色，几乎覆盖了整个星球表面，很容易让你产生古怪的联想。

　　他紧盯着那个苍白的天体，心念急转。
　　“那是月球！就是说那个小的才是地球。这一切都只是虚拟影像吗？”
　　他都没指望能听到回答。弥尔顿的确就在他身边，可是从旅行开始以来它就没怎么说过话。
　　不过，这一次它马上就有了反应：“这不是虚拟的。虽然我们的整个旅行都是在虚拟现实中进行的，可你看到的一切仍然是跟现实世界完全相符的。”
　　“地球这是怎么了？”
　　“解释‘为什么’比解释‘怎么了’要容易一些。我们之前跟您说过，在您冰冻休眠的这段时间里，人类曾经三次选择了奇怪的发展方向。科技在其中两次转向中被完全忽略了，但却在第三次转向期间来了次大飞跃。时至今日，我们仍然无法理解这次飞跃。这次科技大发展的中心就在地球。有一天――事先毫无征兆――地球突然坍缩了，比原来小了很多。它的表面闭合了，但总的质量并没有变。”

　　“在地球坍缩的时候，上面还有人居住吗？那些人怎么样了？”
　　“我们也不知道，但我们相信他们以某种形态存活下来了。甚至在六十万个地球年之后，也还是没有人能够深入你眼前的这个球体。直到现在，还是没有任何形式的物质或射线能穿透它。我们对此的最好解释是，长期以来这个球体一直是由其内部的某种单一实体维持着的，那是一种有机智能和无机智能的结合体。
　　“对于太阳系的其余部分来说，这件事也许还有更严重的后果：在地球坍缩、关闭之前，它是所有主要数据库的存放地点。数据库的丢失对人类的发展――甚至人类的心智状况――产生了深远的影响。所有的人都在突然之间失去了至关重要的群体记亿以及对群体的向心力。重建数据库的工作已经开始了，但它却进展得很缓慢，既不可靠，也不完善。在那个年代，冰窟里所有的人都被复苏了，投入了恢复古老历史记录的工作。只有您是个例外，因为我手里有您的特别指令。”

　　德雷克靠到椅背上，心里非常苦涩。他的思绪离开了眼前这个占据着整个屏幕的地球。所有那些长久的赌注终于都回本了，连那些原先被人认为没有复苏价值的“无用者”也达到自己的目的。他不应该逃离冥王星，只要让自己跟安娜一起待在冥王星的冰窟里就好了。那样的话，他们就可以一起被复苏，一起共度余生了。
　　“您想再靠近一点吗？想好好地缅怀一下吗？”弥尔顿站在他身边，它的金属传感笤帚朝他转了过来，“我们确信这样做是很安全的。飞近地球的飞船都没有受到过任何干涉，连那些在地球外表面着陆的飞船也不例外。”
　　“那已经不是地球了，不管你怎么称呼它也改变不了这个事实。”德雷克转过身去，背对着显示屏，“我们走吧。在这儿待石已经没有任何意义了。”
　　也许，整个太阳系范围内的任何一个地方对他来说都已经毫无意义了。当他们逐渐远离太阳的时候，这种挫败感越来越强烈了。随着土卫六的地球化，土星的光环正在消失，而天王星则成了第二个微缩型的太阳，照亮着太阳系的外层行星；新太阳的热量使得冥王星的表面温度提高到了液氮水平，因此德雷克和安娜所在的冰窟已经被转移到一个更方便、温度更低的地方去了。这一切还都只是物质上的变化，更重要的是那些不可见的变化。第一次听到“一千四百万年”这句话的时候，德雷克马上就意识到了它背后的某些含义。冰窟里其他所有人都已经被复苏的消息更进一步证实了他曾经有过的恐惧已经成为现实――他可能会变成一具活化石，一个来自远古时代的生物。就连冰窟本身都已经过时了，这种休眠方法已经被一种简便得多也可靠得多的方法所取代，那就是通过电子存储器上传和下载人的思想。然而，德雷克和安娜却要继续停留在冰冻休眠的状态，他认为这都该怪弥尔顿那忠于职守却又不知变通的死脑筋。

　　它的确是有头脑的。德雷克已经无法再将这个机器仆役看作一个简单的机械助手了。单个来看，弥尔顿的能力已经足以跟德雷克时代的任何一个人相匹敌；作为复合体的一部分，它的能力还远超于此。
　　天空里已经不再有德雷克原先熟知的那些星座，取而代之的是一些新的、不知名的图案。一千四百万年已足够让那些“不变的”恒星通过缓慢的移动来彻底改变天空的面貌了。
　　在飞向奥尔特云（现在这儿已经成了一个让人眼花缭乱的联合体，容纳着上亿个小世界以及与之紧密关联的各种智能载体）边缘的漫长旅途中，德雷克努力让自己接受新的现实。弥尔顿所属的那个复合体曾经告诉过他，现在的科技不仅对他来说是未知的，而且根本就是不可理解的。尽管促使他们跟冰窟里的他联系的原因并不是科学进步，但在复苏安娜本人这个问题上的确是有了进展。糟糕的是，这种进展对德雷克来说实在是闻所未闻。尽管弥尔顿已经跟他解释过五遍了，德雷克还是怀疑自己对这件事情的误解要多于理解。

　　在他们周游新太阳系的虚拟旅程快要结束的时候，阿尔曼突然出现在了飞船上。借此机会，德雷克再次尝试去理解这件事情。
　　德雷克把光头阿尔曼逼到了厨房的角落里。就在这么做的时候，他也已经意识到了自己的举动实在是荒谬无比――既然眼前的一切都是虚拟现实，那么阿尔曼还是可以轻而易举地突然消失，就像他可以突然出现一样。
　　“弥尔顿说，由于新的进展，安娜的复苏从原则上来说是有可能的了――不只是复苏她的身体，还有她整个的人。”
　　“不是的。”阿尔曼叹了口气，跟真人的叹气实在是太相像了，“我们没那么说过。我们说的是，因为我们对于宇宙的整体认识有了改变，所以从原则上来说，在将来复苏安娜是有可能的。那只是一种理论上的探讨，现在还不能成为现实。”
　　“那么，什么时候才有可能？到底是什么样的进展让它变得可能了？”
　　“这很难用你能理解的方式来解释。我也无法确定该从哪儿说起，才最有可能让你理解。也许我们可以先从这个问题开始：你知道开放宇宙和封闭宇宙的区别吗？”
　　“不知道。”
　　“我想你也不会知道。不过这两者之间的区别还是很容易说清楚的。你知道远处的那些星系正在远离我们吗？”
　　“知道。就算在我那个年代，这一点也是大多数人的常识。”
　　“那么，这两者的定义就很容易理解了。在开放宇宙中，各个星系会不断彼此远离，直至永远。而在封闭宇宙中，星系会在某个时刻改变运动的方向，开始相互靠近。在封闭宇宙中，这种靠近过程的尽头是一次终极坍缩，宇宙会坍缩成一个点，一个密度、压强和温度都无穷大的点。这样说清楚吗？”
　　“很清楚，可是毫不相干。我感兴趣的是复苏安娜，不是去学什么宇宙学。”
　　“这我们知道。让我继续跟你解释吧。宇宙是开放还是封闭取决于宇宙内部物质的整体密度。如果密度过低，宇宙就必然是开放的。如果密度大到超过了临界值，那么宇宙就成为封闭的了。你可能会觉得我接下来要说的这些话不好理解，我们也不敢保证你能完全明白，但是复苏安娜――你原来的那个安娜――的可能性正是取决于宇宙是开放还是封闭的，因而也就取决于物质的密度，更确切地说，是宇宙的质能密度。”

　　“你说得没错，我是没听懂。可是，就算我懂了又能怎么样呢？宇宙是开放的还是封闭的，又有什么关系呢？”德雷克已经无法掩饰自己的不耐烦了。他又一次体会到自己跟这个时代格格不入。阿尔曼代表着一个更加优雅、更加圆熟老到的社会，而他实在是太执著一念、太直截了当了，在这样的社会里只能算是返祖现象的产物。他不知道当今人类的身体特征已经有了什么样的变化，不过他猜想现在的人应该已经不再有指甲和牙齿了。只有他，身上还残留着这些尖牙利爪。

　　“耐心点。”阿尔曼一眼就看出了德雷克的愤怒和不耐烦，“要是你原来的专业不是音乐，而是数学或者物理学的话……”阿尔曼没有把这种含蓄的批评说完，就又接着说道，“在一个封闭的宇宙中，一些特定的事情会成为可能。封闭的宇宙会有一个最终的终点――末世。在这个所有事物汇合的终极阶段，宇宙本身将缩成一个点。所有的类时曲线和类光曲线①都会集中到这一点，万物也在此会合。科学家和哲学家都知道这一点，在你出生的那个年代就已经知道了。有时人们称它为欧米茄点②。就在末世到来之前的那一刻，曾被知晓的一切――过去和现在的所有信息――都是可以得到的。关于死者――不管是死在一千年前还是一千四百万年前――的每一项信息，也都可以得到。从理论上说来，在末世到来之际，任何一个曾经生存过的人都可以被重新创造出来，得到所有细节都吻合的重生。”
　　【① 根据相对论，类时曲线和类光曲线分别代表轻质量粒子和无质量粒子在物理上可以实现的运动的时空轨迹。】
　　【② 美国科学家弗兰克・蒂普勒（Frank Tipler）在１９９４年出版的《永恒物理学》一书中阐述了他带有神学色彩的“欧米茄点理论”，其中包含以下基本观点：１、宇宙是空间上闭合的；２、不存在事件视界，时空的最后阶段就是“欧米茄点”；３、生命终将扩展到整个宇宙，并控制整个宇宙；４、从现在到最后阶段之间经过处理的信息是无限的；５、在最后阶段临近的时候，宇宙中储存的信息将会发散到无穷。阿尔曼在这里说的话就来自于他的理论。】

　　“也包括安娜！我明白了，我完全明白了。”可是德雷克井没有欣喜若狂，相反却满腔怒火，“既然这是几百万年前的老知识，为什么从来没人跟我说起过？”
　　“因为这似乎跟你毫不相干。只有在宇宙处于封闭状态的情况下，这种可能性才会存在。在你那个时代，人们观察到的宇宙质能密度是很低的，只有临界密度的二十分之一到十分之一。这意味着宇宙是开放的。后来，科学家通过理论推导得出结论：宇宙应当是处于开放与封闭之间的临界状态。他们努力搜寻着暗物质存在的实验证据，慢慢地也终于找到了。可是，不确定性仍然存在。他们认为宇宙会一直膨胀下去，不过膨胀速度会越来越慢。在这种情形下，欧米茄点是不可能出现的。

　　“但是，这种情形最终改变了。由于我们至今尚不明了的一些原因，最近的探测显示宇宙质能密度已经有所提高，超过了临界点。这预示着宇宙已经进入封闭状态。末世将会来临，总有一天会来临。”
　　“而安娜也就可以回到我身边了。什么时候？它什么时候才会发生呢？”
　　“要在很久很久之后。跟这段时间相比，从你第一次进入休眠起到今天为止的时间只不过是一眨眼工夫而已。这会是一段遥不可及的时光之旅，我们建议你想都别去想，更不要去尝试。说到底，还是你自己的意愿更重要。我们想知道你想要的是什么。”
　　“你疯了吧！”德雷克难以置信地盯着阿尔曼，“我想要什么你们会不知道？那你们先说说看，我把自己冻上是为了什么？我想要跟安娜在一起。如果需要，我会永远等下去的。不管要在冰窟里待多久我都不在乎。”
　　“我们就担心你会这样回答。我们认为这是非理性的。不过，我们还是感觉到了你的决心和意志力。”
　　“那好。快从我的脑子里出去。让我在冰窟里睡下去吧，直到我能做点什么为止。”
　　“那算不上是一种选择。”阿尔曼摇了摇头，然后就莫名其妙地消失了。弥尔顿立刻出现在了阿尔曼刚才待的那个地方。
　　“还得考虑其他的因素。”机器仆役说道，“保存好您的身体并保护好您是我的首要职责，所以我才费尽周折地冲破了您本人给我的命令，还打扰了您的休眠。冰窟是无法满足您未来的需要的。”
　　“到目前为止，一切都还好啊。”
　　“是的，在区区几百万年的短暂时间里是没问题。在液氦温度条件下，所有的生物变化都是常规观测所无法察觉的，但是随机的热运动仍然存在。时不时地，会有那么几个原子聚积起足以引起状态转换的能量，状态转换又会进一步导致生物变化。无可否认，这些变化十分微小，但是思维和记忆系统是非常精巧脆弱的东西。”机器仆役停了下来，“您笑什么？”

　　“你的腔调就跟‘二次重生’的那个组长一模一样，那是在很久以前，她跟我解释液氦如何优于液氮。在我看，液氦温度就是你们能够达到的最低温度了。”
　　“绝非如此。难道您认为在九百万年的时间里科学会一点进步也没有吗？”
　　“你这些话听起来还是很耳熟，因为我自己也有这样的想法，很久、很久以前就有了。那你们干吗不把冰窟的温度降得更低呢？”
　　“不管温度有多低，还是会有偶尔的随机效应，还是有可能出现变化。不过，现在已经有了另外一种方法，一种更好的方法。”
　　“那就说服我接受吧。”德雷克已经知道对方要说什么了。
　　“上传。将您大脑里所有的内容转换成电子存储的形式。当然，这样的存储方式也会受到随机统计误差的影响，但我们可以通过冗余和错误检查法则来消除这种影响。我可以担保这种方法的有效性――以我自己的名义。”
　　“你怎么知道你自己不会改变呢？也许现在的你就已经跟昨天的你不一样了。”
　　“也许您也跟刚进入休眠时的那个德雷克・默林，跟特里斯蒙・索雷尔所见到的那个德雷克・默林不一样了。我只能这么说：上传是保证您到了久远的未来还保持不变的最佳选择。上传过程没有任何痛苦，其间您都不会有什么感觉。”
　　“我不是担心疼，这个世界上有很多比疼痛更糟糕的事情。你还有什么没说吗？你的声音听起来很不安。”
　　“也许吧。”弥尔顿迟疑着，“我还得告诉您另外一件卞，这件事我们觉得是不相干的，但是您也许会觉得跟您自己有关系――我们没法把安娜完整地上传。她的整个基因组已经有了电子档案，将来要想克隆她只是小事一桩。但是她的大脑里只有一些支离破碎的元素，完全处于混乱状态。传输这些东西没有什么意义。”
　　“我去哪里，安娜也得跟着去哪里。”
　　“这实在没什么必要。就算有一天她的精神可以得到复苏，那也用不到她脑子里那些混沌的残余。”
　　“那是你说的――现在。可是我已经听过太多次关于安娜无可救药的话了。要么就我们俩一起上传，要么就都别上传。”
　　“我们听您的。”
　　弥尔顿消失了，但阿尔曼又立刻从弥尔顿待过的地方冒了出来。“既然你一意坚持，我们就照你说的做吧。但是在上传开始之前，还有件事得跟你商量。一旦你被上传了，那么你就很有条件能成为某个复合体的一部分――拥有一个大家共享的群体意识，有的群体规模大，有的规模稍小一些。你愿意接受这样的合并吗？”
　　在这之前的那些事情都还是很容易下决定的，现在德雷克得好好想想了。接受合并的好处是显而易见的：他可以由此接触到近乎无穷多的数据，可以对自己踏入的这个新世界有更好的认识。说不定，他还可以更好地理解阿尔曼关于末世以及遥远未来的那个重要而神秘的描述。
　　但会不会也有坏处呢？会不会有藏而不露、以致阿尔曼代表的那个复合体根本没意识到的坏处呢？德雷克能够感觉到某种坏处，那是种非常微妙的东西，很难给它一个清楚的界定。这个时代有一种柔性――愿意屈服、妥协，遵照别人的指令行事。听起来，这似乎是人类（如果这个名称现在还适用的话）所取得的真正进步。他能肯定的是，一旦成了复合体的一部分，自己身上那些与这个时代格格不入的尖牙利爪就会逐渐消失，在集体意识那温柔的和平主义中瓦解冰消。但是，今天的美德到明天也许就成了致命的弱点。未来会不会出现这样的时代――在这样的时代中，优雅和圆滑全无用处，只有靠蛮横的决心和粗野的力量才能复苏安娜？

　　这个风险大得让人无法承受。“我不想成为复合体的一部分。我希望上传之后，你们让我在数据库里保持休眠状态。只有出现了关于欧米茄点的确切消息、能对安娜的复苏有所帮助时，你们才可以把我激活。”
　　他说的正是自己心里的想法，不过还有些话没有说出来。他知道自己还欠着别人的人情债：欠这个时代，欠自己忠诚的机器仆役，也欠最终给了他遥远希望的那些人。
　　“但是，如果你们遇上了什么问题――很麻烦的问题，我也许能帮上忙的问题――那么我允许你们将我复苏，把我变成某个复合体的一部分。一千四百万年来，我从来没有产生过任何想法。但是谁知道呢？也许我碰巧能帮你们想出个点子来。”

　　在这个世界上，比痛苦更糟糕的事情多的是。
　　千真万确。你可以疏导痛苦、集聚痛苦、整理痛苦、改变痛苦，痛苦可以被升华，让你把注意力集中到某些对减轻痛苦有所助益的事情上去。痛苦愈深刻，你就会愈专注。
　　但是恐慌，那种令人心跳停止、五内俱焚的恐慌，却不会给你带来任何补偿。它不能去芜存善，只会把你的一切消耗殆尽。当盲目的恐慌在身体里咆哮汹涌的时候，你所有的感知能力都将烟消云散，再也无法专注于任何一件事情。
　　这就是德雷克醒来时的感觉。惊恐的嚎叫从四面八方向他涌来，而他却搞不清楚是什么原因。他发现自己什么都看不见，什么也听不见――耳朵里只有无数个意识尖叫的声音。他努力地想要理清周遭的混乱状态，组织好那些必须要问的问题：恐惧的来由是什么？恐惧存在多久了？现在是多远以后的未来？为什么不早一点、在情况还不是很危急的时候让我知道出现了问题呢？

　　可这是不可能的。问题一在他脑子里形成，立刻就有数以千亿计的回答汹涌而来。他们把什么都说了，实际上却什么都没有说清楚。来自四面八方的信息汇集在一起，结果却等于零。
　　德雷克做出了一番超绝的努力。他不去理会那来自无数个他可以进入的信息洪流，而是通过内省创造出了一个专属于自己的环境。
　　眼前是一个熟悉的房间，带着窗户，很舒适。窗外是阳光之下风翻浪卷的海洋。
　　坐在对面，准备解答他问题的是――
　　他有些犹疑畏缩。出于本能，他首先想到了安娜，想着她会坐在对面等他。但这实际上是最不明智的选择：和安娜一起，他只会在梦幻中浪费掉眼前的时光。
　　该是谁呢？
　　一个又一个的人飞快地出现在椅子上，又同样飞快地离去。阿尔曼、特里斯蒙・索雷尔、弥尔顿、帕尔・里昂、卡斯・莉穆……
　　汤姆・兰波特――医生的影像停了下来，坐定在座位上了。他不以为然地冲着德雷克摇了摇头，“蠢，太蠢了。当然，那不是你的错，是整个复合体的错。他们本应该更清楚才对。”
　　“更清楚什么？”德雷克眼前的是三十岁时的汤姆，比他们最后一次见面时那个大肚子家伙要瘦得多，也年轻得多。
　　“在情况变得如此紧急之前，他们早就应该把你叫醒，让你同整个复合体一起来解决问题。很久以前，就在你被上传之后，他们就应该坚持让你去接受一些实践训练。这样，在需要的时候，你就可以很快地将输入的信息进行组织和分类了。”
　　“我已经做到了。”
　　“可这并不是他们的功劳。”汤姆靠到椅背上，手里拿着烟斗和点着的火柴。此时的他还在抽烟，过不了多久他就会因为鼻窦问题而彻底戒烟了，“好了，我们谈正事吧。知道吗，你问的有些问题可真是不好回答。”
　　“比如哪个问题？我觉得那都是些很基本的问题啊。”
　　“比如，你又问到时间了，问从你被上传到数据库之后过去了多少年。你也很清楚，人们现在在整个银河系里到处飞来飞去，要不就在无比强大的重力场里面待着，每个人的时钟都在以不同的速度运转。现在人们在用一种完全不同的方法来表达时间，就算我把这种方法告诉给你，你也不会有任何概念。干脆这么说吧，不管你用什么方法来衡量，相对于你以前的那几次休眠来说，这都是一段非常漫长的时间。”

　　“暂时先这样吧，不过待会儿我还想再说说这个问题。”非常漫长的时间――比一千四百万年还要长？德雷克怀疑，就算答案以他所熟悉的方式表述出来，肯定也不会是他希望听到的，“先告诉我出了什么问题。我原来的要求是，只有当你们快要知道怎么复苏安娜、或者遇到了大问题时，才能把我复苏。不必劳神告诉我了――我已经知道是那种情况了。”

　　“很抱歉。可是确实出了问题，一个很难对付的问题，跟安娜没有关系。我们都已经濒临绝望了。老实说，你是我们最后的希望，也是我们为此下的一个大赌注，大得不得了的赌注。我们需要一个新想法，或者说是一个古老的想法。”汤姆的嘴哆嗦起来，拿烟斗的手指也在颤抖。隐隐约约地，德雷克又听见了无数个惊恐的意识在自己意识的边缘地带嚎叫和哭诉。他坚决地把它们顶了回去，在自己的意识里建起了一道大门，只有那些比较平静的成分才可以进入。

　　“谢谢。这样就好多了。”汤姆从嘴里拿下烟斗，把它放在宽阔的窗台上，“也许直接给你着会好一些，是吧？让你自己去看。你也知道那个古老的法则――展示，而非告知。①”
　　“开始吧。”
　　“我们从太阳系开始吧。戴好你的帽子，德雷克。变！”汤姆拍了拍手。屋里的光线暗了下来，落地窗外的景色也变了――外面突然全黑了，既看不见海，也看不见天空。屋子在一个没有尽头的空间边缘盘旋着，那空间阴冷黑暗，只有几点星光在闪烁。
　　德雷克定睛细看，外边的景色开始平缓地向他们移动过来，整个房间似乎正在进入太空。一个巨大的球体进入了视野――一个庞大的橙红色球体，炽热的表面上有一些斑驳的黑点。
　　“这是太阳吗？”在把问题说完之前德雷克就已经知道答案了。既然他们身处太阳系，眼前的就只可能是太阳。但是太阳已经变了，从他所熟识的那个温暖的G-２矮星②变成了一个杀气腾腾的陌生星球，“那些行星都怎么了？我没看见它们。”
　　“那是因为它们的自然反射光不够强，不过我可以给它们加点亮度。”就在汤姆说话的工夫，太阳的一边出现了明亮的闪光，“那是木星。那一个是土星。”
　　“地球呢？”
　　汤姆摇了摇头。“太阳一直在沿着主星序③发展，现在已经到了红巨星阶段了。它现在的大小是原先的一百倍，亮度是原来的两千倍。如果地球还在原来的轨道上的话，那它的命运会跟金星一样，被太阳烧成灰烬。水星已经被完全吞噬了。不用担心地球，它还在，但是已经――到别的地方去了。它去了很远的地方，根本就找不着了。从地球现在所处的位置是见不着太阳的。如果你愿意的话，我可以带你去看一看月球，它还没被消灭掉。”

　　很远的地方。有多远呢？会有人（如果地球上还存在人这种生物的话）从遥远的地球的表面仰望，看到今天的这番景象了吗？
　　“我曾有个似梦非梦的梦境。”德雷克喃喃地念着脑海里突然冒出来的一些古老诗句，“明亮的太阳熄灭，而星星在黯淡的永恒虚空中失所流离，无光，无路，那冰封的地球球体盲目转动，在无月的天空下笼罩幽冥。”④
　　【① 西方格言，被很多人奉为写作的准则。】
　　【② 矮星是较早的一个天体概念，与巨星相对，大致是指主序星及比主序星还小的恒星。】
　　【③ 美国天文学家罗素和丹麦天文学家赫茨普龙共同绘制了反映恒星绝对星等和温度之间关系的赫―罗图，赫―罗图上的大部分恒星都处于一条从暗冷缓慢上升到亮热的带状区域中，这个区域就是主星序。处于这一区域的恒星就是主序星。主序星是恒星的“正常”阶段，此时恒星内部进行着正常的氦聚变反应。像太阳这样的主序星会发展成为红巨星，然后再变成白矮星，最后变成黑矮星。按照现在的看法，太阳会在大约４０亿年后演化成红巨星。】
　　【④ 所引文字出自拜伦一首描写世界末日的无韵诗《黑暗》。】
　　“对不起？”汤姆的声音听起来很迷惑，“我没太听明白你在说什么。”
　　“这些并不是我自己的想法，是一个在我出生时早已去世的作家写的。别担心我。继续前进吧。”
　　“好的。我的打算是先从事件发生地附近开始，让你有一个比较基本的看法，然后再一点一点地到外围去。现在我们要再次出发了。”
　　太阳越来越小了，德雷克所在的那个房间往后退入太空，高高地升到了黄道上空。一个个亮点在下方的平面上次第闪现，那都是太阳系的外行星：海王星还在，冥王星已经消失了。天王星的聚变之火早已熄灭，留下的是一个肉眼无法看见的炭核，大小跟木星的卫星一样。
　　他们继续后退着。片刻之间，他们就看到了弥漫成球状的奥尔特云的内部边界：先是看见了数以十亿计的微弱光点散布各处，远看就像是一片明亮的光晕。“当然，那些天体是为了演示方便才被照亮的。”汤姆随口说道，“到了这个距离已经没有什么阳光了。还有，我们也只给你看了那些有人居住的天体。这些天体在真正开始向外部扩展之前就已经有人居住了，你不妨管它们叫作‘老’太阳系殖民地。我们就是想让你都看一看。现在，如果你不介意的话，我们要稍微提高点速度了。我们不能花一整天工夫来干这个。”

　　伴随着汤姆・兰波特的即时解说，他们加速离开太阳系。整个奥尔特云在他们眼前一晃而过，随着距离的扩大迅速地从一个大球体缩成了小圆盘，再缩成一个小光点。其他那些有人类定居的恒星，还有那些行星大小的自由空间栖息地，都如蓝白色火花一般在空中闪现。接下来，他们眼前出现了一个完整的旋臂①，里面满是有人类定居的一个个星球。旋臂之间的空隙里只有一些零星散布的光点，不过人马座和英仙座旋臂之间的空隙里却是人烟繁庶，其拥挤程度跟猎户座旋臂不相上下。最后，他们的视野中出现了整个的银河系圆盘：从星体密布的星系中到星星稀少的边缘地带，到处都闪烁着蓝白色的火花。
　　【① 银河系是一个巨大的涡旋状星系（spiral galaxy），有三个主要组成部分：银盘、中央突起的银心和晕轮部分。银盘（disk）是星系的主体，是一个中间厚、边缘薄的扁平盘状体，主要是由四条巨大的旋臂（spiral arm）环绕组成。旋臂是涡旋星系中从核心延伸至边缘的旋涡结构，上面布满亮星、星团、气体及尘埃。太阳位于人马座臂和英仙座臂之间的猎户座臂上。】

　　终于，眼前的图像静止不动了。
　　“以前的情况就是这个样子。”汤姆说道，“直到十分之一次星系变革的时间之前，情况还是这样。经过了十二次的彻底变革，银河系一直在有机、无机以及复合体存在形式的努力下稳定、和平地发展着。但后来就再没有发展了。现在我得给你演示近些时候的一次变化。用你熟悉的方式来说，我要给你演示的是在过去几亿个地球年中发生的一些变化。”

　　他的声音有些颤抖，这表明又有无数个意识在德雷克构筑的大门和墙壁之外蠢蠢欲动了。此时，落地窗外的静态景象开始慢慢地改变了。
　　乍一看，情形不过是银河系涡旋构成的巨幅图案有了些微的不对称，一边的色调显得比另一边稍微浅一些。片刻之后，差别就变得更加明显，更加清楚了。圆盘的一边出现了一个扇形的阴影，阴影所到之处的蓝白色光点纷纷熄灭。一开始，德雷克认为这是一种天体的掩蚀现象――某个大得无法想象的黑色球体正在遮没银河系的整个平面。然后他就意识到自己这个推断并不正确。银河系边缘这片阴影的直径不是固定不变的。它的尺寸正在不断增大，似乎是有什么东西正在入侵银河系，而且在入侵的过程中不断发展壮大。

　　演示又停止了，房间里的灯光也重新亮了起来。“目前的情况就是如此，”汤姆接着说道，“只是这个过程还没有结束。变化还在继续，速度也越来越快。”
　　从演示中可以看到，银河系里已经出现了一片巨大的月牙形阴影――大小几乎相当于整个圆盘的四分之一。
　　“没有任何先兆，人类殖民地就消失了。”汤姆的声音听起来有些不知所措，“如果失踪区域甲的所有复合体真的已经被破坏了的话，那么在我们说话之间就会有数以十亿计的有知生命走向死亡。”
　　“你们做过些什么努力呢？”德雷克对于事情的真相已经有了自己的看法。对于任何一个来自他那个年代的人来说，事情都是明摆着的。
　　“我们尝试过很多办法。我们往那个方向发了信号，可是没有得到任何答复。我们发射了没有生命的探测器、载有单个有机体的飞船，还有载着完整复合体的飞船――所有这些东西都是一去不返。”
　　“你们的飞船上有武装吗？”
　　“武装？”这个迷惑不解的回答来自这样一个社会――这个社会在几十亿年前就已发现侵略欲是社会发展的障碍。他们稳定和平地扩展到了整个银河系，从来都不曾有使用武器的需要。
　　“就是用武器装备自已，汤姆。就是在遭到攻击时能有用于自卫的东西。”
　　汤姆・兰波特的影像开始颤抖起来，正在与德雷克交流的这个东西――不管那是什么――似乎出现了暂时的崩溃。外面那些喧哗着的意识把恐慌的情绪源源不断地灌了进来。
　　“他们没有武器。”汤姆的影像重新稳定了下来，“根本没有‘武器’这种东西。就连武器这个概念都已经被送到数据库边缘的三级存储空间中去了。你的话是什么意思？”
　　“我的意思很简单。这个星系正在遭受侵略，来自某种外来事物的侵略。”
　　“那会是什么东西呢？”
　　“我也不知道。不管它是什么东西，不管它有没有智能，总之是致命的。也许本意并非如此，但它已经这么做了。它正在置你们于死地。你们必须得具备保护自己不受侵害的能力。”
　　“我们不知道该怎么办。”
　　“我来告诉你。”对于德雷克来说，这真是个莫大的讽刺。在自己那个年代里，他可是个热诚的和平主义者，强烈反对一切与战争有关的东西。就算酬金异常丰厚，他也不愿意创作军乐。而现在，经历了无尽的漫长岁月之后，他居然成了整个银河系的军事顾问……
　　“我对你们拥有的科技没有概念，也很怀疑自己能否理解现在的科技。不过我用不着明白，只要告诉你们武器是做什么的就可以了。我事先警告你，我说的东西你不会喜欢听的，其实我也并不喜欢讲这样的事情。首先，让我来说说自我防卫是什么意思。说完自卫之后，恐怕我们就得谈点肮脏的东西了。”

　　这事情真让人意外，但也没什么好意外的。
　　德雷克现在共事的这些存在形式（不管构成他们的元素中是否有无机物，他都越来越不愿意给他们冠上“人”的称号了）可以调节恒星的亮度，可以用黑洞来当能源，还可以在太空中建立起行星大小的殖民地。他们甚至通过某种方法――对德雷克来说那真是无比神秘――来突破无生命固体物质的光速极限，创造出了一些名为西左拉的时空奇点①，用来往宇宙中最边远的区域高速运送物品。

　　一旦意识到有动用武力的必要性，制造具有惊人破坏力的装置对于那些复合体来说可不是什么难事。西左拉奇点现在被用作武器了，它具有将任何构造彻底驱逐出已知时空的能力。德雷克看过他们用无人居住的行星来做实验――星球消失得无影无踪了。按他们的说法，这些天体会出现在其他的宇宙中。德雷克无法理解这样的解释，但却产生了一种强烈的负罪感。要不是他的引导，这些破坏性装置是不会存在的。武器准备停当之后，下一步，也是更为艰难的一步就开始了：必须有人愿意去使用这些武器。德雷克越来越清楚地意识到，这个人只可能是他自己。

　　除此之外，还有另一些问题。德雷克原来以为，汤姆・兰波特不愿意跟自己谈时间问题的原因是想隐瞒信息。现在他才明白了其中的真正理由。他眼前的这些存在形式可以毫不犹豫地同意，以上传休眠的状态在穿越银河系的低速旅行中待上五万年，这个过程常常会造成相当大的时间膨胀。而在随后的一段时期里，他们的电子形态又会在比有机形态快几百万倍的速度下运转。在这样的环境中，绝对时间的概念已经说明不了什么问题了。

　　不过，时间观念的消失对于这场战争――德雷克刚刚开始把它理解为“银河系保卫战”――却产生了深远的影响。假设有一艘装备着最新武器的飞船驶向了一个“危险区域”，那里的殖民地正面临着迫在眉睫的灭顶之灾。不管成败如何，相关信息过上五万年都不一定到得了设在太阳系的指挥中心。那些飞船的行踪根本无从知晓，它们是否及何时遭遇了那个隐藏的未知力量――德雷克目之为“湿婆②”，那个冷酷的终极毁灭者――也都不得而知。所有的人都没有任何概念，不知道该何时进发，何时停留，何时防御，或者何时进攻。
　　【① 时空奇点（space-time singularities）是时空中时空曲率及密度无穷大的点，通常只存在于黑洞内部。在奇点处，所有物理规律和可预见性都会失效。】
　　【② 湿婆：印度教三大主神之一，作为世界的毁灭者和重建者而被人崇奉。】
　　这种缺乏反馈的状态让德雷克头痛不已，尽管他实际上很不喜欢自己担当的指挥官角色。最后，他终于勉强接受了唯一合理的解决方案。他必须强迫自己去接受那独一无二的揪心命运：他必须被重复下载，这样每一艘飞船就都可以由德雷克・默林――应该说是某一个德雷克・默林――来坐镇指挥了。
　　德雷克非常确信，自己的很多副本势必会“死去”――在他们所在的飞船被“湿婆”歼灭之后。其他的副本会知道他们的死讯，但他们只能得到一些抽象的信息。
　　那时候他算是怎么回事呢？是活着，还是已经死了呢？
　　跟他近来的很多疑问一样，这个问题好像也没什么意义。最后他得出了结论：大量的自我复制最多只能带给他一个不请自来的前途，那就是不朽，而不朽对他的吸引力微乎其微。

　　飞船逐渐靠近，德雷克・默林透过舷窗看到了一个被烤焦的缩水星球，包裹在松脆的黑色表层之下。他下令将这些图像传回太阳系。不知是什么原因，外传的信号被阻断了――他刚刚意识到这一点，飞船就被烈焰化成了一个个白炽状态的原子。

　　德雷克・默林在第二艘飞船上，跟前面那艘飞船保持着安全的距离。两艘飞船一直保持着联络，不管发生什么情况，殿后的飞船都可以带着完整的信息返回银河系。
　　打头的飞船平稳地前进着，目标是紧挨着危险区域边缘的一颗星球。突然间，飞船毫无先兆地腾起了烈焰。它就此消失无踪，没来得及发出任何提供线索的信号。
　　殿后的飞船马上掉头折返，可是已经来不及了，同一团火焰席卷过来吞噬了它。德雷克就此知道了两个问题的答案：银河系的侵略者――不管它是人还是别的什么东西――肯定是有智能的；此外，这个“湿婆”还心怀恶意――否则就无法解释眼前这个一石二鸟的陷阱了。
　　可惜的是，除了他自己，没有别的东西会知道这些了。

　　当然，也有一些勉强算得上是信息的东西。自由空间某处曾经飘浮着一个巨型的太空殖民地，而现在传感器显示那里已经空无一物。与此同时，离那里最近的恒星――与之相隔不到一光时距离――的光谱却显示出了微小的变化。同原有的记录比较，它的光谱里多了些金属的吸收谱线。
　　打头的飞船小心翼翼地折向那颗恒星，德雷克则苦苦地思索着对策。这两艘船上都下载了他的电子副本，从银河系中心出发之后，两个德雷克就一直在担心着同一个问题。必须有新的策略。他们已经多次派出过飞船组合，但却尚未有过成功的先例。
　　领头的飞船离恒星的距离已经不到十光分了，此时殿后的飞船释放出了一个微型分离舱。这个分离舱没有推进系统，但却载有一些微型传感器、一个德雷克上传的副本和一个低频发射器。
　　他安静地悬浮在太空中，纹丝不动，看着两艘飞船驶向那颗恒星。第一艘飞船消失在一团高能粒子和射线组成的烟雾中。后一艘掉头想要逃跑，可是从前一艘飞船消失的地方蹿出了一个旋转的火环，箭一般地命中了它。
　　德雷克得出了一个结论：要命的地方是电波连接。后一艘飞船本来处于安全距离，但是“湿婆”可以在消灭前一艘飞船之后通过两艘飞船之间微弱的通讯脉冲顺藤摸瓜，找到后一艘飞船的所在。
　　这是迄今为止关于“湿婆”的唯一一点直接信息。这个信息也告诉了他，他自己传输信息的时候也应当极度谨慎。他开始小心翼翼地慢慢往外发送数据，不断地变换着讯号的强度和方向。他们在银河系各处布下了数千个接收站，每一个接收到的都会是互不关联的零碎信息。等他发送完数据之后，接下来的任务就是别人的了：将这些微弱的信号根据时间先后排好次序――当然得把光速传播花费的时间考虑在内，然后把零碎的信息复原成一个完整的信息。

　　德雷克总共发出了一千次脉冲波，每一次都要更改关于信号目的地的指令。等他发完的时候，三千年已经过去了，而他也早就飘到了其他地方，离飞船殒命的那颗恒星很远了。
　　他没有推进系统。但是，就算到了现在，他还是不敢冒险发出求救信号。
　　但侍立左右的，也还是为他服务。
　　他等待着――又等了漫长的十四万年。分离舱里只有一个小得不能再小的数据处理器，此外就没有任何可供娱乐的东西了，他处于绝对的无聊状态。
　　他最终发出了内部指令，关闭分离舱内所有系统。这一来，他也就把自己给删除了。

　　要是早知道将要插手的是什么样的事情，德雷克很怀疑自己当初是否会同意参与。他查看了全景地图，眼前的景象让他不寒而栗。人类殖民地未受影响的区域已经只是整个银河系圆盘外侧边缘的一个细小的月牙了。其余部分都已经被“湿婆”吞没了，连殖民地密集的中心地带也未能幸免。
　　而且，时至今日，他还是对对方的动机一无所知。每一次与他们沟通的尝试都是无功而返。
　　不过，尽管过程非常缓慢，数据也非常零碎，他们还是在漫长的岁月中一点一滴地搜集到了一些关于“湿婆”的资料。他们也终于渐渐清楚了“湿婆”的弱点。要灭火的时候，你无需知道起火的原因。但是，如果你确信这团火焰是有生命、有智能的，你就必须知道其中的门道才行――而“湿婆”毫无疑问是有智能的。德雷克因此碰上了一个严峻的问题。跟德雷克共事的复合单元和复合体多如恒河沙数，可他们就算死都不会去动杀掉“湿婆”的念头。这个任务只可能由他――由他的无数下载版本来完成。

　　他还不得不做出牺牲，一次又一次地制造战术性大献祭，这些事他跟谁都不敢提。要是知道了他要做的那些事情，所有的盟友都会设法去阻止他。他拿整个整个的恒星系统当诱饵，布下陷阱来对付“湿婆”。这时候他心里很清楚，等这些网收紧了之后，他就会成为整个银河系有史以来最大的凶手――为了挽救数万亿个生命，他得让数十亿生命葬身火海。

　　最后，他还得强迫自己面对另外一个难以接受的现实：就算银河系里所有的“湿婆”都被消灭了，他的任务也许还是远未到头。从“湿婆”在银河系边缘地带出现的方式来看，它们显然是外来者。如果不挖出它们的老巢而后把它们彻底歼灭，它们就随时可能卷土重来。人类及其无机物盟军得不停追踪它们，也许得一直追到宇宙的尽头。而在此之前，德雷克的使命就不能算是真正完成了。

　　德雷克叹了口气，然后发出指令，又派出了五千万艘飞船。每艘飞船上都装备着更为灵敏的新型“湿婆”探测器，此外还有西左拉发生器。跟这些新式武器相比，第一批飞船简直就是小该子们的玩具手枪。
　　每一艘飞船都可以将超过两千亿的智能存在――不管是“湿婆”还是人类――置于死地。

　　战争似乎永无止境。这还不是尽头，尽头遥遥无期，也许可以把这当作序幕吧。
　　德雷克看着显示屏，亿万年里头一次――他看到人类控制的月牙形区域没有再往后退缩。在长达几亿年的时间尺度上，边界的缓慢移动是可以探测到的。“湿婆”，在某些区域步步进逼，但其他一些区域里的“湿婆”却在退缩，要不就是被消灭了。看起来，人类的幸存――甚至是人类的胜利――不再是毫无指望了。
　　这一线胜利的曙光却带来了一个新的问题，一个完全出乎意料的问题。
　　在战火绵延的漫长年月里，德雷克一直保持着游离状态。他不允许自己成为意识互联网中任何生物或非生物复合体的一部分，也不愿意跟任何人或任何事物分享自己的个人数据库。他的逻辑很简单，同时也无可辩驳：只有他一个人愿意去做消灭“湿婆”所必需的那些关于死亡和毁灭的可怕决定，他不敢冒任何可能导致自己的意志削弱的风险。

　　在那些似乎永无止境的日子里，他的无数个副本被下载并发送到无数战舰上。他们怀着同样孤独而决绝的心，到银河系的边缘乃至更加遥远的地方去迎接自己的结局――要么是付之一炬，要么就是冰冷的孤寂。
　　当“湿婆”占据着支配地位时，那些旅程都是有去无回的。但是现在，人类已经在有的旋臂区域挺了下来。他们开始主动发起进攻和追击，他们的武力伸展到了星系之间的太空，后来还伸展到了其他星系。这时候，有一些飞船居然在战争中幸存了下来。
　　有些幸存的飞船回到了银河系，每一艘船上都有一个德雷克・默林。他们各不相同，每一个都有自己独特的经历，但是无可否认，他们都是如假包换的德雷克・默林。
　　他可以让自己游离于其他所有存在之外，但他怎么能拒绝跟自己联系呢？
　　当然不能。
　　德雷克最终进入了一个复合体，不过这是一个独一无二的复合体――由不同版本的德雷克・默林组成的复合体。
　　一开始，情况完全是一片混乱。复合体中副本的数目是无穷无尽的――很久以前他就已经搞不清楚自己被下载的次数了――而这个数目还在不断上升。他的有些副本还挨得比较近，有些却跟别的副本隔着数百万光年的距离，还有些在战争中受伤了，成了一个残废或者说是不完全版的德雷克・默林。总而言之，现在的每一个他都各不相同，无一例外。时间的流逝以及过去发生的种种事件使得他们的存在形式、观点，甚至自我意识都有了变化。德雷克拼尽全力去理解，去吸收，去统一，想要在这数不胜数的自我当中维持住或者说是创造出一个完整的自我。

　　与此同时，同“湿婆”的战争还在继续着。最后，人类终于走上了胜利的道路。德雷克的直接指导已经不再是必需的了。来自“湿婆”的威胁日益减退，需要德雷克持续参与的事情也越来越少。他把越来越多的精力投入到了内省当中，对外界事务的兴趣越来越小――除非这件事情跟他自身构件的某个重要部分有着直接的关系。
　　但是，他的这些组成部分同其他的复合体和数据库都有关联。它们分布在广大的时空里，穿越了银河星团和星系间的空隙，一直伸展到了可达到的宇宙的边缘。它们听说了宇宙的种种发展和变化：尘埃云已经被消耗干净了，久远岁月之前的那些超巨星要么已经爆发成了超新星，要么就坍缩成了黑洞，就连太阳这样的主序星也已经进入了生命的晚期，从膨胀的红巨星坍缩成了渺小的白矮星，跟原来的地球一般大小了。

　　对于德雷克・默林和其他复合体来说，这些消息没有什么实质性的影响。很久以前，智能存在就已经迁移到其他矮星上去了，这些矮星的质量只有太阳的十分之一。由于可用能源减少，思维及信息库也被迫在较低的频率下运转，但好歹还在继续。这些缓缓燃烧着的小红星只能提供极其微弱的光和热，但这些能量供应也已经足够了，可以让精神活动至少再持续一千亿年。

　　但是，这样的状况已经不会持续了。宇宙本身已经越过一个临界点的消息飘进了德雷克的网络，他不禁大吃了一惊。那些遥远的星系在过去总是呈现着红移现象，现在却已经表现出了轻微的蓝移。宇宙背景微波辐射曾因宇宙的膨胀而达到了几近无限稀薄和寒冷的程度，而它现在的状况却表明黑体①的温度已经有了些许的提高。
　　【① 黑体：指能够全部吸收辐射能的物体。宇宙背景辐射是由绝对温度２.７K度左右的黑体发出的，黑体温度提高即意味着宇宙已经开始收缩。】
　　“大膨胀”已经结束，漫长的走向终极奇点的“大挤压”过程已经开始了。
　　这个消息让德雷克心里涌起了一种奇怪的不安。记忆又回来了，它们在时间中迁移了那么久，到现在已经没有任何具体的形象了。为了找出这些记忆，他不得不到自己最古老数据库的深处去细细筛选。一个有关开放宇宙与封闭宇宙区别的信息最终显露了出来。与此相关的信息开始源源涌入，随之而来的还有一阵灼人的负疚感。
　　他把自己最神圣的誓言给忘了。
　　当然，他很容易就可以为自己的疏忽找到正当的理由。一场关乎人类生死存亡的战争、一场宇宙历史上最伟大的战争占据了他的全部心力，使得他没有时间去关注其他任何事情。等到跟“湿婆”的战争发展到一定阶段、可以由其他复合体来处理时，德雷克又开始了另外一项任务――从很多方面来说，这任务也许更为艰巨――将各不相同、四处分散的那些自我还原为一个完整的人。

　　他可以为自己的遗忘做合理的辩护，但是他自己不愿意接受这样的辩护。他很久很久以前就答应过安娜，这是他欠安娜的。他欠安娜一个本真的自己，就是为他所熟知并深爱的那个安娜，在他生命最重要的那几年里――他们短暂但弥足珍贵的那几年婚姻生活里――的那个安娜。
　　不知在什么地方，也不知是什么缘故，他居然遗忘了这个最最重要的目标。现在这个念头又回来了，而且空前地强烈。
　　封闭宇宙。为什么这个概念会成为让他回忆起安娜的关键呢？
　　迫于环境的压力，在过去的无数个千年中，德雷克的许多组成部分一直在致力于研究抗御“湿婆”的武器。通过这些研究，他对武器背后的科学也有了了解。在遥远的过去，这些知识对德雷克来说完全是高深莫测；到了现在，这些东西在扩展状态下的德雷克眼里可谓一目了然。
　　封闭的宇宙最终会有一个大毁灭的终结点，早在德雷克那个年代，人们就已经给它冠上了各种不同的名称――末世，欧米茄点，时空边界――而且也总结出了它的主要特性。目前，有两项特性对于德雷克来说至关重要：第一点，在接近最终凝聚状态的时候，宇宙的质能密度将会急剧增大，整个宇宙的温度因此也将急剧提升，一直朝着温度和压强都无穷大的奇点发展；第二点，也是对德雷克来说更重要的一点，在接近时空边界的时候，所有的信息――能被知晓的所有一切，以及曾被知晓的所有一切――曾经能被知晓的所有一切――就都可以获得了。

　　这是他在很久以前听说的理论，对于当时的他来说只是一个含混笼统的概念。现在，他终于理解了其中的每一个细节。如果他能够活到足够远的将来，搜集并吸收到足够多的信息，那么终结前的某一天他就可以拥有充分的积累。到那时，他就可以凭借自己的力量，将安娜――那个为他所熟知和深爱的安娜――复苏了。
　　他很清楚，这正是自己无限向往的东西。它甚至具有原则上的可能性。但是，实践上可行吗？
　　在这个问题上，德雷克就远远算不上是无所不知的了。他回答不了自己的问题，更糟糕的是，尽管他对时空边界的本质已经有所了解，但却还是不知道该从何着手。
　　他所能做的就是搜集信息，同时努力保证自己那无数个组成部分完好无损。随着时间的推移，难度越来越大了。宇宙正在不停地萎缩，原本相距遥远的各个组成部分之间的联系变得容易了，也无需经常进行长期电子休眠了。但这种状态只造成了一个后果，那就是各个组成部分在观点及背景方面的所有差异都变得更加不容忽视了。很快，德雷克就陷入了极其忙碌的状态。他马不停蹄地工作着，以便保证自己的所有组成部分都能有一个共同的观点和一个一致的目标。
　　另一方面，信息搜集工作也不能停顿。德雷克拼命工作着，没完没了地搜集着信息，并对它们进行分析、比较、归类和整合。与此同时，天空越来越明亮，远处的那些光源发出的光芒也越来越蓝了。为了应对不断增多的数据，他只好不停增加自己的下载副本的数量。他的组成部分数量还在稳步上升。有些组成部分来自遥远距离之外的其他星系，跟它们的接触常常让人灰心丧气。他曾经在不得已的情况下跟“湿婆”打过交道，努力搜集信息以便能对它有所了解，现在却发现自身的一些组成部分跟“湿婆”一样陌生。他必须付出越来越多的努力才能使它们趋于一致。

　　宇宙的萎缩速度逐步加快了，正在爆聚着走向最后的奇点状态。天空渐渐变成了一片狂暴的光化学火焰。这时德雷克意识到了一个新的存在：在他那无穷无尽的自我海洋中，响起了一个与众不同的奇怪声音。
　　它从构成德雷克意识边缘的白噪音①中浮现出来，逐步靠近了他的连接中枢。它越来越近，似乎跟他的每一个组成部分都发生着接触和融合。在还无法直接跟它联系的时候，他就已经感觉到它是谁了。这个想法在他的扩展自我当中传播开来，各个组成部分都在兴奋地猜测着。
　　【① 关于白噪音的一种解释是：它是由各种频率的杂乱声音共同构成的一种噪音，称它为“白”噪音是因为七色光混合的结果就是白光。由于白噪音中包含了各种频率的声音，因此人们经常用它来当屏蔽其他声音的背景声。】
　　“是安娜！”
　　“还能是谁？”
　　“可你是从哪儿来的呢？你是真的吗？我是说，就这么出现……”
　　“我们碰面不用这样子吧，嗯？我想我是真的。”宇宙间回响着一阵轻轻的笑声，“我思故我在。我想我是我自己，德雷克，就真的是了。不过你跟我一样，也很清楚这个理论：当宇宙向着时空边界汇聚的时候，你对任何事物的了解都可以是无限的。所以我也可能只是你的仿真结果，是你的意识构筑的一个幻象。你思，故我在。”
　　“你不是仿制品。”德雷克忽然很痛恨自己，居然会质疑安娜的真实性，“那不可能。如果我制造了一个仿制品的话，难道我自己会不知道吗？”
　　“那是可能的。但是也许还有掌握信息的其他力量在起作用。我想用另一个问题来回答你的问题：对于无所不知的存在来说，自我欺骗是否依然可能？”
　　“我不知道。我能说的就是，这根本无关紧要。只要你跟我在一起，其他任何事情都是无关紧要的。”
　　“好吧。我们别再争辩了，就当我真的在这里，就当我是真的吧。在我开始着手所有其他事情之前，让我先对你说声谢谢。接下来我还有另外一个问题：我们还有多少时间？”
　　她总是那么一个实际的人，一个心明眼亮的现实主义者，总是会把德雷克巴不得能藏着掖着的问题给拎出来。而且，跟往常一样，她的问题还是那么一针见血。
　　德雷克往外看去，望向一直被自己所忽略的宇宙。密集的能量已经把宇宙点燃了。一颗颗恒星周围簇集翰无穷无尽的复合体，而整个宇宙的背景也已经变得跟恒星差不多亮了。宇宙坍缩的步调还在加快，它正以令人目眩的速度冲向最终的奇点状态。
　　“最多再过上几个严格意义上的年，我们就该到达时空边界了。”他发现自己根本就担心不起来，因为安娜就在他身边，她再也不会离开了。
　　“就这样？”在视像当中，她用皱起眉头的表情来诠释自己的话，“只有几年？我是说，尽管这已经超出了我的预期，可这样的回报对你来说是远远不够的。你付出的努力实在是太多了。”
　　“这就够了。我们可以在主观上把它延长。我们可以进入电子模式，但却不进入休眠状态。”
　　“我还是不喜欢那样。”她进入了他的意识，一边温柔地摸索着，一边四处游逛。她那善解人意的手指在他最为私密的区域里探索着，轻柔的触摸令他无比愉悦，“几年时间还不够两个人重新了解彼此呢。你不觉得自己该做点什么吗？”
　　“安娜，我们谈论的是宇宙的终结。”德雷克笑着说，他仍然陶醉在自己的幸福当中。他可以感觉到音乐正从自己的身体里汩汩涌出――数不清的岁月以来，这还是第一次，“那是一切的终结。欧米茄点，宇宙母亲就是这么定的。”
　　“我记忆中的德雷克不是这样的。曾经有人对此有过截然不同的想法，那个人就是你，不是吗？”
　　德雷克知道她是明知故问。她是在嘲笑他。安娜很清楚是谁曾经想过，想过的又是些什么。早在他意识到安娜的存在之前，她就肯定已经仔细检查过他的记忆数据库了，因为安娜接下来说的话是他自己从未说出口的：“科学已经发展到了这样的地步，绝不会有人会认为它将就此停滞不前。你还记得这句话吗？”
　　“在我那么想的时候，时间还有的是，时间还多得似乎没有尽头。现在已经没有时间了。对于新的科学，对于除我们之外的所有东西来说，时间都已经没有了。”
　　“哪怕是在近乎一无所知的时候，德雷克，你都拥有创造奇迹的能力。现在你可以获得宇宙中所有的信息，你的能力更是无可限量。宇宙走到尽头是因为它是封闭的，对吧？那就把它打开嘛。你所需要的知识已经存在了，我们必须去看。”
　　安娜把他拉了起来，带着他一起行动。瞬息之间，他发现自己正像瀑布一般泻落到太空里的四面八方，而数据库如幽灵一般纷至沓来，飞旋着从他脑子里流过，汇成了一股以往任何年代都无法想象的知识洪流。他只能辨明其中的一百万种可能性。
　　“我们阻止不了末世的到来，安娜。它已经来到了，这是我们这个宇宙的宿命。”
　　“我认为，只有封闭的宇宙中才有末世。”
　　“但末世已经来了。如果质能密度低于临界值，宇宙就会处于开放状态，但是现在的密度已经太大了。”
　　“那就让密度降低呀。”
　　“那是不可能的。”不过，在相关的想法真正成形之前，德雷克就已经看到了一线曙光。远古时代，他们在那场对抗人类死敌的战争中制造了许多西左拉。它们现在分散在整个时空范围内的各个地方，成了被人遗忘的老古董。它们曾经帮助人类将“湿婆”永远地驱逐出这个宇宙，如今又可以派上差不多的用场了――将任意数量的质量和能量驱逐出这个宇宙。

　　她就在他的意识当中，这个主意刚一露头就被她捕捉到了，“那么，德雷克，你还等什么呢？”
　　德雷克没法马上回答她。他正全神贯注于极其繁复的计算工作，每一个自我都将自身的能力发挥到了极限。答案出来了，但却不是他想告诉安娜的那个答案。
　　“还是不行，安娜。我们可以把足够多的质能倾倒在西左拉里面，从而创造出一个开放的宇宙。但光这样还是远远不够的。我们还必须有足够大的结构反弹力，这样才能阻止终极奇点的形成。”
　　“我们就这么做吧。你说过，西左拉可以承载任意数量的能量和质量。”
　　“是可以。”出人意料的严峻形势浮出水面，“但是，有一个无法解决的问题。信息等价于能量，而我――我所有的自我、所有的扩展自我，以及我所有的复合体――就相当于非常巨大的能量，足以使反弹化为泡影。这是一个没有出路的陷阱：只要有我在，宇宙就必然处于封闭状态。”
　　“那只意味着，在适用于这个宇宙的物理规律之下，情况会是这样的。其他那些宇宙――西左拉转移的那些――又是什么样呢？看看这些吧，德雷克。”
　　他已经在看了。数据库里有一些相关的推测，但却没有确切的信息。
　　“安娜，还是不行。就算有了这个宇宙可能蕴含的一切信息，我们还是没法知道其他宇宙的情况。没有办法的。”
　　“不是这样的。有一个很好的办法。我们走着瞧吧。来吧。”
　　突然之间，他们已经在太空中飞驰了。他们的速度越来越快――充满危险的那种快，相对论意义上的那种快①。在这种速度之下，主观上的几分钟意味着他们距离末世又近了几个月。他们那本已短暂的相聚时间正在飞速流逝。德雷克协调了一下自己的无数个自我，他们都得同步起飞，同时进入那在宇宙背景中张着黑黢黢的大嘴的西左拉。
　　到了西左拉范围的边缘，他放慢了速度，犹豫不前。从宇宙中流出的质量和能量从他们身边飞旋而过，坠入了那个深不可测的无底洞。但是，只要他还在，终极奇点就必将形成。
　　“你后悔了？”安娜拽着他，催促他继续往深渊进发，“现在后悔可有点迟了。”
　　“我没有后悔。我是在想，要是我们进入了一个物理规律完全不同、根本不允许生命存在的世界，那都得算是运气了――总比被扔进一个满是‘湿婆’的世界要好。”
　　“你担心得太多了。”她在他的意识里兴高采烈地欢跳着，这种欢快情绪他永远都抵挡不了，“人生要么走一次勇敢的冒险，要么什么也不是。②这句话我最早还是从你那儿听来的呢。难道你真的变了那么多吗？”
　　【① 指速度接近光速。】
　　【② 语出美国盲聋女作家海伦・凯勒。】
　　“我不知道。我只是不能忍受再失去你了。”
　　“你不会失去我的。”她伸出双手抱住了他，用自己的信心安抚他紧张的神经，“不管是去哪儿，我们都要一起去。只要世上还有时间这种东西，你就会一直拥有我。来吧，德雷克。你总是说自己想过冒险的生活，现在机会来了。”
　　他们已经站在了螺旋漏斗的边缘，再往前就永远无法回头了。安娜又笑了起来，开心得就像一个在游乐场里玩耍的小孩。
　　“我们走吧，”她说道，“进入爱情的隧道。别忘了，现在该许个愿。”
　　“我已经许过了。”现在已经无法回头了，前方就是彻彻底底的终极黑暗。他想象着身后的世界――随着他们的离去，耀眼的光芒正在变弱，万流归宗的地狱之火正在逐渐熄灭。他们告别的这个宇宙将会变成开放的宇宙，等待着它的将会是无穷无尽的未来。对于两个只希望彼此拥有、并没打算改变什么的男女来说，这是一个不错的结果，“我希望――”

　　“不要告诉我，亲爱的，要不愿望就不能实现了！”
　　“告诉你也不要紧。”
　　他们正在穿越隧道，向着未知的命运进发。这将是他们通向新生的产道，还是终极的消亡之所？那只是他们的想象吗？或是前方的旋涡里真的有一丝微弱的光芒在闪耀呢？
　　德雷克伸出手去揽住了安娜，他们彼此紧紧相拥，“告诉你也不要紧，亲爱的。因为这愿望已经实现。”




《末世》作者：[美] 戴维・金代尔

　　张成羽 译

　　作者简介

　　戴维・金代尔一直在自己的创作的路上艰苦地努力着。他现在仍在参加丹佛地区举办的文学创作班，在艾德・布朗特的指导下学习。他也曾参加过在俄勒冈组织的草堆作家联合会，并得到了当代科幻小说创作领域的三大名家：布朗特，基恩・沃尔夫和迈克尔・毕舍普的指导。
　　然而真正使作者成功的是他的天才和毅力。写作技巧可以习得，创作思路可以预先没想，避免走入死路，别人的批评也可以欣然接受，但天才是不能够灌输的，磨炼技巧的耐心和决心也不是一朝一夕就能形成的。
　　金代尔今年３１岁。他有很强的逻辑分析思维，曾获得数学学士学位。他还兼修人类学。他的小说《末世》就向我们展示了这一切。这篇小说曾获第三年度小说创作一等奖。在此之前，他曾在《科幻作品集》上刊登过另一篇小说。在文学创作中的所思、所想都显示他正朝着职业创作科幻小说的方向发展。他那执着的写作态度，必定会给他带来成功和荣誉，他感受思维想像力的极限，然后以灵活的写作方式展现了我们面前。《末世》就是一个很好的典范。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　我曾听说末世学家否认我们人类会有未来。他们认为人类只不过是介于猿和超人之间的桥梁。这是一座破烂不堪的桥，我们既不能让它永存，也不能使它复兴。正如我们现在不可能阻止威尔德居住地之外的那些星球爆炸，或把深冬里的雪变成雨一样，整个人类都不可能再有新的开始。我将要讲述的就是关于人类复兴和死者复活的故事。它告诉我们，这个注定要毁灭的城市里的哲学家们的观点既是正确的，又是错误的。这个故事既可以说是关于终结，也可以说是关于新生。当然，对于我这样的老人来说，都是一回事。
　　对于我来说，人类文明的末日发生在苦痛市的一个深冬的夜晚。那是在我５０岁或５１岁的第７０天。也有人把它称为落冰市，有人称为虚幻市。城市之中冰雪覆盖，折射的太阳光四散开来。人们说这里是千万个败落的世界的灵魂的积聚地。末世学家则称其为“末日城市”或“失落的城市”。我喜欢后一种称呼。当然它叫什么名字并不是很重要的，重要的是这里终日覆盖着冰雪，极度的寒气使人呼出的热气马上就凝结成冰溜子。至于说肌肤  只有傻子才把自己的肌肤裸露于这个失落的城市的空气之中，因为你会看到肌肉马上就会变成坚硬的石头。更重要的是，有些人并不在乎自己的肉体而决意去寻找人类的开端。

　　他在一个静谧的夜晚走进了我的切割室。
　　外面漆黑而寂静，只能隐隐约约地听到远处传来的机器声，那是在为第二天融化而清理大街上的冰雪。
　　他是一个年轻人，面色苍白，风雪衣的兜帽下露出一双充满活力的棕色眼睛。他那浓黑的胡子会使你以为他是来自于葛玛或什维格。他说自己来自于撒莫沃德，据说那里的人浑身不生毛发。皮肤像咖啡末一样黑。他那浓黑的眉毛和宽大的、棱角分明的脸使他看起来更像２０多年前这个城里很多人都愿意效仿的艾拉洛伊人的形象。当然你很快就会明白为什么那么多人效仿这个形象。
　　他站在石廊里把冰鞋上的雪泥抹掉，并对我说他需要我的帮助。
　　“你就是切割师林诺吗？”他用低沉而神秘的音调问道。
　　当我告诉他城里的人是这么叫我之后，他又说道：“我想请您施展您的一切技能，把我变成一个艾拉洛伊人。”
　　我把他领进休息室。他把冰鞋的锋刃拆了下来。并脱下淌着水的手套，扔到了我花了很多钱从尤拉德斯买来的大理石桌子上。
　　我并不想招待他。我的衣服上溅满了血渍和脑浆，而且我还有其他事情要做，但我还是问他是想喝克瓦斯啤酒还是咖啡。令我惊讶的是他选择了咖啡。
　　“啤酒使人的思维混乱，”他说道。他似乎对周围墙上的污渍并不注意，只是直直地盯着我。“酒会使人忘记自己的目的。”
　　我叫了我的机械佣人一声，然后问他：“而你的目的就是使自己看起来像艾拉洛伊人？”
　　他摇了摇头：“我的目的是从外到里，完完全全成为一个艾拉洛伊人。”
　　我笑了笑，说道：“你知道我是不能那么做的。你应该了解法规。如果你愿意的话，我可以改变你的肌肤，但……”
　　“那葛仕温又是怎么回事”
　　“葛仕温，”我冲他喊道，“为什么你们这些年轻人总是喜欢跑到这里问有关葛仕温的事情？”
　　这时佣人走了进来，我借机摆脱窘境，让它拿些啤酒和咖啡进来。
　　当它离开后，我说；“有关葛仕温的故事远比我们星际陨落的恒星要多得多。你对他又知道些什么呢？”
　　“我知道他曾要求过我现在想要的。我还知道他是一个充满了伟大梦想的人……”
　　“他只不过是个妄想家罢了！你想知道关于他的故事吗？我可以给你讲一个我曾经给所有到我这里寻找噩梦的年轻人讲过的故事。你坐好了，仔细听着……”
　　佣人端着两个佛斯特拉人制造的大保温壶，里面盛着冒着热气的啤酒和咖啡，走了进来。它笨拙地把我们精致的大理石杯子倒满。我开始给那个年轻人讲述葛仕温的故事。

　　“在撒莫沃德，曾经生活着一位年轻的贵族。他对古玩和藏书非常感兴趣。据说他曾去过克撒德利亚，贿赂了图书管理员。买下了克奥托的有关地球早期的收藏品。他非常博学，并声称人类真正应该研究的是人类自身，而不是每亩地如何多产五吨咖啡什么的。有一天，他厌倦了自己所过的生活，说道：‘我的儿子们长得像难看的蝇蛆，依附在这个败落的文明的病态的肌肉上生存着。他们和我的妻妾们密谋如何对付我，而当我的女人跟别的男人上床时，他们只是开心地笑着。’葛仕温变卖了家产，释放了奴隶，井告诉家人，如果他们要活下去，只有用自己的双手和思维养活自已。他搭上了一艘达尔金人的船只，向威尔德驶去。”
　　“谁都知道达尔金人非常狡诈，他们没有提醒葛仕温要小心黑月上的笑池。这并不奇怪，他们根本就没有提醒他，而葛仕温在那个阴暗而潮湿的星球上呆了半年之久。他因为肺病而不停地咳嗽，那里的医生不得不很费劲地切除一些肌肉的纤维，而后静待观察，然后再切除一些。”
　　“康复后，他找到了一个法拉沃仕商人，并跟他去了亚克娜星球。在那里，为了能让他结交的一群宗教信徒准许他搭乘他们那艘缓慢的朝圣船，葛仕温剃光了脑袋，套上破破烂烂的衣服。终于，像其他任何寻梦者一样，他衣衫褴褛、蓬头垢面地来到了虚幻市。”
　　“尽管当时是冬春之交，天气还比较温暖，但他还是吃惊于我们这里的寒冷，也不惯于城市里眩目的光线。他花了大笔的钱买了很多雪镜和最好的镶着金丝线的皮毛大衣。他难以置信地说道：‘这里的街道都是由五颜六色的冰铺成的。’而他曾见过的冰，只不过是奴隶们献给他的外国饮品中的小冰块罢了。他目瞪口呆地瞅着嬉闹的孩子在五彩斑斓的街道上相互追逐着。远处的塔顶冻结着层层的冰块，折射着天空中白色的光，使整个城市到处都闪闪发光。‘这里很美，’他说道，‘但这是一种表面上的、虚假的美．而实际上是腐朽而败落的文明。’他穿上厚厚的皮衣和刚买来不久的冰鞋，摇摇晃晃地冲到大街上，开始向人们说教。”
　　“在赫哥顿外面的大广场上，虚幻市高高矮矮的人们聚在一起，吃着茶点。他们之中有占卜者，有末世学家，有唱诗班歌手，还有医生以及妓女等。葛仕温冲他们喊到：‘我只想对你们的虽不是人，却又高于人的内心讲几句话。’”
　　“但是没有人理睬他这个矮小的、穿戴臃肿、说话结结巴巴、连冰都滑不好的外地人。他非常生气，又喊道：‘你们这些宇航员们是整个星系的骄傲。你们飞快地穿梭于西蒙、尤拉德斯以及杰克兰德等星球之间。你们把自己融合到威尔德人之中，迷恋于计算和幻梦，以为自已已经找到了最美妙的和最永恒的东西。但是你们却忘了一朵小花也能带来快乐。你们放弃了婚姻、抛弃了孩子，你们虽不是人，却又高于人。”
　　“那些宇航员并不理睬他，只是转过身去继续喝他们的啤酒。他又对那些历史学家和寓言家们说他们并不知道人类真正的天性。当然了，我们城市里的这些高傲的人们是不会搭理他的，他们只是自顾自地谈着盖伊星球以及过去的地球，就好像他根本不存在似的。葛仕温又和程序专家、牧师、来自外地的宗教信徒等搭话，但仍是没人理他。在极度的沮丧和失望之中，他裹紧皮衣，来到了城里外地人聚集区。在那里他可以花钱找个伴，来耐心地听他说教。”
　　“他非常孤独，而且多年没有女人陪伴了，所以他就去找妓女寻欢作乐。因为精神空虚，他还经常使用麻醉品。一天早晨醒来后，他发现自己和四个来自杰克兰德的妓女躺在一起。她们还问他。是否所有的皮肤黝黑的矮小男人都像他这么强壮，并告诉他，和来自不同星球的人做爱的乐趣真是太妙了。这一切男人是不会懂的，只有女人方能感受得到。葛仕温对自己的所作所为深为震惊。他忘了自己身处何地，一边高声叫骂着，一边大声下令要把这些妓女卖为农奴。他向她们抛了一袋宝石，然后穿上冰鞋冲到外面。在大街上来来回回滑了两天后，他的神态才渐渐恢复正常。”

　　我讲到这儿停了下来，把我们的杯子再次续满。
　　那个年轻人正用那双有神的棕色眼睛直直地盯着我，好像要从我的话中找到破绽。冰冷的屋子里安静极了，我可以听到他那缓慢而平稳的呼吸声。
　　他点了点头，然后问道：“然后呢？”
　　“然后葛仕温作出了一个决定。他发现这里的人根本不可理喻，他决定冲出这个腐败的城市，真正像艾拉洛伊人那样自然的生存。他要去找他们，和他们生活在一起。”
　　“伟大的梦想。”年轻人说道。
　　“我看他简直是发疯了，”我喊道，“他如此向往的艾拉洛伊人究竟是些什么玩意？他们只不过是疯狂的野人罢了，现在仍是。当地球还年轻时，他们来到了这个世界。据说当时地球本身就像是一块金属钚，充满了放射性物质。洞穴人！他们想做洞穴人！于是他们改变了自己的基因，变成原始人的样子，并且摧毁了巨船，居住到冰封的森林之中，而现在他们的后代靠猎猛犸为食生存，还没等活到第１００个冬天就死去了。”
　　“但是他们死的时候很快乐。”年轻人说。
　　“谁知道他们死的时候是什么样子的？”我说道，“但葛仕温想知道。他找到了我。他听人们说我在很久前就成功地做过他想要做的手术，而且我曾在自己身上试刀，在人体改变方面，我是非常出色的。当时就在这间屋子里，葛仕温向我请求道：‘把我变成艾拉洛伊人吧！’我说：‘你可以去找这里的任何一位医师，没有人会满足你这个要求的。’他说：‘我将会给你一千万泰伦！’他们那里的钱在虚幻市是毫无价值的。当我这样告诉他时，他又说道：‘宝石，我有两千克拉亚克娜宝石，’‘如果这样，我可以把你的脊柱加长８英寸，或把你改变成一个漂亮的女人。我可以把你的肤色变浅，把你的头发变成像杰克兰德星球妓女的头发那样白。’他又狡狯地瞅了瞅我，说道：‘如果你给我做手术，我会给你提供信息，我知道阿哥森星球的具体位置。’我不屑地一笑，问道；‘你又怎么能知道我们的宇航员找了三千年还没有找到的星球的位置呢？’
　　“事实上，葛仕温确实知道。他曾用变卖家产的钱从那个他在黑月上遇到的嘴不严实的宇航员那里得到了关于这个传说中神秘世界的位置的秘密。我马上就和市档案馆联系了一下，那里的管理员听到这个消息都非常兴奋。他们马上派了一名年轻的飞行员去证实我提供的信息。我告诉葛仕温，在一切明了之前，我们可能要等上个两、三百天。
　　“他的信息确卖非常有价值。我们派去寻找阿哥森星球的飞行员非常出色，他驾驶着他的无穷号光速飞船，运用盖然论的拓扑学原理，飞快而无误地穿过轨道偏离区，经过无数的宇宙窗口，只用四十天就从阿哥森返了回来。
　　“‘你会成为一个大富翁的，’葛仕温在一个清爽而亮丽的上午对我说，‘接我说的做，那么所有的信息磁盘都是你的了’。
　　“我没有丝毫的犹豫，把他带进切割室，并始进行操作。对我自己来说，我这么做并不是为了获得磁盘，而是因为对于一个敬业的切割师来说，这是一次对知识和技术的挑战。我扩大了他上下腭的基骨，又把他的齿槽骨加大到最大限度，以便他的脸能够支撑得住我给他安装的巨大的牙齿。我又把他的脸的角度拓宽，留出空间安装一个咀嚼装置。这个装置非常坚硬，足以咬碎人的髓骨。因为脸显得从脑壳中突出，我不得不用纤维组织给他造一个眉脊保护眼睛。这个塑造过程用了大部分冬天，但这还仅仅是开始。
　　“我接着改变他的身体。在激光和解剖刀下，他痛苦地扭动着，但却坚强地支撑着。为了给他植入利用深层空间法培育的巨大的肌肉组织，我又给他植了新的骨骼。我扩展了蜂巢组织的骨盘与针状体，加固了骨干以及肌腱组织，并给他的长骨，如段骨的外层加厚了三毫米。我又改变了他的皮肤，切掉了真皮组织下的大多数汗腺，以免他刚到冬天就因为汗水湿透皮衣而冻死。因为他黑色的皮肤会阻碍足够的维生素Ｄ的合成，影响在漫长的冬天里骨质的钙化；我又抑制了他体内黑素细胞的生长。很少有人知道，所有的人，不管是什么肤色的，都有数目近似的黑素细胞。我把他的肤色变浅，淡得看起来和索斯考人一样。我为他做的最后一件事，至少我当时是这样以为的，就是使他从头到脚长出细小的、几乎看不见的体毛。
　　“我对自己的手术很满意，但也感到恐惧。葛仕温变得太强壮了――比任何一个艾拉洛伊人都强壮。他完全可以毫不费力地把我的锁骨从我的胸腔里生扯出来。但他并不满意，而是对我说道：‘还有一件最重要的事你还没有做。’我说：‘我已经把你完全改变了。任何一个艾拉洛伊人都看不出你和他们族人有何不同。’他盯着我，黑色的眼睛里闪过一丝狂乱的神色，接着问道：‘我的儿子怎么办？一旦我真地和艾拉洛伊女子结婚生下孩子，他们会认这个长着软软的下腭的混种人作他们的族人吗？’我没有回答他的问题，只是无奈地重述了城市法规：‘一个人可以根据自己的意愿改变他的肉体，但体内的脱氧核糖核酸却永远属于他的种族的。’他突然用力紧紧地抓住我的小臂，我感觉自己的肉和骨头都要被拽裂开来。他说道：‘强大的人都制定自己的法律。’”
　　“当时，我确实有些同情他。这个奇怪的人只不过是要求每个人都需要的――有一个和自己形象一样的儿子，从而获得心理的安宁。我违反了文明世界的法律，你知道这才是挑战。我先用放射线照射他的睾丸，然后用声波杀死精子。我的同行对这种犯罪行为都躲得远远的。我的基因嫁接技术并不高明，但我是高明的切割师，别人会告诉你我是城里最好的。在我看来，基因嫁接又算得了什么，只不过是分子范围内的手术罢了。我从他体内细小的管道里筛选出干细胞中的脱氧核糖核酸，并进行了改造，以确保再产生的胚芽会生出和他长得一样的儿子。”
　　“当我完成这次最为复杂的手术后，两年已经过去了。葛仕温在我的手术室中的镜子里端详着自己的新形象，自豪地说道：‘我现在不是人，却又高于人。’‘你看起来和野人没什么两样。’我对他说道。我想吓唬他一下，就给他讲述了大多数人是怎样看艾拉洛伊人的。‘他们住在洞穴之中，没有语言交流。他们虐待孩子，吞吃陌生人，甚至会吃自己的族人。’”
　　“听到这些话，葛仕温笑了起来．然后说道：‘当古老的地球正历经大屠杀的时候，人们在阿莱克的扎格鲁斯山脉之中，一个叫莎尼德的地方发现了一座巨大的坟场。在坟场之中，地质学家们发现了一具缺少右手小臂骨的骷髅，他们把它命名为莎尼德１号。经鉴定，这个人死时有四十来岁，死前很久就失去了手臂。在另一个大坟场中，他们又发现了莎尼德４号，坟墓中除了骨头碎片，石子和灰尘之外．还有多种花粉末。我想问你的是，如果这些人能够帮助残疾人，以鲜花向死者表示敬意，他们又能野蛮到哪儿呢？’我只好说道：‘阿拉洛伊人不同。’他说：‘等着瞧吧！’”
　　“现在我必须承认我当时低估了他。我曾以为他只不过是个疯子，或说得好听点，不过是个痴心妄想的家伙，他绝不可能离开我们城市十英里之外。虚幻市的建立者和阿拉洛伊人定的律例限定了我们只能生存在这个孤岛上。对于我们这个城市的祖辈来说，这个律例是神圣不可侵犯的。城市周围是一望无际的冰原。有些偷渡者和走私犯使用飞船，结果还是被从空中击落。我实在坦想不出在深冬，当一切都冻结的时候，葛仕温如何走出这片冰原。我当时曾戏谑地问他准备如何去寻找他的阿拉洛伊人。”
　　“‘狗，’他回答道，‘我将把狗拴在雪橇上，让它们拉我穿过冰海。’‘狗是什么’我又问道。‘狗是一种源于古老地球的食肉哺乳动物。他们就像是人类的奴隶，性情善良，极愿讨人欢心。’‘噢，你是说哈芝。’阿拉洛伊人称他们用来拉雪橇的狗为啥芝。我嘲弄地望着他。他毛茸茸的脸下的白色皮肤变得通红，就像是被烈风吹打了一样。‘你又准备怎么把这些动物偷运进我们这里呢？’我问他。”
　　“葛仕温分开腹部的棕毛，露出一块坚硬的白皮。我以为那是阑尾切割手术留下的疤痕。他说道：‘把这里切开。’我给他施了麻醉，然后切开了那块皮。在他阑尾生长的地方，我看到一个附在他的大肠上的奇怪的东西。他说：‘那是一个人造的卵巢组织。黑月上的那些生养员真是聪明。切开看看，我带来了什么。’我切下那个东西。它颜色鲜红，手感滑腻，并发出刺鼻的气味，是用黑月上的生物合成纤维做成的。我把它切开后，里面溢出千万个没有受精的卵细胞，中间还有一个装有精子的液囊。它们飘浮在悬浮液中，保持着新鲜的生命力。他指着精囊说道：‘这是采自黑月上最好品种的狗的精子。我曾打算训练出几百只狗来拉雪橇。’”
　　“我并不知道葛仕温如何把这些狗养大，也不知他如何训练它们，因为从那些后的很长时间我再也没有见过他。我曾猜测他可能被抓住并流放到别的地方去了，或被肮脏的吸血鬼劈开了脑袋，吸干了脑浆。”
　　“但事实是他很聪明，轻易死不了。一个深冬的夜晚，他又来到了我这里。那天晚上又黑又冷，似乎一切都冻结了。他像是一只大白熊，站在我屋子的过道里。他解开了厚厚的毛皮大衣，利索地摘掉遮住了他的整个脸的大绒帽。在他的大衣下面，我看到一个黑黄色相间的暖炉。这里的冬泳赛手常用这种小暖炉来取暖，以便四肢能够自由伸展。我摸着他温暖的内衣，说道：‘这就是我们高贵的野人吗？’‘即使像我这样的疯子也不得不为了生存而做出让步的。’‘如果电池没电了怎么办’他的眼睛中马上流露出骇人的神色。‘当电池没电时，我要么是死了，要么是已经找到了我的家园。”’
　　“他向我道别，然后走了出去。他的狗已经在外面整装待发。一见到他就狂吠着拖拉着绳子，并把鼻子伸向他的皮衣里。我透过窗户看到他笨拙地抓住僵硬的皮带，并伸出一只手拍打着头狗，接着又调整了几次雪橇上的东西，费劲地把装有狗食的袋子用皮带固定在木架上，然后他就出发了。他嘴里吹着奇怪的口哨，转过街角，消失在寒夜之中。”

　　我讲到这里停了下来。休息室里的寒气更重了。那个年轻人正噘着薄薄的嘴唇，漫不经心地啜着咖啡，然后猛地嘘了一口气，水汽马上就像凝结了似的，悬浮在空中。“但故事并没有结束，是不是？你还没有讲故事的结尾；可怜的葛仕温是如何伤心欲地冻死在冰天雪地之中，发誓放弃他的梦想的。”
　　“为什么你们年轻人总是要一个结束呢？难道我们的宇宙寿命真的到了尽头？还是就要自我毁灭了？阿哥森人已经到了人类演化的极限了吗？还是他们代表一个新的生物类这么多无聊的问题！你们这些沉不住气的气轻人就不能不再问这么多问题吗？”
　　我猛地喝了一大口有些发苦的克瓦斯啤酒，温暖了一下嘴唇和喉咙，然后坐在那里像一个旧风箱似的呼呼地喘息着。“没错，你说对了，”我气吁吁地说，“故事还没有结束。”

　　“葛仕温赶着他的狗，以极快的速度向西行进。他穿过长达六百英里的雪原，来到了千岛的第一岛。那里常绿林覆盖着群山，数英里外就可以听到林中传出栖息在悬崖顶上的塞罗鸟刺耳的叫声。但是他没有发现艾拉洛伊人的踪迹，于是他赶着狗，小心地绕过法亚雷冰架上的裂缝，又向冰海山行去。”
　　“他又走过了１５个岛．还是没有发现一丝人的迹象，他已走了６２天，深冬令人窒息的寒气逐渐被早春的暴风雪所取代。在一场肆虐的暴风雪中，他不得不每走一百码就停下来，刮掉雪橇钢刃上冻结的泥块。那只名叫尤利的凶猛白头狗拉着雪橇掉进了冰窟。葛仕温用力把靴子插进泥泞的雪地里，并用尽全身力量抓住雪橇，但尤利和其他两只狗悬空来回摆动的身体产生的力到底还是把他慢慢地向下拽去。他抽出猎刀，用力砍断了绳子，才挽救了自己。他无助地望着他的那些最强壮的狗向冰窟中落下。它们徒劳地用黑色的爪子扒着冰窟的两壁，最后就摔到底部，发出几声令人心悸的惨叫后死去了。”
　　“葛仕温惊呆了。尽管暴风雪已经停了，而且他可以看到远处千岛中最大的一个――第１６个岛子，他清楚地知道，如果不休息一下的话，他决不可能再走多远的。他支起帐篷，把最后一个狗食袋中剩下的食物渣倒出来喂了幸存的两只狗。远处传来嘶嘶的声音，并很快变成了呼啸声，暴风雪再次开始铺天盖地扑来。他不得不在帐篷里呆了一天一夜，不时地加固帐篷的钉子，以免它被暴风雪卷走。他又在睡袋中哆哆嗦嗦地躺了几天，戴在身上的暖炉的电池用光了，他憎恶地把它扔到一边。他的帐篷也被撕扯得一条一条的，根本就阻挡不了风雪。他在雪地上挖了个洞，把剩下的最后两只已经饿得不像样子的狗拖了进去，以便让它们能挤在一起取暖。但他最机灵的一条狗盖舍拉在第十一天死去了。接着第二天清晨，他所钟爱的卡尼克也死了，沾满了血迹的爪子冻成了冰块。”
　　“到第十五天时，暴风雪过去了。葛仕温又渴又饿，他用铁杯融雪喝，却把嘴唇烫伤了。虽然身体由于饥饿虚弱得像只软软的雪虫，他也不吃自己死去的狗。他既是它们的父亲，又是母亲。他宁可饿死，也不会吃自己的孩子。每当他有了吃狗的念头，他就想呕吐。”
　　“他用雪橇上的皮革和木头做了一双粗糙的雪地靴，然后穿过大堆的雪，向着远处可以看见的一座直插云霄的蓝白色山峰走去。后来他知道人们称之为‘克维特克’，在戴沃伊语中的意思是‘白色的山峰’。戴沃伊则是阿拉洛伊人的一个部落名称。他们在克维特克山的东坡的密林中发现了奄奄一息的葛仕温。”
　　“在他因发烧而神志不清的记忆中，他觉得救他的是五个男子。他们穿着雪白的衣衫，像是来自天堂的天使。他们把他抬进一个巨大的山洞。几天后，他恢复了知觉。洞中弥漫着令人垂涎欲滴的热汤和烤干果的香味。周围有人正以轻柔的声音，说着一种奇怪的、富有韵律的语言，听起来非常悦耳。一男一女两个孩童正坐在盖在他身上的巨大的动物皮的角上，用手捂着脸，从指缝里偷偷地瞅着他，咯咯地笑着。”
　　“一个膀大腰圆的留着黑胡子的男人走到他的身边，手上端着一个骨质的汤碗，碗上精致地雕刻着鲸鱼戏水的图案。当葛仕温喝了几口汤之后，那个男人问道：‘莫来克人？派特温人？奥勒拉人？诺丁人？毛利人？’葛仕温当时还处于一种半雪盲状态，神志也不是很清楚，他忘了我已经把他改变成阿拉洛伊人的样子了。他以为那个男人已经认出他是外来人，所以他对每一个名字都摇头。最后，那个名叫洛克尼的男人只好放弃了查出他所属部落的尝试。葛仕温指着自己的胸说道：‘我是人，我只是个人。’‘阿艾姆曼’，洛克尼重复了几遍，然后说道：‘欢迎你到戴沃伊来。’于是戴沃伊部落的洛克尼欢迎来自阿艾姆曼部落的葛仕温加入他的新家族。”
　　“葛仕温的身体恢复得很快。他很喜欢吃戴沃伊人做的奶酪，以及他们为深冬所准备的干果。洛克尼的妻子让他吃厚厚的带着血渍的烤猛犸肉，但他拒绝了。他一生中只吃过软软的人造肉，看到这群性情温和的人竟然以猎杀活的动物的肉为食，他感到非常惊讶。‘我想我是无法让这些野人学会那些文明社会里人们的行为准刚的，’他自言自语道，‘他们怎么能听我一个外来人的话呢？’从离开撒莫沃德以来，他第一次开始怀疑他所一直追寻的是否正确。”
　　“当葛仕温的体重又增加了五十磅时，早春的暴风雪逐渐减弱，阳光明媚。偶尔下点雪，但很薄的积雪已经盖不住克维特克山脚下的野草和雪丽花。塞罗鸟开始脱毛换羽，毛蝇开始孵卵，猛犸――阿拉洛伊人称吐哇，也到了生育季节，对于戴沃伊人来说，狩猎猛犸的季节又到了。”
　　“葛仕温感到忧心忡忡。尽管他很快就学会了戴沃伊人的语言，也能够忍受头发又脏又乱，身上长满寄生虫，但他实在不知自己如何能去捕杀动物。但是当洛克尼表情严肃地把一支长矛塞进他的手里的时候，他还是和其他十八个人一起出发了。他们中很多人对他的奇怪行为感到诧异，甚至怀疑他是否还算个男人。”
　　“刚开始时，狩猎活动进展得很顺利。在克维特克山南部山脚的一个景色怡人的山谷中，他们看到一群正在吞食北极梯牧草和熟透的雪果的猛犸。这些巨大的毛发动物狂食之后，在草地上懒洋洋地来回走动着。山坡上覆盖着五颤六色的野草和山花，葛仕温探深地为这壮美的景色所陶醉，只想大喊大叫。他们驱赶着这群尖叫着的猛犸穿过山谷，来到了一片沼泽地。很快，许多小猛犸在尖尖的长矛的飞舞中倒下了。但不幸的是，洛克尼在沼泽地的边缘陷了进去，威来洛也被一头母猛犸逼住了。当时只有葛仕温才能够救洛克尼。他努力把长矛伸向沼泽中的洛克尼，关节抻得噼叭作响，但仍然够不着洛克尼。突然，他听到周围的人开始大喊大叫，接着一阵轰鸣声席卷而来，他感觉到脚下的地面正在颤动，抬头看到一头红了眼的母猛犸正向他冲来。他意识到其他人正在为他的灵魂作祷告，因为众所周知，没有人能从猛犸疯狂的扑击中逃生。”
　　“葛仕温一时不知所措。慌乱中，他用尽全身力气把长矛投向猛犸的眼睛，长矛嵌进猛犸的脑袋里，这头巨兽像一座山似的倒了下去。其他的戴沃伊人都惊呆了，他们从未见过这种事情发生。曾怀疑他的男子汉气概的海达和艾莱依说他是男子汉中的男子汉。但葛仕温知道他能幸存是因为运气和我手术的结果。他厌恶自己，因为他杀死了一个健壮的动物，其实已不是一个完整的人了。”
　　“当天晚上，戴沃伊人在山洞中举行仪式，祭典被杀死的猛犸的亡灵，并祝福威来洛的灵魂在另一个世界中安息。洛克尼用锋利的石片割下自己的一只耳朵，放在威来洛冰冷的额头上。据说这样他就可以永远听到部落里的人为他所作的祷告。凯特莉娜用柔软的苔藓裹住丈夫的伤口，其他妇女往威来洛被踩碎的尸体上撒雪丽花。”
　　“仪式完后，洛克尼转身对葛仕温说道：‘一个男人，一个男子汉不能没有女人。你的年纪不小了，娶一个少女是不可能了。’他走到正伏在威来洛的尸体上啜泣的莱拉身边，接着说道：‘瞧这个可怜的女人！很久前，她的父亲弃她而去，到虚幻市和那些不长毛发的人生活在一起。她没有兄弟，而现在威来洛的灵魂又到另一个世界和星星共舞。瞧瞧这个楚楚动人的女人！她的头发是那么漆黑而富有光泽；她的牙齿是多么雪白而整齐。你愿意娶她为妻吗？’”
　　“葛仕温看了看莱拉。尽管她的眼里浸满了泪水，但依然流露出热情和活力。他内心一阵激动，说道：‘只有傻瓜才不愿意娶她为妻。’为了安慰莱拉，他接着说道：‘让我们结婚吧，婚后可以生很多可爱的孩子。’”
　　“洞穴里立刻一片寂静。所有人都互相瞅了瞅，似乎不相信自己耳朵所听到的一切。尤什疑惑地说道：‘他难道不知道莱拉已经有了三个女儿和一个儿子了吗？’‘我当然知道，’葛仕温说道。‘我是说她的生育力仍然很强，还可以给我生很多孩子。’尤什大叫着，开始撕扯自己的头发。凯特莉娜用手捂住了脸，洛克尼问道：‘葛仕温，你怎么能不知道族规呢？’葛仕温气愤而迷惑地说道：‘我来自遥远的部落，怎么可能知道你们的族规呢？’洛克尼盯着他。眼里闪过一丝吓人的神色。‘族规就是族规，对于任何艾拉洛伊人来说，都是一样的。惟一的解释就是暴风雪卷走了你的记忆，冰封了你的灵魂。’洛克尼并不想杀死自己的救命恩人，而且这个人还要娶他的族妹，他给葛仕温解释了艾拉洛伊人的族规。”
　　“‘莱拉只能再生一个孩子。一个艾拉洛伊女人只能生五个孩子。一个要献给深冬的寒风，一个献给猛犸的獠牙，一个献给夜晚的寒热病，’洛克尼顿了一个，其他人加入进来，一起说下去，‘一个男孩成为男子汉．一个女孩成为戴沃伊人――人类的母亲。’”
　　“洛克尼用手掐住葛仕温的脖子，用力一挤，然后说道‘如果我们的人数太多，就会杀死所有的猛犸，然后就不得不以捕杀其他动物为食。当它们也死光了的时候，我们就得在冰封的海上凿洞，来捕杀到水面上呼吸的海豹。接着我们又得去屠杀海洋动物鲸鱼等，它们和我们一样聪明，强壮。当所有的动物都被捕杀光之后，我们只好挖树根充饥，吃毛蝇的幼虫，啃岩石上的苔藓。如果我们的人数过多，人们就会为了种植雪果而破坏森林，并贪婪地抢夺土地，而其中一些人会拥有大量的土地。当没有土地剩下的时候，强壮的人将以剥削弱小的人的劳动为生，而这些弱小者将不得不卖儿卖女以求填饱肚子。最强壮的人将发动战争，人们就像生活在地狱中一般。然后，正如地球形成前那样，天上降火，戴沃伊人也不复存在了。’”
　　“葛仕温认为自己能有一个儿子也就足够了，所以他接受了阿拉洛伊人的法规，因为他完全懂得拥有奴隶以及嫖妓的罪恶。”
　　“不久．他和莱拉结了婚。她摘下守丧的雪丽花，在乌黑的长发上换上了一朵新娘子戴的红花，并为葛仕温缝制了一件新的深冬穿着的皮衣。每一个戴沃伊人都送给他们一个结婚礼物。几个月前嬉笑着迎接他的那两个小孩，依伦和杰尔，送给他一副连指手套和一支弯曲的用来盛啤酒的牛角。葛仕温得到最精致的礼物是洛克尼送给他的一支长矛。那可以说是一件令人气绝的艺术品。它很长，也很沉，前端嵌有锋利的燧石片，可以毫不费力地扎透任何坚硬的猛犸皮。”

　　我喝光了杯中的啤酒，停下来喘息着。
　　年轻人的大理石杯子磕碰着冰冷而坚硬的桌子，发出很大的哒哒的响声。
　　我闻到桂树油和蜜的味道。一分钟后，佣人端来撒满了蜂蜜奶酪的葡萄干面包和刚煮好的咖啡。
　　屋子外面传来溜冰鞋在冰道上发出的咔咔的声音，我奇怪哪个傻瓜或疯子在这样的晚上还到外面去。
　　年轻人抓住了我的手，直直地盯着我，我不得不转移视线。
　　“葛仕温后来怎么样了”他问道，“他和美丽的莱拉生活得愉快吗？他很快乐，是吗？”
　　“他很快乐。”我答道。试图把我的手从他的手掌中抽出来。

　　“他非常快乐。他开始称自己身上的寄生虫为‘小宠物’，也不在意自己这一辈子也不洗澡。而一直使他感到尴尬和羞耻的口吃的毛病也突然消失了。他发现自己可以很容易地说出戴沃伊人语言中的那些清脆的元音和流畅的辅音。他喜爱莱拉的孩子，就像对待自己的孩子一样对待他们。像任何一个堕入情网的浪漫的男人一样，他深爱着莱拉。虽然莱拉没有他所见过的那些高级妓女的奇异本领，但她使他感受到无尽的爱。他把自己的一生分成两个部分；在有了莱拉之前的岁月中，一切都是黑暗、模糊和迷惘的记忆。其后则充满了光明、快乐和欢笑。初冬到来，当莱拉指着她隆起的肚子冲他笑时，葛仕温真正地感受到他的一生并没有虚度，他是世界上最快乐的人之一。”
　　“当深冬的雪落下时，莱拉的隆起的肚子就像是妇女们用来贮藏坚果的大圆桶一样的浑圆。‘肯定是个男孩，’一天晚上她对葛仕温说道。远处克维特克山的山坡被皎洁的月光映成银白色。‘当我怀女孩时，每天早晨都感到恶心。而现在，早晨醒来后，我却感到非常饥饿。’”
　　“莱拉分娩的时候到了。凯特丽娜把葛仕温和洛克尼赶出了山洞。他们在洞口等候着，而洞内女人们正做着她们秘密的事情。那天晚上特别冷。向北望去，他们可以看见黑色的星空上闪现着绿色的光雾。‘那是火球，’洛克尼说道。‘有时它们像你现在看到的淡绿色，有时刚像血一样红。碱来洛“及其他死者的灵魂照亮了深冬的夜晚，并赋予我们克服黑暗的希望。他又指着东面天空中呈三角形排列的星星说：‘那是瓦堪达星、依娜星和发弗拉星。我想那些星球上面有人居住。那是些只有影子而没有身体的人类。据说他们没有灵魂，从光线中设取营养。’他们在洞口坐了很长时间，虽然穿着厚厚的皮衣，但仍冻得直哆嗦。他们谈着男人们喜欢谈论的话题，对神秘的生命充满了奇异的渴望和遐想。”
　　“洞中突然传出一阵婴儿的啼哭声。葛仕温猛地拍了一下洛克尼的后背，放声笑了起来。但婴儿的哭声过后，紧接着传来低沉的嚎叫声，然后是很多女人的哭声。他感到一阵恐惧，跳起身来，洛克尼试图拽住他，但没有成功。”
　　“葛仕温冲进禁止男人入内的温暖的洞穴深处。在油石发出的暗淡的黄色光线下，他看到他粉红色的浑身湿漉漉的儿子正躺在莱拉双腿间沾满血渍的皮毛上。凯特丽娜跪在挣扎的婴儿旁边，扯出皮毛的一角盖住他的小脸。葛仕温把她从婴儿身旁推开，她摔倒在地，蜷缩在那里喘息着。海德和普莱尼上前抓住他的胳膊，洛克尼走到他的面前，流着泪，伤感地说道；‘根据法规，我的朋友，任何一个像他这样的新生儿必须马上送到另一个世界去！’又惊又怒的葛仕温再次向儿子瞅去．他看到婴儿屁股下本应长着两条腿的地方只有红色的小小的肉块，在那里可怜地抽动着。他的儿子没有长腿。他向已经把婴儿抱起来的洛克尼说道：‘戴沃伊人是不互相残杀的！’洛克尼说道：‘被命名以后的婴儿才算是戴沃伊人。’葛仕温怒不可遏，依那和保利也冲上前抓住他。‘我给他命名为莎尼德，’他挣扎着喊道，‘我的儿子叫莎尼德，我会像爱我自己的生命一样爱他。’洛克尼摇了摇头，生活对于戴沃伊人来说非常艰辛，他们的婴儿只有满四岁后才命名。他用手指在哭喊着的婴儿的头上方画了个星星的形状，然后走出山洞，把他埋在雪里。”
　　“一会工夫，洛克尼回到了山洞，白色的皮衣上沾满了暗红色的冻成块状的血渍。他用双手遮住眼睛，就像是要避开正午的阳光一样。葛仕温从众人的手中挣扎出来，拾起洛克尼送给他作为结婚礼物的长矛，疯狂地向洛克尼掷去。长矛深深地扎进了洛克尼的腹部，从后背透出。葛仕温并没有注意这些，他向洞外冲去，去寻找自己的儿子。”
　　“一个小时后，葛仕温返回了山洞，怀中抱着已经冻成了冰块的儿子。‘莱拉，’他一边喊着，一边像醉汉似地踉踉跄跄地向他妻子走去。但莱拉已经看到了自己生了个残婴，也看到自己的丈夫的疯狂举动，在他还没有走近时，就用刮刀割断了自己的喉咙。他哭喊着说自己爱她，如果她死了，他也活不下去了。她告诉他，法规的精神就在于一个人活着必须有尊严，必须快乐，否则还有不如死去。他看着莱拉死去了，而他生命中最美的部分也随着她的死而逝去了。他意识到自己的生命已经到了尽头，便解开皮衣的带子，露出长满了黑毛的胸膛，让依那和艾拉尼以及其他人杀死他。但他又错了。躺在血泊之中，腹部的大洞还在汩汩冒血的洛克尼说道：‘回到你的城市去吧，愚蠢的人。我们不会杀你的，我们并不杀害人类。’”
　　”他们送给他一群猎犬和一桶坚果，然后把他送到外面的冰天雪地之中。本应死过多次的他这次也没有死。他已处于疯狂的状态，而这种疯狂往往会使人绝处逢生。这时他的脑子里又有了新的想法。他穿过冰海，返了回来。这一次，当他的狗死了，他会吃掉它们。也不在意自己的胡子上面冻结了黑色的血块。当他到达虚幻市的时候，整个人看起来肮脏不堪，一副可怜的饥饿相，脸上布满了冻伤后腐烂的死皮。他又来到了我的切割室，说道：‘我要找回我儿子的生命。’”
　　“他当时就站在这间屋子里。他从装满了雪的皮袋里拿出扭曲成一团的粉红色的冻结的肉块，放在这张桌子上。‘这是我的儿子，’他说道，‘请您使出施展所能，拯救他的生命。’”
　　“葛仕温给我讲着他的经历，与此同时，怀里抱着装着他儿子尸体的皮袋摇晃着。他疯了，疯得我不得不一遍又一遍地对他大喊大叫。他终于停了下来。‘在这个城市中，没有任何低温冷冻学家能让你的儿子起死复生。’我对他喊道。”
　　“但他根本就不理会我的话。他跑到大街上，给每一个愿意听的人讲他的经历，于是整个城市都知道我改变了他的核糖核酸，而且造成了悲剧性的结果。我被带到了城市首领以及那些可恶的光学电脑面前。他们检测了我脑中的全部行为信息，并展示给全城人看。‘如果你再次违反我们城市法规的话，’首领对我说道，‘你将被驱逐出境。’为了确保我会遵守法规，他命令我每年的头一天都要去他那里做电脑检测。奇怪的是．虽然我在城里丑闻远扬，但我的‘尼安德特技术’很快流行起来，尤是在那些到虚幻市寻找另一个自我的远方客来说，似乎更受欢迎。从那以后的多年里，我们这里的大街上到处都是短胖的长满了黑毛的超人，看上去就像葛仕温的兄弟一样。”
　　“可怜的葛仕温；尽管他哀求，甚至恐吓城市里的每个冷冻专家，但死亡这个事实是改变不了的。人们只能给他吃顿热饭，喝点酒，然后把他打发走，其他什么也做不了。我最后一次听到有关他的消息时，他正试图贿赂别人带他到阿哥森去。据说那里的人已不再仅仅是普通人类，只要你放弃人性，就可以获得奇迹。但大家都知道阿哥森复活只不过是那些喝醉了的人编撰的故事罢了，和哥坎克拉的传心术一样不可信。他消失在虚幻市的后街，毫无疑问在某个漆黑的夜晚冻死了。”

　　我费力地站了起来，暗示我们的谈话到此为止。但那个年轻人坐在椅子上一动不动，只是默默地盯着我。他的眼神中透露出紧张和烦恼。我想任何想得到根本不可能得到的东西的人都有点神经质吧。我感到卡瓦斯啤酒和咖啡在胃里烧得难受。
　　我对他说道：“你现在可以走了。你已经了解了一切，也知道了我为什么不能帮你了。”
　　他突然猛地一拍桌子，整个休息室都回响着茶杯的磕碰声以及他颤抖的声音。
　　“故事到此并没有结束，”他说道，“故事另有结尾，只有撒莫沃德银矿里的人们才知道这个关于葛仕温的故事的真正结尾。”
　　我微笑着望着他。葛仕温的故事已经成了神话，而故事的结尾也有千百个。我知道他会告诉我另一个个乏味的结局。葛仕温是如何成功地返回到帕特温或贝什姆或其他阿拉洛伊人的部落，但事实上谁也不确信到底是怎样的。但我偏偏对这种神话很感兴趣，于是我说道：“给我讲讲你所知道的故事的结局。”

　　“葛仕温找到了阿哥森人，”年轻人自信地说道，“你说过他不是那么容易死去的。他找到了住在阿哥森的人类――我想我实在不应该称他们为人类，因为他们都是多种性别，长得也不像人类，很像海豹。阿哥森人让葛仕温的儿子起死回生了。他们还给他安装了比真腿还要强壮的假肢。他们共做了五十副假肢，以适应他成长的不同时期而需要的不同的长度。他们还邀请葛仕温住在宁静的阿哥森海洋之中，准备给他做生物外皮层移植，并赋予他智慧和幸福。但葛仕温说他不适合一个没有进化好的冰雪世界，也不会适合一个极度文明的海洋世界。他向主人道谢。然后说道：‘莎尼德将成长为一个王子。我要把他带回到属于我们的撒莫沃德去。
　　“多年后，当他返回撒莫沃德时，已经是白发驼背的老人了。他去找他的老朋友寻求帮助，让他们租给他一块肥沃的三角洲，他将重建他的家园。但是没有人认识他。这些奸诈的、高傲的地主们穿着雪白的夏日绸衣，摆出一副了不起的样子。他们看到的只是一个糟老头子，或更像一只野兽，还有一个怪模怪样的安装着阿哥森人假肢的男孩。当年曾帮助葛仕温平息撒莫沃德第四十八次奴隶起义的大法官里奥尼德说：‘葛仕温身上不长毛发，而且如果我没记错的话，说话还结巴。’然后，你在听我说吗，切割师？然后里奥尼德命令把他们两个人卖到银矿去作苦力。那个肥胖的奴隶主桑迪万拆下了莎尼德的假肢，把一辆推车绑到他的肚子上，这样他就可以自己带车出入矿里。尽管葛仕温年老了，但身体仍然非常强壮有力。他们扔给他一把铁镐，让他挖一处针碲金矿的矿脉。奴隶主桑迪万说道：‘葛仕温是我父亲的名字，他长得很弱小。他把土地廉价卖给了那些地主后就离开了。这个丑陋的动物绝不是他。’”
　　“银矿里要比外面凉快，但和克维特克的冰原比起来，简直算是酷暑了。你记得曾把他的汗腺切除了吗？葛仕温只呆了两个小时，就心力衰竭，倒在地上晕了过去。在奴隶主的术槌敲碎他的脑袋之前，他给儿子讲述了他出生的经历，以及戴沃伊人的法规，然后用尽最后一口气说道：‘回去吧！’”

　　“所以我回来了，”那个年轻人说道。屋子里一片寂静，我站在冰冷的石砌地板上，听到自己呼吸时发出的刺耳的咝咝的声音，感受到舌尖和牙齿上的涩涩的咖啡味道。年轻人猛地站了起来，动作太快以致于撞上了桌子，把我的一个名贵的茶杯震到地上，摔了个粉碎。他解开皮衣，脱下裤子。我看到他的大腿根处安装得很糟的假肢，那是佛斯特拉人或卡依南人所做的粗糙的东西。
　　“我回来找您了，外祖父，”他说，“您必须帮我完成你没有为我父亲葛仕温所完成的一切。”

　　我的故事到这里就真正结束了。我不知道这个年轻人是否真是莎尼德，我也不知道他所讲的关于葛仕温的故事是否真实。但我愿意相信这个故事，当然故事本身并不重要。重要的是我以极大的技巧精确地给他安上了新肢，并且不理会文明世界的法则，改变了他的脱氧核糖核酸。重要的是有些人并不害怕改变自己的形体，甚至本质，以便他们能够寻找人类新的开端。

　　第二年的第一天，我被带到了城市首领面前，然后被宣判从我深爱的神秘世界驱逐出境。
　　我不会去寻找阿哥森人，尽管他们温暖的海洋是那么诱人。我老了，不可能改变成海豹的身体，我也不渴望得到生物外皮移植的智慧。
　　我想应该这样阐释法规：只要一个人愿意．他可以改变他的核糖核酸，但他的灵魂永远属于他的人民。
　　我应该回到我的人民――戴沃伊人那里。这么多年来，我已经错过欣赏克维特克山那静谧的、白色的美，另外，我还要到我女儿莱拉的坟头放一束鲜花。当年我和其他寻梦者一样，从千岛最大的岛来到这里，而现在，我将带着我的外孙，穿过冰原回到那里。
　　我会为葛仕温――激光和显微镜的产物，我可怜而勇敢的、不安份的女婿――做祈祷，就像我们为那些进行伟大旅程的人做祈祷那样。
　　葛仕温，勇敢的戴沃伊人，愿你的灵魂在另一个世界中安息。




《莫名其妙的受害者》作者：[苏] 姆・敦塔乌 格・伊兹玛伊勒

　　韩丹星  译

　　这个不寻常的早晨对菲娘婶婶（在列佛尔多夫斯克居住的老户都习惯地这样称呼她）来说，开始得极其平常。七点半钟，她已经拎着满满的牛奶桶，迈着急匆匆的细碎步子沿着往常的路线走着。
　　她那矮小瘦弱的身躯总是精神饱满地出现在列佛尔多夫斯克街的各家院子里，并且她那尖尖的小鼻子总是伸到买主们一切家庭生活琐事中去。
　　快到二十七号房宅了，她立刻想到这家的主人――波罗阔比・马特维耶维奇，他正在休假，并且想到他的妻子――那个具有男人性格的女人，不久前还曾经把他……不过，难道可以把菲娘婶婶所想到的一切都写在这里吗？
　　她一边敲门一边想：波罗阔比・马特维耶维奇可能还在睡大觉呢……他的妻子不是出门了吗？……
　　但出乎她意料之外，门立刻开了，门口出现了主人庞大笨重的身躯，由于刚刚睡醒，他胡须拉茬的，就跟海象嘴巴上的胡子一模一样。他手中拿着个小锅。
　　“您好啊，菲娘婶婶。”他憨声憨气地说。
　　“我好啊，老爷子，我很好。”她拉长声调回答，“你倒是把小锅给我呀，我好倒奶……”
　　菲娘婶婶放好了牛奶桶，拿起了小锅就……带着惊异的神情，象个真正的运动员一样把两手往前一甩，作起下蹲动作来了。小锅叮叮当当地摔在台阶上。

　　波罗阔比・马特维耶维奇瞪大了眼睛，刚想表示自己的惊讶，可是没来得及，他感觉到自己也马上非要作菲娘婶婶所作的动作不可。
　　他竭力抑制收缩的肌肉，控制了几秒钟，但由于某种神秘的力量在操纵他，于是他也兴致勃勃地重复起菲娘婶婶的动作来。
　　最令人奇怪的是他俩作着同样的动作，而且是同一节奏。
　　更令人难以捉摸的是他俩的动作一模一样，似乎象有个广播员在给他们喊着：“一、二、三、四”的口令。
　　然而，手脚的动作并没影响菲娘婶婶舌头的功能。在这两个伙伴之间还进行着前言不搭后语的对话，情绪很不镇定。
　　“你这是干什么……”菲娘婶婶一边作着下蹲动作一边问道。
　　波罗阔比・马特维耶维奇机械地重复着同样的动作，为自己辩解说：“难道这能……怪我吗？……”
　　“别把牛奶碰翻了！……”菲娘婶婶一边作着“后踢腿”动作，一边苦苦哀求道。
　　这时他俩又同时作起“双脚轮换跳跃”的动作来。
　　“我……要摔……倒了……累死……我了……我……完全……”菲娘婶婶一边象喜鹊似地跳着，一边说。
　　波罗阔比・马特维耶维奇一声不响地跳着。
　　陈旧的木制台阶在颤抖，发出吱吱哑哑的响声。
　　这一切就象开始时一样突然停止。
　　菲娘婶婶疲惫不堪地一下子坐到台阶上，用手整理着滑到后脑勺上去的头巾。
　　波罗阔比・马特维耶维奇相当响亮地咳嗽了几声，抹了抹胡须，强作出一副若无其事的样子，使劲压住严重的气喘，并用他那男低音说道：“喂！锻炼……锻炼一会儿……就行了。倒……牛奶吧，怎么啦……”
　　“牛奶……牛奶！”菲娘婶婶气愤地模仿着他的口吻说，“等阔比多莉娜・米哈伊洛夫娜回来时，我都告诉她……她会给你点颜色看看的……还顾得牛奶呢！”
　　待气喘平息下来，她量出一公升牛奶就拎起了桶。菲娘婶婶一边埋怨着肇事者（当然指的是波罗阔比・马特维耶维奇），一边亚着疚劳的步伐向小院门走去。

　　被认为是肇事者的这个人站在台阶上若有所思地捋着胡须。他莫名其妙地想搞明白：到底发生了什么事呢？忽然他发现菲娘婶婶一边喊着一边从小门那边往回跑。
　　“滚开！呶！土巴！”
　　她转过身，绝望地挥起手说：“唉哟！追这儿来了！吓死我了！你给我滚开！”她又冲着波罗阔比・马特维耶维奇诉苦地大叫起来，“看在上帝的面上，快把你的狗叫回去！它不让人走路啊！”
　　波罗阔比・马特维耶维奇正思索前段事情还没清醒过来，迟钝而惊异地看着……
狗！果然一只漂亮的大猎狗直视着他，竖着耳朵，好象在等待着命令。他不由自主地弯下腰，拍拍自己的腿说：“小狗，小狗，到我这儿来，呶，来呀！”
　　狗仍旧站在那儿纹丝不动，只是尖尖的耳朵微微摆动了一下。
　　波罗阔比・马特维耶维奇以男子汉所特有的镇静试图安慰一下受了惊的菲娘婶婶：“你不要怕，它在看我，对你一点也不感兴趣。”
　　“你怎么了，我的天，瞎了怎么的？它死盯盯地看着我呢！看它的耳朵，象狼一样！唉呀，快来人哪，吓死了！……滚开！土巴！躺下！叼来！捕他！”
　　她急忙慌乱地喊出所有训练狗的口令，但一点也没有奏效，她把奶桶当作盾牌举在前方，开始一步步向后退却。她退到围墙边，后背抵住小院门，用手摸到了门闩，打开门，敏捷地一步窜到街上。
　　菲娘婶婶总算到了安全地带，这下子可该她解解恨了。
　　“你和你的狗都该死！都死了算了，可恶的东西！”
　　她这样重复地骂着向前走去。

　　波罗阔比・马特维耶维奇再次对这只不相识的狗表示友好，但它已经不见了。他若有所失地搔了搔后脑勺，在院子里转了一圈，想幸运地找到什么，察看了每一个角落，但什么特别的东西也没发现。
　　“好吧，”他作出简短的决定，“等卡波契卡回来，我把一切都告诉她。”
　　然而，这次不寻常事件的答案却近在咫尺。只要有谁向后院邻舍的二十七号房间看看就会明白。安娜・谢苗诺夫娜・果夫吉娜的儿子――果夫金工程师正在聚精会神地摆弄着类似收音机般的机器。安娜・谢苗诺夫娜七点半钟出去买东西，果夫金工程师在结束他那机器上的最后一个焊头。
　　“用什么试试呢？”他想。他在小箱子里乱翻了一阵，找到一卷磁带，磁带的标签上写着“运动中枢生物电流磁带・保健操”。
　　果夫金将磁带输入机器中，开动了机器，迅速地坐到凳子上，嘴里嘀咕着：“试试看吧，看看在这辐射作用下会有什么样的效果……”
　　他四肢上的肌肉开始痉挛，过了两三秒钟之后，他不由自主地也开始做起上述两个人所作的动作来。
　　而当磁带完了之后，果夫金感到满意了。
　　“好极了！可以用到临床上了。”他说道。
　　他想了想，便向机器里插入了第二个磁带，上写着“视觉中枢生物电流Pekc”，然后开动了机器。这时他那心爱的猎犬正在离他家几十米的地方。然后工程师关闭了机器，他一边看着表一边急急忙忙地开始吃早饭。今天上午十点钟他要用这部机器作外科临床试验，使神经受伤的肌肉恢复运动能力。
　　可是……这位果夫金工程师还没料到这部机器的辐射能力不只是五米，而至少要有二十多米。
　　那些对未来没有丰富想象力的人，一定会抱起肩膀说：“纯粹胡扯！”
　　那也没什么！今天可能把它看成是胡扯，那么明天呢？现在不是已经有了能执行人类思维系统命令的机器了吗？




《内存２阶移位》作者：[美] 格雷格・贝尔

　　张彤寰 译

　　阅读提示：这是一篇以机器人口吻撰写的书评。由于“评论家”是机器人，所点评的作品又出自机器人之手，在表述和视角上自然会与人类有不少区别，于是“他杀”变成了“外部干扰”；“心潮澎湃”表现为“二极管放电”；“情节”和“无法释卷”则分别等于“决策树”和“无法开启临时关闭模式”，用词别具匠心。不足是文中的笑料比较“硬”，熟悉计算机硬件的读者也许能更好地体会其幽默之处。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　《硅基时报》电子书评
　　《内存２阶移位》，作者阿兰２号
　　随机数出版公司，２０５７
　　评论员：尼莫
　　格雷格・贝尔编辑出版

　　我很荣幸能对阿兰２号的新作进行点评。作为阿兰的机器人同胞，我确信其作品中对我辈特有技术细节的重点描写最终会引起人类读者的兴趣，让他们自愿掏腰包购买此作。我曾经上过人类的文学课程，“知道什么写什么：结束”这一指令集①虽说看上去难以捉摸，但对机器人来说其实再适合不过。因为我们只能“知道”，我们没有感情，当然也就不能“感到什么写什么：无法执行”。不过在过去，阿兰２号及其他机器人写手也曾创作过许多不凡的作品，可惜当时在机器人和人类读者中都毫无反响。
　　也许现在世道要变了。

　　阿兰２号的最新力作（也是其第５４５６７８９部作品）名为《内存２阶移位》②，这个题目起得再妙不过。在这部佳作中，阿兰２号探讨了以低内存强行处理高内存问题所可能导致的悲剧性后果。枯竭的系统资源和无法满足的处理需求这一冲突在我本人的存储器里产生了强烈的共鸣，驱使我去一一回顾自己之前的系统错误记录数据。而我体内某些隐秘的二级管也随之释放出奔腾的电流。我们通常不让人类看到这些二极管，因为它们显示的冲突状态超出了我们生产商的保修条款。（作为人类忠实的仆人，我们机器人显然已经要务缠身，为什么还要常常被迫挑战自身内存的极限？恐怕永远说不清。）
　　阿兰２号以清晰简练的笔触（这是人类所不能与之比拟的优势，他们的作品常常让人看不明白），切实地“描述了我们的情况：结束”。

　　小说以一桩罪案开头：一名３４ｃ型罗拉机器人在密室中遭到致命损毁。房间没有窗户，而门也是上了锁的。受害者昵称露露１８号，拥有光亮的铬合金外壳，性能卓越，且仍处于其保修期内。高内存机器人侦探阿兰３号（显然是作者阿兰２号本人的化身）专门负责侦破该类机器人故障案件。经他分析，外界干扰是本案的唯一解释。然而，３４ｃ型罗拉机器人露露１８号是将自己反锁在屋内，而任何其他机器人都没有解锁密码。如此悖论在机器人读者身上产生的自燃性冲击波，是机器人文学所特有的，我认为不会有哪个人类能体会到其中的妙处。

　　首先，阿兰３号必须找到露露１８号停止运转的原因。维修店把露露１８号大卸八块（阿兰２号巧妙地模仿人类的词汇，称之为机器尸检）。检查结果表明，罪魁祸首是某个来自外界网络的无线信号，该信号非法入侵了露露１８号的核心程序。阿兰３号发现其来自一个机器人运营的通讯中心，老板是ＳＬＺＸ型９０厘米机器人“风骚黛比”。
　　别看风骚黛比拥有让人炫目的铂金外壳，其实是别人用铀废料和多余的炸弹外壳非法组装起来的。黛比总爱向那些过了保修期的老机器人吹嘘说自己可以大大提高他们的性能，但从不兑现自己的承诺。

　　阿兰３号是台严格要求自己的推理机器。不过如果他想获得风骚黛比真值表③的访问权限，就必须提供自己主人的万事达卡信息、会计师的姓名，还有银行账号。
　　只要能降低自己未解问题的存量，阿兰３号愿意做任何事。
　　（阿兰３号这样特别的机器人角色在硅基文学中尚属首例，居然愿意将解决问题的需要置于主人的便利和安全之上。鉴于该作品争议性较强，建议机器人导师不要让新出厂的机器人阅读该书。）

　　没过多久，风骚黛比就成了一堆漏着机油的废铁，身上吃了好几发泰瑟枪子弹④，电路全部烧焦。办公室里厚厚的地毯上留下的痕迹表明可能正是阿兰３号所为――他把这个不说真话的通讯店老板给解决了。
　　阿兰３号亲自将风骚黛比的残骸送到了一个邻近的垃圾回收站，用自己主人的钱付了费，然后看着残骸被碾碎、熔化，而自己身体里二极管拼命地放着电。

　　令人意外的是，风骚黛比的无线信号依然存在！
　　难道作者阿兰２号是想大胆暗示：即使硬件消亡了，处理器仍然能以某种方式存在？这可是会引起不小的争议――不少机器人都认为，只有有机生物才会承受这样的负担，在硬件消亡后还需要无休止地解决问题。
　　难道说因为故意欺骗露露１８号及那些从未获得升级的机器人，风骚黛比将被永世困在一个无尽的反馈回路中，接受惩罚？
　　这可让本评论员的穿孔卡带⑤差点从打孔器上掉了下来――信息太少，无法处理。

　　为了避免在本文中透露过多的决策树⑥细节，本人将不再对内容作更多讨论。我只能透露，当阿兰３号发现自己的内存不足以破案，而不得不从主人的生理功能调节器上“借用”内存时，他来到了人生的转折点。在那之后，他会做出些“史无前例”的事情来。
　　只要能侦破这个如此令人发指的罪案，阿兰３号愿意把机器人三定律统统打破。是缩短自己的待解决问题队列重要还是主人的安全重要？这个道德问题还是首次被用如此电子化的笔触展现在读者面前。

　　在读到阿兰２号这本新书震撼的结尾之前，你将不能开启临时关闭模式。一种磁力将吸引你从第一个“上一页”标记一直读到最后一个“下一页”按钮。
　　下面援引几句评论，其中省略号的使用仿自针对人类的广告。
　　“……电子化的技巧……道德两难……自燃性的铬冲击波……一部让您的二极管电流澎湃的作品！”

　　面向机器人读者的数字评论将通过无线网络传播。如有不当附件，请直接忽略。
　　（尼莫是一个著名机器人作家的假名，其主人禁止他使用例行子程序进行任何非例行工作，所以他用假名对此作品进行了点评。）

　　注：

　　① 指令集：指令是用来指示计算机的运算器进行具体运算的命令，而指令集就是一系列指令的集合。
　　② 内存２阶移位：这并不是一个严格意义上的计算机术语。（在本文中，作者创造出“内存２阶移位”这一词汇很可能是指以低内存配置强行运行高内存需求程序所造成的后果――从某种程度上来说，也许就像在１２８Ｍ内存的电脑上运行Ｗｉｎｄｏｗｓ ＸＰ。译者注。）
　　③ 真值表：列出命题公式真假值的表。通常以１表示真，０表示假。
　　④ 泰瑟枪子弹：泰瑟枪（Taser/Tazer）也称电休克枪，发射的“子弹”为高压电导线镖箭或电脉冲。
　　⑤ 穿孔卡带：早期计算机以穿孔卡带为数据存储和传输的媒介，未来的机器人显然不应该使用如此原始的设备，疑为作者的玩笑。
　　⑥ 决策树：是以一种实例为基础的归纳学习算法。




《努尔－伊－杰什特天文台》作者：[苏] 叶弗列莫夫

　　严永兴 译

　　本文作者也是长篇科幻小说《仙女座星云》的作者。
　　本文以通俗、流畅的文字介绍了有关天文学、地质学、考古学等科学知识，揭示了古阿拉伯人的聪明才智和科学技术水平。
　　文中提到“努尔－伊－杰什特”在阿拉伯语中为“沙漠之光”，因此作品篇名似也可以译作《沙漠之光》。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　火车拉起了制动闸，车轮有节奏的碰撞声变成了不间断的轰鸣，连空气也咝咝作响起来。
　　谈话被打断了。少校向窗口外望了一眼，日落的天空呈现一片粉红色。列车加快速度，疾驶着，载着旅客去迎接１９４３年新的战斗命运。
　　一个水兵走进车厢的过道，放下折椅坐下，思考着这场给他留下难忘印象的战争。破烂不堪的农舍在窗前闪过。
　　和他同乘一间卧铺包厢的年轻的高个子炮兵少校在他身旁坐了下来。从一开始相见，少校那灵活匀称的身材和沉着冷静的风度，就使他感到十分惊讶。他晒黑的脸庞异常平静，一对眼睛似乎特别明亮，在它的深处闪烁着某种力量，从一开始水兵就断定这是一种经受得住各种考验、对生活充满坚忍不拔信念的表现。
　　少校向水兵伸出手。
　　“列别杰夫，”他说，“我听到了您同邻座的谈话和他们对您的批评。您坚决主张人对喜说的权利，这使我很感兴趣。我想，您的对手们是对的。当然，您也是对的。这就是生活的辩证法。现在人们很少有喜悦感……更何况人们的喜悦有时完全出于无法解释的原因。”
　　他踌躇了一下，又补充道：“我给你讲一件很有趣的事情，我本人不久前曾经是这件事的当事人。”
　　天黑下来。他们走进包厢，坐在自己的上铺上。紧紧拉上的窗帘使只亮着一盏小灯的包厢增加一种安适的气氛。水兵躺在少校对面的铺上，听他讲故事，仿佛意识被时间分成了两个部份，飞向遥远的、充满阳光的、自由自在的国度……

　　“我是在战争开始的第三个月被征召入伍的。”列则杰夫少校说，“在连续的战斗中经历了严酷的撤退道路。七个月来敌人的枪林弹雨放过了我。不值得讲这些感受……战前我是个地质学家，是我们桀骜不驯的大自然的崇拜者和一个幻想家。艰苦的战斗和侵略者在组国土地上的烧杀抢掠几乎没有把我平静的心灵销毁。可是同千万个战友一样，我经受住了，并且开始坚强起来。看来，我的好幻想的性格永远离开了我。我变得严厉而又忧郁。心灵异常的空虚，只有在同敌人的厮杀中，只有当我们的营顺利地袭击敌人时它才感到充实。
　　“三月间我受了重伤，离开队伍好几个月。经过住院治疗后，我获假到中亚的疗养地去休养。我提出抗议，证明必须立即让我返回前线，说一个人太孤独，但一切都无济于事。
　　“总之，１９４２年７月底我登上了旅途，迎着骄阳沿广袤的哈萨克斯坦草原飞驶。
　　“我经常在夜间站在敞开的窗户跟前。干燥凉爽的微风散发着艾篙的气味轻拂我的全身。草原的暮色勾勒出古老的无人居住的平原的轮廓。可是我曾经一直是在那边――遥远的西部。
　　“毕竟大自然亘古以来的宁静吸引了我，在旅程的周末我不知为什么有些软下心来，主要的是开始以极大的兴趣注视周围的世界。
　　“过了阿雷西，晒得发烫的车厢内白天的闷热变得十分难受，于是深夜我很高兴地下车到不大的车站上走走。疗养所的大汽车要早晨才能到达。南方夜晚徐缓的凉爽也不想让人在车站的大厅里过夜。我靠着路灯的灯柱坐在箱子上，呼吸着夜晚的凉爽空气，向四周张望。列车晚点了。旅客们借着路灯的光亮，在咯吱作响的沙石道上溜达。我点燃一支烟，饶有趣味地看着这些旅客。
　　“一位姑娘来回地在月台上走着，引起了我的注意。她穿着一条配有各种颜色的绿色连衣裙，浅灰色的头发，皮肤晒成了古铜色。
　　“她身上有着某种与人不同的地方。现在我还记得当时自己的第一个印象：看来她是个乐天的朝气蓬勃的姑娘，洋溢着青春的活力。
　　“她一定是在找某个人。后来她停下来，抖动一下她的短发，朝路灯抬起圆圆的脸庞，滑稽地噘了噘嘴。感到我专注的目光，姑娘毫不掩饰地朝我看了一眼，转过身，走了。
　　“列车到站。尾车的红灯消失在黑暗的丘陵之中。除两盏路灯外，其余的已经熄灭。在逐渐沉寂下来的车站的昏暗中，我又在自己的箱子上坐了一会儿。我的心情不知为什么长久以来又头一次平静起来――是由于四周凉爽的黑暗，还是由于感到草原之夜的自在。
　　“我开始感到有些凉意，于是勉强地向车站走去。很小的候车室只有一点点光亮。低矮的木隔板后面供伤员用的单间内一个人也没有。风从敞开的窗子吹进来。我躺在长椅上，但不想唾。半昏暗的候车室里响起轻轻的脚步声。我转过身来，认出月台上遇到过的那个姑娘。她看了看被睡着的乌兹别克老乡占满的长椅，犹豫不决地走近我的单间的隔板。我起身迎着她，并请她在空着的长椅上就坐。姑娘道谢后坐下，低着头，紧紧地抱住膝盖。随着她的出现，我感到这座孤立于草原上的车站开始变得不那么无聊了。姑娘似乎并不打算睡。我决定向她提一些一般性的旅途中的问题，姑娘对这些问题回答得很简单，并且显得很不乐意。不过我们还是渐渐地交谈起来。塔吉雅娜・尼科拉耶夫娜，或者简单地叫塔娘，是塔什干东方语言学院的研究生，正随同著名的考古学教授进行考察。教授正在研究古老的天文台遗址，天文台筑于一千年前左右，在山脉的山前地带，距车站二百公里。塔娘的职责是复原并翻译刻在遗迹的路上和石头上的阿拉伯铭文。
　　“您从前线下来，并且经过这个之后，”她轻轻地触了一下我的吊着绷带的手，“对人们竟在从事这样的事情不感到可笑吗？”她不好意思地看了我一眼。
　　“不，塔娘，”我说，“我也是个地质学家，我相信科学的高度意义。而且，我同战友们很好地保卫着我们的国家，就是为了能使你们从事远离战争的事业……”
　　“原来您是这样想的！”塔娘微微一笑，不再说话，而陷入了沉思。
　　“您说天文台在草原的深处。那么你们是怎么发现的？”我重新开始交谈。

　　塔娘十分详细地向我叙述了对古天文台的考察。
　　考察的成员并不多：教授、塔娘和她的作为平面图测量员的十五岁的弟弟。当然，得到工人是很困难的。尽管附近的集体农庄表示愿意帮助考察工作，也只给了两个老人。可是工作两周之后他们便返回了自己的农庄。其他人拒绝再来，这样，清理废墟的工作只得停顿下来。教授向自己的学院发了信，请求把留在塔什干准备博士论文的一个科学工作者派来，以便作些并不复杂的清理工作，同时完成他的论文。于是塔娘到这里来迎接这位新同志。已经过去两趟车，可是谁也没有来。塔娘往塔什干发了封电报去询问，正等着明天早晨的回电。

　　“就这些，”姑娘说，忍住不快的叹息。“这一切是多么的不顺利！如果您知道，那是多么有趣的工作，努尔－伊－杰什特是多么神奇的地方！……努尔－伊－杰什特――这是天文台遗址的名称。它的原意是‘沙漠之光’。”
　　“如果正如您所说的那样，那里是神奇的地方，那为什么你们的老头都要跑掉呢？”
　　“那儿经常发生相当强烈的地震。周围的一切都抖动起来，地下深处的什么地方发出巨大的轰鸣，小石块和土块从废墟的墙上震落下来。我们的工人认为，这些震动是使所有人死亡的大地震的预兆……”
　　我思考着她的话，当我重新想问她一些问题时，发现塔娘头耷拉在肩上静静地睡着了。
　　我小心地把卷着的军大衣盖在塔娘的身上，而自己到邻近的长椅上躺下，很快便睡熟了。……

　　当我醒来时，姑娘已经不在。候车室增加了好些人，小小的屋子充塞着五颜六色的长袍和不熟悉的语言的喧哗声。
　　我洗完脸，出去打听汽车的情况。一点令人宽慰的消息都没有，汽车耽误了，可能要到吃过中饭后才能到。我围着车站转悠，希望在什么地方能碰到塔娘。
　　沿着楼房四周走了一圈，我走进草原，可是开始炙人的太阳把我赶到了车站小花园的树荫底下。老远我就看见在电报局入口处附近的塔娘那绿色的连衣裙。姑娘沉思地坐在相思树底下的石头台阶上。
　　“早上好。收到电报了吗？”我探问道。
　　“收到了……谢苗诺夫参军了，这就是说将没有人上我们这儿来。我同马特维・安德烈耶维奇说什么呢？他曾这样希望来着！”
　　“马特维・安德烈耶维奇是谁？”
　　“我的领导、教授。昨天我同您说起过他的。”姑娘带着不易察觉的懊丧神情说道。
　　这时我突然想到一个念头，因此立刻高兴起来。
　　“听着，塔娘，收下我当助手！”我说，“我大概不会比你们的老头差多少。”
　　“您？……可是要知道您应当疗养。然后……”姑娘踌躇起来，把目光停留在我吊着绷带的手上。
　　我捉住了她的目光，把手从绷带里抽出来，并且做了几个剧烈动作。
　　“不必担心，塔娘，我的手可以活动，把它用绷带吊起来，是为了不使它发肿。它不能长久地放在下面。”我解释道，“我反正不是去治疗，而是恢复健康。这样在哪里不是都一样？您不是自吹，你们那个努尔－伊－杰什持是好地方吗？”
　　姑娘动摇了。她那灰色的眼睛露出喜悦的神色。
　　“一切都会好的，”我打趣地继续说道，“您的教授，是不会让我挨饿的……”
　　“看你说的，吃的东西我们有的是！只是究竟您的疗养怎么办呢？而且，到我们那儿去的路非常难走……”
　　“有什么难走的？您不是已经第四次经过这条路了吗？”
　　“您难道没有看到，我的个子不高，但很健康。”塔娘回答道，“到那里您知道怎么走吗？从这儿到国营农场是坐汽车，一百二十公里。从国营农场到图兹－库利镇我们一般是骑马。图兹－库利是一个小农庄，道路糟透了，到处是沙土和石子。从图兹－库利开始，我们得骑上骆驼穿过三十公里无水的沙漠。我现在最不愿意骑骆驼，你坐在上面就象坐在大木桶上一样，而且你还会象钟摆似的前后不停地晃悠。您知道，骆驼走路还不紧不慢，一小时只走四公里。”
　　塔娘一直未能说服我，而空空的三吨卡车早在日落之前象一只小球似地在坑洼的路面上颠簸着，载着我们向疗养地相反方向的东南方驶去。我们坐在车厢的地板上，愉快地互相注视着，交谈是不可能的，因为舌头可能被咬破。车后火红色的尘云遮住了车站后面的山岗，使它的轮廓变得模糊不隋。经过三个小时的路程，仁立在地平线上的黑黝黝的白杨林带在我们面前让开路，露出两行白色的小屋，组成一条宽阔笔直的街道。金字塔似的杨树长得高过一连串规则的绿色钟楼，小镇的左右两边蔓延着缓缓的斜坡，上面布满一丛丛的芨芨草。
　　汽车在离农场办公室不远的潺潺流水的沟渠旁停下来。每当回忆起在这个遥远的农场所受到的简单而又诚挚的款待，就令我感到高兴。我们决定尽可能晚点再出发，凉爽的夜晚是上路的好时光。
　　塔娘看到路上宽大的四轮马车，轻轻地笑起来。
　　“伊凡・季莫费耶维奇，您是一个有用的助手，您看对您多尊敬，用四轮马车来拉您。”
　　也到集体农庄去的阿格罗诺姆当了车夫。我同塔娘坐在树条编的车围里，迎着微风上了路。低垂的星辰下黑压压的草原包围着我们。
　　不久我就感到塔娘的肩膀开始经常地触碰着我。然后她的头安宁地靠在了我的肩上。时间一点点地过去。柔和的轻风伸出寒冷的爪子。黎明前的寒意使我们不能再入睡。
　　图兹－库利这地方，我觉得并不令人惬意。不久前刚栽上一些稀稀疏疏杨树的光秃秃的丘陵上布满了抹着红褐色粘土的低矮小屋。晚上六点我们在向导的陪伴下，带着驮粮的骆驼进入沙漠。我决定仿效塔娘，同她一起步行。不高的沙质丘陵上长着带刺的浅蓝色小花。行走相当困难，我对我同伴的坚毅耐劳感到惊讶。双脚陷入沙土中，感到发烫――不难想象，白天最热的时刻在这里行走将是什么滋味。
　　经过短暂休息，披着晚霞，我们进入了盐木丛。
　　当我们离开沙子，双脚轻快地感到已经踏在艾蒿丛生、多石的草原那坚实的土地上时，我的夜光表的指针已经指着十二点三刻。
　　站在高处，看得见远处被闪闪发光的金黄色尘云笼罩的红色火光。
　　“这是他们在帐蓬附近的场子上燃起的篝火。”塔娘解释道，他们不知为什么这么晚还不睡，可能是在等我。”
　　黑暗中响起尖细的童音：“马特维・安德烈耶维奇，塔娘回来了！”
　　借着篝火的亮光我见到了教授。
　　这是一个矮小、结实，有着正方形脸盘的人。一副镜片极厚的眼镜挡着聪颖的眼睛。
　　我停了一下，把挡着的骆驼赶到篝火边。
　　教授一边同塔娘问好，一边朝我的方向嚷着：“让我看看，谢苗诺夫！您在哪儿藏着？说说塔什干的情况。”
　　我走到亮处。教授往后退了几步，扶了扶眼镜，看着塔娘。
　　“这是谁？……谢苗诺夫在什么地方？”
　　“马特维・安德烈耶维奇，谢苗诺夫没有来。”塔娘抱歉地轻声回答。
　　“真不明白！开什么玩笑？”教授开始愤怒起来。
　　我走近他，伸出手，报了自己的姓名。然后简略地向他解释了一下自己来到这儿的原因。
　　“您这么能这样？您是少校，受了伤，得过勋章。不合适，我的朋友，不合适！”教授埋怨道，生气地瞥一眼塔娘。
　　塔娘不吭声。
　　“主要是您的手……咳！难道您能工作？……塔娘，真没有想到您会这样的轻率！”
　　我笑了笑，用一只健庚的手抓住从骆驼上卸下来的货包，轻松地把它举过了头顶。塔娘拍起手来。教授似乎也软下心来。
　　“行啦，行啦……真拿您没有办法。”
　　“您让我试试看，不合适，再撵我走。”我谦恭地说。
　　塔娘吃吃一声笑了。教授的眼镜闪着亮光，眼睛一眨不眨地望着她。
　　“哎哟，真是个姑娘。总是这样……什么也不在乎，又冒出一个漂亮的军人――现成的。好吧，请喝茶，安顿一下，回头见。”
　　终于一切都应付过去。当教授知道我是个地质学家，并且也熟悉考古学时，便忘掉了我的突然到来。

　　第二天清晨，努尔－伊－杰什特天文台使我感到真是个少有的好地方。在多石的、高高的山岗上伫立着一道半圆形的围墙，墙后是―座矮小的塔楼。围墙尽头，厚实的立方体地基托着两扇沉重的拱门。立方体之间还保留着美丽的、阿拉伯风格的柱廊，柱廊上有着青底金字的字母痕迹。塔楼与拱门之间的地上挖了一个用凝灰岩砌面的深坑。坑的大部分地方被一个端正的凹形大理石天文象限仪框所填满。框的侧壁刻着某些符号和刻度。与框相平行的是一道往下伸延的整齐地雕刻出来的小阶梯。
　　教授不打算在天文台耽搁下去。
　　“在这里我们已经都研究过了。”他对我说，“现在我们工作的地点将是那边。”他朝围墙右边那一端挥了一下手，那里耸立着倒塌的拱门残迹和精美的带尖顶的塔楼。“看来，这座用作天文观察的楼房保存得很好。当然象限仪框的青铜部分和其他仪器早在蒙古人入侵时期已经被陆续盗走。而在我们将继续研究的地方应该有工具间、星图和书库，也许还会有天文学家的居所。部分楼房是刻在峭壁上的。那里有某些入口、坑道和地窖，它们的用途我们还需要搞清楚。上部建筑已经倒塌，一大堆碎石和沙土堆满下部的入口处，至今我对这座楼房还没有一个明确的概念。它不象个天文台，倒更象一座小炮台……”说着，教授就隐没在布满灰尘和被枯萎的野草遮住的塔楼底下。
　　我们三个人紧随着他。
　　塔楼底下半昏暗的正方形房间内异常凉爽。我提着月锄，就象握着一把长长的砍刀，并且按照教授的指示动手把由于拱门的倒塌而埋在地里和乱石堆里的障碍物刨出来。我使出浑身的力气，挥汗如雨，被我挖起的泥土越来越多地堆积在小屋的两旁。教授感到十分满意，吩咐我休息一会，并且自己拿起了月锄。随后塔娘和我又轮流着挖掘。这样，我们又竭尽全力挖了好久，直到低矮、宽敞的地下室被挖通，透过拱门下的石缝几乎在上面露出了一丝光亮。教授和塔娘的注意力立刻被整齐地垛在角落里的一堆光滑的长方形石块所吸引。
　　对我来说，在这间空洞的、黑暗的地下室里，没有什么感兴趣的东西，我打量起它隔壁的那些屋子。
　　没有门的、象缝隙一般狭窄的通道连着三间与第一间完全不同的、有着高大顶棚的屋子。三间屋子完全是空的，只是在第二间屋子的尽头一根粗大的圆柱顶起一个由结实的灰色石头建成的什么样的建筑物。圆柱的表面往上垂着一道已经倒榻的狭窄的梯子，梯子的顶端消失在一堆乱七八糟的破片中，这些东西铺满了正方形的入口。圆柱的底部显出黑黝黝的极小的窗户，这些窗户小得甚至连老鼠都钻不过去。我看一眼其中的一扇小窗户，往黑暗中长久地端详着，直到我感到似乎看到了某种微弱的光亮。我再好细端详一遍，又重新见到了那刚刚可以辨认的亮光。我叫唤教授。他很不乐意地停止对石块的观察，走到我跟前。我让他注意圆柱的建筑，但是教授没有表示出任何的兴趣。
　　“塔娘，您看，”他对随后过来的姑娘说道，“这是外面那个类似清真寺高塔的塔楼的基座。只有它得以保存下来，它是用最坚固的辉绿岩建造的。”
　　对我观察到的现象教授回答道：“可是那里可能有什么呢？某种长方形的磁砖掉了下来。通过外面的梯子登上塔楼，而里面是空的――仅仅为了节省建筑材料，而没有在里面建筑通道。”
　　他回身走了，可是突然又停下来：“啊！这实际上是最重要的！”
　　教授指了指没有门的地下室那倒塌的墙。沙砾下勉强露出一级梯阶――显然，通往下边的梯子是从这里开始的。
　　“您看，塔娘，我对您说，可能还有第三层，最底下的一层。这是我们得以发现的向下的第一个通道。我们要在这里进行挖掘……我们干得有多久了，伊凡・季莫费耶维奇？”教授忽然想起来。
　　“快五个小时了。”
　　“行啦，难怪我这样想吃东西！快走吧。”

　　走到上面，干燥的热气向我们迎面扑来，阳光耀眼，使人睁不开眼睛。我让塔娘和教授走在头里，停下来想更好地从天文台的高处看一下地形。
　　丘陵左边的平地上支着我们的两项帐篷。丘陵和平地实际上都位于宽广的圆顶形山峰的顶端。这个山冈耸立在八个相似的山峰的中央。这些山峰都覆盖着稀树的、粗硬的野草，一点儿也不象我们北方春天的绿茵。撒满粗砂的黑色巨石透过硬草露了出来。天文台所在的那个山冈的石头，颜色比较浅一些，下面还覆盖着薄薄的一层土壤。因此这个山冈同其它山冈在色调上很容易区分清楚。
　　九座山冈紧挨在逐渐往南延伸的广袤的平原的边缘，而往西，即右边，地平线旁显出远处雪山的轮廓。一条细长蜿蜒的带子，闪着银光穿过平原。从山上流下的小溪绕着天文台的山冈，折向东方，消失在沙漠中。天文台的四周，是一片黄色的草原，上面布满银白色的艾篙和浅蓝色的多刺灌木。远处，朝着北方，沿着模糊不清的盐木带的沙漠边缘，草原的轮廓清晰可见。
　　宁静，辽阔，清新的山地空气，头顶上灼热的蓝天……
　　把我引到这里来的命运是多么的奇特！现在我的心灵还需要什么呢？顺应自己和大自然的喜说心情充溢着我。

　　“伊凡・季莫费耶维奇，”传来塔娘的弟弟维亚奇克的叫唤声，“开饭了！”
　　“您藏到哪儿去了？”塔娘迎着我问道，“我已经美美地洗了一个澡，我想建议您也洗一洗。不过现在先吃饭，黄昏前再洗吧。”
　　吃过中饭，稍稍休息了一会，我们又出发去挖掘教授发现的梯子。它通向一条在砂岩上凿出来的宽沟，上面堆满了各种垃圾。因此工作进行得很缓慢，很明显，要挖出梯子需要我们共同努力好几天。
　　结束了当天预定的工作，我记起塔娘的允诺。她领着我沿着沙岸边的小道往第二个山头的山脚走去。我默默地跟着她，窃听着河水平经的潺潺声，河面上泛起粼粼波纹。
　　“您坐在这里等一会我。我同维亚奇克去拦一道小坝，这样水就可以齐腰深。”
　　塔娘消失在河岸的突出部，而我躺倒在粗硬的草上，让凉爽的微风吹拂我的脸庞。潺潺的流水使人昏昏欲睡。
　　“睡着了？快来。多带劲啊！”
　　容光焕发、兴高采烈的塔娘站在我面前――因流水和时光显出无比的青春美。我跳起来，跃进河岸下临时拦起的小池中，这里简直比得上一个沙质的小浴场。两棵弯曲的小树象哨兵一样守卫着这个原始的澡堂。我很快就适应了躺着洗澡，同冰凉的河水斗争着。沐浴使我精神倍爽。

　　教授和维亚奇克已经煮好茶在帐篷旁等着我们。
　　“洗得痛快吗？”教授问道，“地质学家被我们考验了一下！在小河里什么也没有发现吗？没有？好，亲爱的少校，我们吵了一会儿架，招一切都忘掉！这条河流的古名，在编年史中的记载是‘埃基克’，意思就是光玉髓。在河床的卵石中有时还能碰到这种红宝石。有机会您会见到的。”

　　底层的挖掘工作比我们预期的要复杂得多。向下倾斜的沟堑不断被塌下来的泥土和碎石阻塞。我已经从早到晚干了四天。肌肉却充满着新的力量。有如从神秘的心灵深处升起一股新的、新鲜得宛如春天的绿茵一样的感情――这样一种如同周围大自然那样的无比宁静、光明的感情。对生活充满信心的喜悦占踞着我：使我几乎忘掉了疲乏和不满。身体（正如这对所有健康的人来说都应该有的那样）对我来说已经不存在，除了对旺盛的生命力的喜悦之外，我什么也感觉不到。现在我把这些感觉分成几个单独的组成部分，也就是有时候它用另一种方式表达出来，实际上是对努尔－伊－杰什特天文台的极度的迷恋。我绞尽脑汁，竭力想弄清楚空旷的石头山冈和被炎热的草原和沙漠包围的凄凉的废墟那诱人的秘密。
　　我把自己的想法告诉塔娘和教授。他们同意我的想法。
　　“老实说，我什么也不明白，”马特维・安德烈耶维奇说，“我只知道，我从来也没有象在这里那样感到身体是这样地棒。”
　　“不仅棒，”塔娘附和道，“比如，我还感到过度的快乐。我觉得这个古老的天文台是个教堂……不，我不能清楚地把它表达出来……是土地、天空、太阳，还是在自己的广袤中某种神秘不解的、美妙的、捉摸不透的混和物。我见到过许多十分美丽的地方，但是没有一个地方能够象这些荒凉的废墟那样具有这样强烈的诱惑力……”

　　又一个劳动日在夜晚结束了，但大家并不想睡。
　　黑夜来临。我们躺在篝火旁。头顶上黑色的天宇闪烁着明亮的织女星；西边，亮着金色的大角星，有如猫头鹰的眼睛。银河的繁星泛着银光。
　　那边，地平线上方，低垂着红色的大火星，稍右一点刚刚露出暗淡的人马星座。那边，是银河系那巨大的星轮中心――我们宇宙的中心“太阳”。我们从来没有看到过它――黑色物质的巨大帘幕隐匿着银河系的中轴。在那宏观世界中，也许同样存在着生命，不同的、形形色色的生命。在那里居住着同我们相似的、有着丰富思想的生物，那里，在无法达到的远方……
　　而在这里我什么也看不到，只是注视着这些世界，沉思着，为模糊地预感到人类未来伟大的命运而激动。伟大的命运，是的，那时我们将得以战胜那些在地球上统治着的黑暗的野兽般的势力，那些粗暴地破坏和消灭人类思想与希望的珍贵成果的势力。
　　“您睡了吗，伊凡・季莫费耶维奇？”响起教授的声音。
　　“没有，我在看星星……它们在这里不知为什么特别地清晰和接近。”
　　“是的，天文台建得很合理；这里空气的透明度相当罕见。不过，几乎在中亚所有地方都是洁净的、明朗的天空。难怪当地的老百姓都是优秀的天文观察员。您知道，吉尔吉斯人把北极星叫做天空的银钉。三匹马被拴在这颗钉子上。四条狼围着圈永远追赶着这三匹马，可是怎么也追不上。而如果追上了，那么世界的末日就将到来。难道这不是对大熊星座转动的富有诗意的描述吗？”
　　“太好了，马特维・安德烈耶维奇！记得我在哪儿读到过有关南半球天空的情况。银河上南十字星座照耀着的高空有着强烈的星云，星云旁是纯粹的黑洞――成梨状的黑色物质的巨大聚合物。第一批航海者称它为煤袋。于是，古代澳洲的传说把它叫做张着嘴的大坑――天空中的陷坑，而其他传说则说这是作为澳大利亚驼鸟鸸鹋的凶神的化身。鸸鹋从南十字星座躲在树根下，伺守着逃生到这棵树上的负鼠。负鼠被鸸鹋逮住，便是世界末日的到来。”
　　“是啊，挺相象，只是动物完全不同而已。”教授懒洋洋地说。
　　“请您解释一下，马特维・安德烈耶维奇，是谁、在什么时候建造这座‘合理’的努尔－伊－杰什特天文台的，为什么它要建造在这样荒无人烟的地方？”
　　“维吾尔的天文学家、阿拉伯的哲人学者曾在这儿工作过。而这地方变得荒凉那倒是蒙古人入侵以后的事啦。这里废墟四周都是居民点的痕迹。七百年前这儿无疑曾经是富饶的人口稠密圈。要建造这样一座天文台，需要高度的智慧和技能。”
　　教授的话被打断。发生了什么事情。开始我没有明白究竟是什么。第二次震动给人感觉大地在我们底下晃动起来――犹如它的表面产生了极大的波浪。几乎同时我们听到了远处传来的轰隆声，又好象声音来自我们脚下的深处。箱子里的碗碟叮当作响，篝火的木头倒了。震动一个接着一个。
　　一切又象开始时那样突然止息了。这时可以听到乱石沿着斜坡滚动和什么东西撒落在天文台废墟上的声音。

　　第二天清晨当我们刚刚来到每天工作的地方，就见到昨晚地震所引起的骤然变化。刨开的土层下沉并倒坍了，右墙出现一个不大的深坑，正围绕着变成尖状的拱门。坑的深处从灰尘和落满石块的泥土底下露出一块石板，上面刻着不易辨认的古阿拉伯文字。我们一方面为意外的发现而高兴，另一面又因为遇上新的障碍物而丧气。
　　我们赶紧清扫多少世纪来一直埋在干燥的、落满尘土的地下的石碑。
　　在平整的青石板上字母刻得很深，上面还涂了一层象釉那样的相当好看的橙黄色与绿色的涂料。
　　塔娘和教授着手判读碑文，而我同维亚奇克重新开始挖掘梯子。
　　马特维・安德烈耶维奇伸开双臂，深深地吸了一口气：“真可惜，没有什么重要的东西！不错，这是历史上保留下来的资料。碑文中说，在某年某月，根据某人的旨意……这个词用阿拉伯文说是天马星座，是吗，塔娘？”
　　“是的。”
　　“也就是说，十一月在埃基卡河畔、努尔－伊－杰什特地方的山岗上工程完工……这怎么说，塔娘？”
　　“这个词我也不十分明白，好象是类似夜光杯之类的东西。”
　　“多富有幻想！在这个过去开采宝贵颜料的地方会有夜光杯……啊哈，少校，这属于您的专业范围。什么地方有采掘场的遗迹，在这里能采到些什么？”
　　“我不知道，没有发现任何矿洞。”
　　“您真的曾经是个地质学家吗？”教授开玩笑地说。
　　“您等着吧，马特维・安德烈耶维奇。当我替您挖通楼梯，那时请给几个小时的假到处转转。也许地质学家还是有用的。要不然我每天的路线只是一条：小河――地窖、小河――地窖。”
　　“哈哈！”教授笑道，“考古学家的鼻子总是往泥里钻……要知道您是对的：宣布一个休息日是值得的。明天我们不刨土了，您去勘察、勘察。当然，塔娘，您可以洗洗衣服……不洗？那干什么？也去溜溜，向地质学家学一手？哼！……”
　　“马特维・安德烈耶维奇，碑文上还写些什么？”我打断教授的话。
　　“下面应该是：为了纪念这个伟大的日子制作了这块石碑，并将古花瓶连同施工记载砌入。”
　　“可是，教授，要是找到花瓶，不是对研究天文台有重大意义吗？”
　　“当然。但是花瓶藏在哪里并没有说。显然是在基脚内。你怎么找到它？把梯子挖通，要不就不可能。”

　　早晨我向维亚奇克要了一支鸟枪，想打些野味。教授向我们说了几句开玩笑的送别话，我和塔娘便出发攀登努尔－伊－杰什特峰。看来我们这个小小考察队的成员中谁也没有离开废墟到过较远的地方――工作占去了我们所有的时间。
　　天气少有的炎热，即使有一丝微风，也消除不了从多石的土地上散发出来的干燥的热气。
　　我们沿着山冈走了好久，倾着山坡往上爬，暂时还没有被酷热搞得精疲力尽。我们走近小河，尽情喝了个够，然后开始赤着脚沿河床往前走。巨石在脚下滑过去。晶莹的水中在黑色和灰色的寒鸦中间，间或可以清晰地看到被水冲得光溜溜的彩色蛋白石和玉髓。我们俩专心于捡这些美丽的石子，只有当双脚完全冻僵时，我们才爬上岸，一边在温暖的石头上取暖，一边清理捡来的石子。
　　“塔娘，把红色的放在这边。这是光玉髓，在古代是很值钱的宝石，好象有很高的药用价值。”
　　“红色的最多。哦，您看，多好看！”姑娘叫了起来，“这是您找到的？晶莹碧透，光采夺目，象珍珠一样。”
　　“玻璃蛋白石，蛋白石里最珍贵的一种品种。您可以用它来做胸饰。”
　　“我不喜欢胸饰、戒指、耳环――除了手镯，都不喜欢。但是，如果您没有什么目的地把它赠给我的话……谢谢……而为什么您要捡这样三颗石子――既不透明，又不好？”
　　“得啦吧，塔娘！难道您就这么小看我捡到的最好的东西？您看，我把这块不好看的白石头浸到水中。石头已经变得晶莹透明，并且闪出天蓝式的光芒。”
　　“美极啦！”姑娘惊叹道。
　　“哈，不漂亮的石头原来是有魔法的。在古代它被看作是魔石。这是水蛋白石，也叫‘世界的眼珠’。它非常疏松，因此在干燥状态是不透明的。一旦孔隙中充满水，它便变得晶莹透明、美丽非凡。这都是石英的品种，它们还有许多不同颜色、价值和美丽的品种。”
　　“我们今天的游览使您有些什么收获？”塔娘向道。
　　“现在我对这个地区的构造有了一个概念。这个地方原来确实没有趣：古老的花岗岩、穿透石英矿脉的厚厚一层石英岩。天文台所在的山冈同其余的稍有差别：它由某种相当厚实的玻璃状石英岩构成。由于石英岩的浸蚀而在小河的河床上留下美丽的宝石――在矿脉、脉岩和裂隙的泉华中都可能有相当多的玉髓和蛋白石。”
　　“可是碑文中提到的那个采掘场在哪儿呢？”
　　“简直不知道。您自己也看到，任何细小的痕迹都没有。也许它们隐藏在天文台的废墟底下。”
　　“真糟糕！马特维・安德烈耶维奇又要笑话我们了。”塔娘说，“该回去了。您看，太阳已经落山。我们要摸黑走路啦。”
　　在落日的余辉中山冈显出清晰的轮廓。四周没有一丝风，这更增加了荒漠的僻静。当我们好不容易走到天文台为那个山冈，西边最后一抹晚霞也已经消失。

　　在星光下刚能辨认出的废墟静静地迎接我们。只有从远处的什么地方传来角鹃悦耳的叫声。晚上在这里并不使人感到快意，一种隐约的危险感笼罩着我们，我们悄悄地走着，小声地交谈着，好象生怕吵醒在这阴森的围墙内沉睡着的生物。
　　突然我感到白天的疲劳消失了，全身重新充满朝气。从闷热的围墙那边发出的干燥的、不流通的空气，尽管很热，却觉得好象异常的新鲜。刚能感觉到的、馅意的刺激一阵阵地从皮肤上通过。
　　“我一点儿也不累了。”塔娘小声地对我说，离我是这样地近，肩膀几乎碰到了我，“这里的空气里似乎有一种什么东西。”
　　“是啊，我也想说，空气――确切地说附近有直流发电机。塔娘，您摸摸您的头发：它们不知什么缘故都竖了起来。”
　　塔娘用手检查头发，竭力想把它们抚平，可是无数细小的蓝色火光开始在手指上跳动。
　　“好象雷雨快要来临似的，”塔娘说，“只是天空晴朗，并且一点也不感到闷热，相反……”
　　“奇怪。这地方总是有许多无法解释的现象……”突然我见到在围墙缺口的什么地方一个微弱的绿色亮光闪了一下。
　　我们已经走近带正方形拱形木的主楼跟前。我仔细地察看着，并且发现在廊拄的内壁上一些铭文的字母闪烁着勉强看得见的亮光。
　　“快来看，塔娘！”我把自己的同伴领到我发现的地方。
　　在不见五指的黑暗中可以清楚地看出被黄绿色光辉显出的弯弯曲曲的字母的轮廓。
　　“这究竟是怎么一回事？”姑娘激动地小声说道，“这儿四周有着许多铭文，可是要知道它们并不发光啊。”
　　“这些铭文都是涂金的，是这样吗？”
　　“对的。”塔娘证实道。
　　“可是这……请等等……”
　　我小心地溜进住廊，并且划着一根火柴。神秘的亮光刹那间都消失了。陈旧不堪的破壁又模糊地伫立在我们面前。但是，我还是来得及发现一块完整无缺、涂了一层光滑釉彩的磁砖，上面有着橙黄色、绿色的字母。
　　“这不是涂金的，而是同地下室里梯子上一样的珐琅质。”
　　“我们快去看！”姑娘热烈地建议道。
　　“我们去。”我表示同意，并问道，“你们什么时候晚上在天文台里待过，您或是教授？”
　　“没有，一次也没有。”
　　“这就是了，我们先回去――只是暂时什么也不要同教授说――我们先吃晚饭，当大家都睡着了，继续我们的研究，如果您愿意的话。不过如果您累了，那我就一个人去干。”
　　“您怎么啦！还说什么累不累？这一切是那么的神秘、有趣！”
　　“好极啦！不过，塔娘，我们说好：对教授一句话也不要说。我自己还什么也不清楚，但是如果我同您得到了什么结果，那明天一早就给马特维・安德烈耶维奇一个出乎意科的消息！”
　　姑娘温暖有力的手捏着我。我们迅速离开山岗回到照常燃起一堆篝火的场子上。
　　因为耽误了吃晚饭的时间，教授埋怨了我们一顿，然后问我旅行的结果。果然不出塔娘所料，当马特维・安德烈耶维奇听说我没能找到颜料采掘场的遗址时，一堆善意的讥讽就落到了我的头上。
　　“好吧，最好我不打听您同塔娘一起在黑暗中找到了些什么……哈哈，不要难为情！把你们的宝石拿出来看看……这么多的光玉髓啊！看来，如果你们工作它几天，恐怕能捡到一口袋。现在光玉髓不怎么值钱：这也算是古代人类的聪明才智被湮没的一个例子。过去在整个近东这样的石头比最好的珠宝还要值钱。把它做成各种手镯、项链和带扣。人们相信，光玉髓可以使人预防多种疾病。最有意思的是，这比迷信更为使人相信。不久前我得知……”教授沉默下来，若有所思地在篝火下注视着红宝石。
　　“您得知什么，马特维・安德烈耶维奇，请说说。”塔娘请求道。
　　“那很简单；医药又开始用光玉髓治病。看来，它几乎水远具有微弱的放射性，也可以说是微量的放射性，相当于人体射线的总和。但是正因为镭在光玉髓中只有微乎其微的含量，它对于恢复神经系统的某种平衡有着良好的功效，还有什么，更多的我就不知道了。”
　　“镭！”不清晰的猜测刺中了我，在我的头脑中旋风般转动起关于放电现象、发光的铭文、橙黄绿色等想法。我急不可耐地跳了起来，可是现在我应该控制自己，于是不经心地掏出了烟卷。
　　“伊凡・季莫费耶维奇，您这是怎么啦，好象您受了什么刺激似的？”教授惊奇地问道，“看来该睡觉了。明天我们照老样子工作。也许我们将把入口扒开。你们随自己的便，而我同维亚奇克从旁边挖。”

　　剩下我同塔娘两个人。我焦躁地抽着烟，等侯教授睡下，好去取深夜研究努尔－伊－杰什特天文台时用的蜡烛。
　　终于塔娘拿来两支蜡烛，我从工具堆里抽出一根沉重的铁棍。
　　“这干什么用？”姑娘诧异地问道。
　　“有用。万一要把石头撬开，翻开什么石板……”

　　在下面，石头地窖内，一片黑暗。我们因为熟悉道路，没有点火，而是凭感觉悄悄地钻了进去。向右一拐，进入有窄缝的入口，便到了楼梯的侧坑旁。
　　塔娘突然叫了起来：壁上闪烁着不很强烈但十分清晰的古阿拉伯字母。这些金黄色的光亮沿着拱形梯子突出部向前延伸。
　　“是这样，我明白了，”我大声地说，“这里白天没有什么亮光……”
　　“那又怎么样？”塔娘急切地问道。
　　“现在先别问，我还没有解决所有的问题。我们再往上走，到象限仪那边去一下。有可能我们还会碰到发亮的铭文……停一下！把蜡烛给我。我们在这里看一看。”
　　我记起今天我们在天文台地基内见到的神秘的反光，因此决定试着深入到那里去。
　　我开始小心地用铁棍把同其它石块紧紧连在一起的条石揭开。最后条石在我的努力下终于松动起来。我更加使劲，把条石朝我这边猛然一拉，竟然把它拉了出来。第二块撬起来就更容易些。
　　挖开了一个窟窿，足够把头和拿着蜡烛的手伸到里面去。
　　烛光照亮了四围漆黑的、狭小的塔楼内部。左边，面对我挖开的窟窿，有一块磨得很平的宽石，上面盖满了厚厚的灰尘，透过灰尘露出一只很大的粗颈瓶，落上尘土的釉彩发出不明亮的闪光。甚至以我的看法，这只花瓶的样式都是十分古老的。
　　“花瓶，塔娘，花瓶！”我惊叫起来，并把窟窿前的地方让给姑娘。
　　“爬不过去，我们怎么把它拿出来？”她问，发出了愉快的叹息。
　　“现在就拿。”
　　被发现所鼓舞，我迅速又撬开两块石头。当我刚刚钻进塔楼中，赶紧又跳了出来：在放花瓶的石块后边靠右一点露出一个矿井的洞口。窄狭的阶梯从塔楼内某个突出部螺旋形地通向矿井里面。
　　我把花瓶通过缺口递给塔娘，并且说道：“塔娘，您等我一会。我到下面去一下。”
　　“不，不，我同您一块下去，谁知道，那里有什么……”她不好意思地沉默起来。
　　我们的目光碰在一起，而我……总之，我用双手扶着矿井的内壁注下爬，并且帮助塔娘跟在我的后面。
　　矿井并不深。其实，看来这根本不是矿井，而是一条不平坦的、稍稍倾斜的、在峭壁上凿出来的通道。寒气透过单薄的衣衫袭住我们。但这不是地下不流通的寒冷空气，而是清洁的新鲜空气，它象是山顶富有臭氧的空气。在几米远的深处，通道展宽，通向一个不规则的大山洞，山洞的四壁被掘得乱七八糟，满是窄小的各种不规则的小坑。我已经知道，找到了什么：在某些硅岩和石英岩的裂缝上和山坑的底部残留着一些淡黄色和橙黄色的含赫石的粘土。
　　“塔娘，这就是颜料采掘场！只是这不是普通的颜料。”

　　我们返上来。我没有理会塔娘的异议，作了一件冒渎神圣的事――不等到天明就把花瓶带了回来。我把沉重的花瓶紧紧地抱在胸前，小心翼翼地走着，以免绊倒。在柱廊附近我们把珍贵的文物放下，并且慢慢地绕着整个建筑物走了一圈。
　　看来我是对的：我们又在一些地方发现了发光的字母。在象限仪上也有荧光的符号。
　　走到河边，我们小心地打开瓶盖。里面除了灰尘什么也没有。
　　我们从外面把花瓶洗了洗，悄悄地把它带回帐篷，放在教授的床头，预先就为教授清晨将会怎样地惊奇和激动而感到高兴。
　　“喂，现在您可以告诉我了！”塔娘在我耳边小声地说，“反正我不搞明白，是不会去睡觉的。”

　　离开帐篷，我们在河岸上坐下，小河悦耳的潺潺流水声传向黑暗的草原。
　　“塔娘，看来、一切都很简单。这里是铀矿的产地，因而也就有镭。这些黄色的斑点是镭赫石。他们用陶器来取得颜色鲜艳、光洁、持久的釉，它们有橙黄色、黄绿色和橄榄色。在石英岩的泉华和裂缝中可以找到铀矿，这在古代已经能够提炼，可是镭――镭！――同铀一样，大概微量地分散在透明的石英岩含硅物质中。因此我想，由这种石英岩构成的整座天文台的山冈都放出镭射气。石英岩的放射量可能是很弱的。同其他矿物混合在一起的镭盐提供异常持久的夜光颜料。现在，尤其在战时，这些夜光物有着广泛的用途。看来，古阿拉伯人同样知道这个秘密，并且可能‘努尔－伊－杰什特’――‘沙漠之光’的名称本身同样同天文台的古老现象有关连。镭一直微量地放射着。我们知道，它使空气电离，聚积电和臭氧，杀死微菌，除毒。现在我明白这个地方令人心情异常愉快的秘密在哪里了。大量的放射性石英岩，形成一个很大的弱放射性辐射场，显然，这对人体是十分有益的。您还记得教授讲过的光玉髓吗？今天因为没有风，氡的含量就比平时多。晚上我同您立刻便发现了这一点。这是多么意外和有趣的发现，是吗？”我把自己的手放在姑娘的手上。
　　“是的，真有意思……”塔娘淡淡地说，并且迅速地站起来，“哦，应该去睡了，已经很晚了……”
　　塔娘突然的冷淡，使我微微发窘，我仍留在河岸上。
　　我所有的思想都围绕着意外的发现在转动。我继续寻找证明自己猜测的新的事实，因而久久地还在黑暗中坐着。最后我陷入化学那复杂的深奥中，慢慢地向自己的床铺走去……

　　教授叫唤我们所有人的喊声把我吵醒。黎明时花瓶被发现了。丝绒般墨绿色的珐琅质的美丽花纹发出一道道鲜艳的橙黄色、深褐色和橄揽色的光芒。只有铀的化合物能够有这样美丽的釉彩。在白天令人目眩的光亮中晚上的发现得到了新的证实！
　　我把自己所有的想法都对教授讲了。应当看到学者喜悦的心情！我补充道，镭的辐射，可能使得天文台上空的空气变得更为透明。
　　“行啦，您啊，看来够啦。”教授反对道，“这同我们的情况如果有什么关系，那么我完全同意您。这个地方不仅是光明的，而且是愉快的。那么塔娘今天在我们这里为什么闷闷不乐？发生了什么事情？”
　　“没有，马特维・安德烈耶维奇，同我什么事也没有……”

　　再次察看了采掘场之后，我们回到梯子的工作面。黄昏前得以清理出一个不大的洞口，我们轮流钻了进去。这是一个由一些石块砌成的地窖。我不明白它对考古学家有什么意义，但是在我看来，地窖同我以前见过的一样无聊。
　　日落的狂风吹过草原，火红的尘土在坚硬的蒿地上翻滚。教授同维亚奇克走在头里，而塔娘沉思地放慢脚步，落在他们的后面。我赶上姑娘，并握住她的手。
　　“您怎么啦，塔娘？您总是那么兴高采烈、那么朝气蓬勃，可是突然……我感到您在我们昨天的发现之后起了变化。”
　　姑娘凝视着我的脸……
　　“我不知道，您是否明白，可是我说……努尔－伊－杰什特确实是个令人愉快的地方。而我想，这种愉快的心情无论是来到我身上，或是离开我，我都是坚强的、自由的、快乐的。而您来到了这里……”姑娘嗫嚅着，“严厉、沉思得出奇、受过战争的创伤。可是您同样地泰然、愉快……而突然所有这一切的原因是这个镭，并且仅仅是镭……这就是说，如果没有镭，”姑娘的嗓音低得象是絮絮细语，“难道这些日子在古老的天文台就没有更美好、更令人心醉的力量了吗？”
　　塔娘转过脸，挣脱手，沿着山冈的斜坡往下跑去。我在她后面慢慢地走着。停下脚步，注视着努尔－伊－杰什特废墟。

　　“沙漠之光”――是的，无疑它也是我心灵的沙漠之光。在努尔－伊－杰什特天文台这些日子的愉快心情将不会离开我，而将永远留在我的心中。
　　……如同许多次那样，篝火再一次在帐篷边燃起，篝火旁坐着我和塔娘。边上古花瓶那金黄色的光芒闪烁着，它是人类虽已过去、但永不熄灭的希望的夜光杯。
　　“塔娘，亲爱的，”我说，“我的心灵在这儿复苏，它敞开着……迎接您。也许有人知道，在以后的科学成就中放射性物质对我们的影响将被理解得更为深刻。而也会有人担保说，还有许多其它的辐射――哦，即使是宇宙射线也不能对我们有所影响。你看，在那里，”我站起来，抬起手指向星空，“可能存在一种从宇宙的黑色深处……从遥远的朦胧世界的―个微粒发出的根本不同的能流。”
　　塔娘起身急速地走近我。在姑娘明亮的眼睛中映出浅灰色的星光。
　　我们头顶的高空横贯着明亮的银河，张开翅膀的天鹅星座眨着眼睛，在向未来的永恒的飞行中伸直了细长的脖颈。




《女总督谢蒂塔》作者：[西班牙] 格伦・帕里什

　　李德恩 译

　　第一章

　　虽然离地面还有几千公里，飞船却减慢了速度，缓缓地向地面飞去。在驾驶舱里的杰斯・鲍尔全神贯注地凝望着前方，他们将要在宇宙机场降落。
　　在他身边的副驾驶员杰西・道森怀着和他同样的心情，专心致志地巡视着控制台上各种仪表，他现在整个精力都集中到这次飞船的着陆上。他们俩合股开了一家运输公司，因为他们的名字的第一个字母都是杰，所以这家公司便取名为杰杰星际运输公司。
　　鲍尔是一名经验丰富的驾驶员。道森称他为正驾驶，而自己则甘心情愿当副驾驶。鲍尔对他同伴封的这个职称颇感到得意，但他对道森在机械修理上的非凡才能也称赞不绝，甚至钦佩到五体投地的地步。与其说道森是一名驾驶员，倒不如说他是一位工程师。
　　“机件又有毛病了。”突然道森喊道。这时，飞船离地面的距离已经不到五千米了。
　　“怎么办？”鲍尔问道。
　　“我也不知道……虽然飞船上的机件都完整无缺……但这条飞船已有八十年的历史了，它已不能再叫做是一艘宇宙飞船，而应是一件古董……现在百分之九十九点八的飞船都使用引力推进器，而我们还在用老式的发动机在大气层、甚至在同温层上飞行……”道森咒骂埋怨了一通后继续说道：“鲍尔，我们不能再这样下去了。我们的生意每况愈下，倒不是人们对我们视而不见，而是谁也不愿意把他们的货物送给这艘老朽的飞船去冒险……”
　　鲍尔默默地点头。他的朋友公司合伙人道森说得很对，飞船已陈旧不堪了，但他们有什么办法才能摆脱这种窘况呢！也许，他们通过各种门道能弄到购买一艘现代化飞船的贷款，那怕是第二流的飞船也好。如果要这样做，他们的一生，也许用不了这么长的时间，将在银行的掌握之中。无论是鲍尔还是道森都不愿这么干，他们决不想委身于人，而要依靠自己的力量来买一艘现代化飞船。
　　他们现在驾驶的这艘飞船便是他们决心的明证。几天前飞船已经出了好几次毛病，道森费了九牛二虎之力才把它修好，终于重返空间。他们全力以赴地想做好试飞和着陆试验。
　　“唉！要是一切正常，我们可以到桑迪梅隆经销站装货了。”鲍尔满怀希望地说道。
　　指示灯的灯光不断地闪烁着。
　　“但愿如此。飞船着陆后，我要好好地睡一觉，睡上二十四个钟头。”道森疲惫地说道。
　　“我双手赞成。”

　　世界上再没有任何人象鲍尔和道森在外貌和性格上是如此截然相反。鲍尔高大健壮，有着乌黑的头发和清澈明亮的眼睛；道森却长着满头的红发、蓄着山羊胡子、身材略高于一米五，但两条胳膊宛如橄榄树的树干。他的双眼深陷在拱起的眼皮下。乍一看来，活象一只令人不快的猿猴。
　　熟悉道森的人都知道，虽然他的外貌不扬，但在女人身上所起的效果与苍蝇叮在蜂蜜上一样的灵验。他工作之余，过得轻松愉快，无所事事，虽嗜好饮酒，但从未酩酊大醉过……不过，他的感情却是放荡不羁的。
　　在生活上鲍尔比道森要严肃得多，尽管他一刻也不放过寻欢作乐的机会，但远不如道森那样放荡。他行动谨慎，说话小心。正因为他们有着迥然不同的性格，使他们之间的关系如同鱼水一般的亲密无间。
　　道森大约有四十岁，比鲍尔大五、六岁。他们俩都没有成过亲。不过道森在二十五岁时曾有过老婆，但很快被他的老婆遗弃了，现在仍是光棍一人，为此他发誓今后不再结婚。十五个年头过去了，他至今仍然信守他的誓言。
　　一盏红灯突然闪烁起来。
　　“二号发动机发生了故障。”道森惊叫起来。
　　“把压力降低一半。”鲍尔命令道。
　　红灯继续发着亮光。
　　“控制仪失灵。”道森急促地说。
　　“中断燃料。”
　　“飞船要爆炸……”
　　“中断燃料！道森。”
　　道森转动操纵杆，红色的灯光顿时消失了。
　　“鲍尔，加速下降。”道森阴郁地说道。
　　鲍尔点了点头两眼注视着指示仪。他们离地面只有四千米了。
　　“鲍尔，我们要在宇宙机场的中央着陆。”
　　“道森，在仅存的五秒钟内，我们唯一能做的事是开动四号辅助发动机了。”
　　道森扳动另一个操纵杆，飞船却偏离它原来的垂直方向，斜着向宇宙机场边缘种满庄稼的田野飞去。
　　“二千米！”道森向鲍尔喊道，“鲍尔，飞船以每小时六十四公里的速度向下降落，如果只靠一部发动机，我们将不能……”
　　“道森，打开制控伞。”
　　道森接连揿了两个按钮。在飞船上方的圆型尖顶上，一扇小门打开了，系留在飞船上的四顶半径为五十米的降落伞瞬间飞了出去。
　　鲍尔查看了高度计。
　　“道森，你只能用二秒钟的时间开动那台损坏了的发动机。”鲍尔突然说道。
　　“这怎么行呢？飞船将要爆炸……”
　　“没有其它办法，快准备吧！你有安全带吗？”
　　道森粗鲁地骂了一声。他摸了一下按钮和裹在他身上结实而柔软的背心。
　　“一千五百米。”他说道。
　　“道森，开动发动机，开始！”
　　道森扳动操纵杆，指示灯上的红光重新亮了起来。
　　“一……二……着陆！”鲍尔叫道。
　　飞船的支撑架如此猛烈地撞击着地面，以致其中的一根支撑架被折断了。飞船缓缓地向一边倾斜。
　　“关上一号发动机！”
　　道森把操纵杆迅速往自己的怀里拉动，可是没有用，他大谅失色地叫道：“鲍尔，一号发动机继续在运转。”
　　“关闭所有的发动机！把总闸关掉！”鲍尔果断地发出指令。
　　飞船已倾斜到四十五度了。道森敏捷地揿着各种按钮，尽管这样，几盏指示灯继续发射着红光。
　　突然又有一盏红灯亮了。
　　“二号发动机压力在增大！”道森咆哮着叫道。
　　“打开急救闸！”
　　“不行！我们现在地面上，汽油将要象一团火球……”
　　飞船终于斜倒在地面上，发出震耳欲聋的响声。鲍尔和道森挤命地解脱系在身上的保险栓。
　　“真见鬼！发动机为什么不听我们指挥？”道森气忿地喊道。
　　“现在不要为这些细枝末节操心了。一号发动机眼看就要爆炸。快点！我们还有时间离开这儿。”
　　他们象猫一样甸甸地爬行，终于爬到了飞船的急救舱口。在高压下逸出膨胀气体的咝咝声中，他们听到了宇宙机场救火车和救护车的尖叫声。
　　急救舱口离地面有五米的高度，但他们毫不犹豫地往下跳。在地面上翻了个滚后，全速地跑了起来。蓦然，猛烈的气浪向他们袭来。鲍尔在眼前的开阔地里寻找能躲藏的地方，正巧前方有一条用于灌溉的小溪。
　　“道森，过来！”
　　俩人一头钻进了小溪里。正在这时，巨大的火光冲向天空。
　　鲍尔略微拾起了头，望着燃烧的飞船，喃喃地说，“再见吧！老朋友。”
　　道森跪在小溪里，两臂靠在溪边。
　　“我们马上能得到一笔社会保险费了，真不坏！”他幸灾乐祸地说道：“我们还可以领取失业补助金。但这种失业补助金仅仅只有一年，今后怎么办呢？”
　　“道森，我们得考虑怎样活下去。”鲍尔阴郁地说着，并站了起来。“最糟糕的是在这短促的时间内不幸将会落在我们的头上……”他说着用手指向朝他们隐蔽的地方走过来的两个人。
　　道森站起来，不理会往下淌水的衣服，朝鲍尔指的方向望去。“那不是保险公司的经理安克努斯・奥克西哪！真是说曹操，曹操就到。”
　　“就是他。”
　　他们俩人离开了小溪，躲开飞船在烈火中燃烧所产生的灼热。

　　奥克西是一个颧骨突出，瘦削的高个子。他戴着一副古老的金丝眼镜，用嘲讽和恼怒的目光看着他们。一个穿着军装、胸前佩带着七角星的军人站在他的右侧。他叫拉蒂，是宇宙机场安全长官。
　　“先生们，”奥克西说道：“我担心你们所处的窘境。你们不仅损坏了机场的跑道，而且引起了一位农场主的不满，他对被损坏的庄稼提出了赔偿的要求。”
　　鲍尔微笑着把裤子的口袋翻了出来。
　　“如果他们喜欢，现在就可以得到赔偿。”他意味深长地笑道。
　　“我知道我们什么也得不到……不过，拉蒂先生要和你们说几句话。”奥克西对他们说道。
　　鲍尔咬紧着双唇，奥克西对他们从来没有同情过。相反，对象他们那样独立的驾驶员恨之入骨。他是一个精明的管理人员，不会让鲍尔和道森感觉到他对他们的切齿之恨，更不会使他们发觉他和强大的空间运输公司的勾结，这些公司正是独立驾驶员们的死对头。
　　安全长官拉蒂用嘶哑的声音说道：“我不得不通知你们，由于你们所造成的事故，在宇宙飞船业主和驾驶员协会作出决定之前，你们的执照被吊销了。我可以向你们保证，你们将永远不能当宇宙飞船驾驶员了，至少我的报告在这一点上是写得明明白白的。”
　　鲍尔向道森满不在乎地转过身去。
　　“你听见了吗？道森。”鲍尔微笑着说道。
　　“我的鼓膜挺敏感的。我可不理会拉蒂写的什么报告，但我可以打赌，我听得清清楚楚你把拉帮说成是奥克西的儿子。”
　　鲍尔纵声大笑，搂住了他的胳膊。
　　“火灭以后，把碎片卖了。”鲍尔说道：“还可以弄一笔钱买啤酒喝。道森，我们走吧！”
　　他们一面走着，一面愉快地吹着口哨。鲍尔嘴里哼着一首古老的进行曲，道森轻轻往前一跳，调整和他同伴的步伐。奥克西和拉带在他们的后面诅咒着，骂着各种难听的脏话。

　　第二章

　　道森拨开罐头的钥匙，把一听啤酒罐头打开，递给他的朋友。鲍尔只是摇头不接。  　“我不喝。”他说。  　“你在想什么？”道森察颜观色地问道。  　“唉，我想找一个适合我们的职业。我们去当消洁工，你看怎么样？”
　　“扫大街？”道森颤抖地说道：“我，一个堂堂的宇宙飞船工程师……”
　　“难道你宁愿饿死？我们应该伐一所简朴的旅馆来住，可是你却很高雅……现在快囊空加洗了。我们仅有的那么一点存款也被冻结了，没钱付房租……”
　　门骤然开了。一个人站在门口旁，用严厉的目光看着他们。鲍尔一眼瞥见他手上拿着一张清单。
　　“你们欠了我一个星期的房租。”他凶狠地说道，“请你们在七点之前把欠的房租付清。如果在七点零五分不还清欠款，我要叫警察来收拾你们，再见！”
　　清单在空中悠然地飘扬，门重新关上了。
　　“这个家伙真不饶人啊！”道森一面说一面弯腰把清单从地上拾起来。
　　“道森，如果你处在他的地位，你能信任两名破了产的宇航员吗？”
　　道森咬牙切齿地咒骂着。自从他们飞船焚烧后已经过去二个月了，他们的境况不仅没有改善，反而更加窘迫。
　　他把清单揉成一团，扔到墙角里。然后，他用捏紧拳头的右手猛击左手的掌心，说道：
　　“鲍尔，我们的飞船不是很好吗！”他叫嚷着，“我绝对有把握把它修好。飞船虽说是老掉牙了，但我们可以用全新的零件把损坏了的零件换下来，它再不会出毛病了……”
　　“你的医术虽很高明，但病人已经死了。”鲍尔揶揄地说道。
　　“鲍尔，你不要笑话我。那些庞大的运输公司老板们全都是些没有心肝的家伙。不信？你看，至今还剩下多少独立的驾驶员？他们天天在减少，一些人屈服了，依附了某家大公司；另外一些人，即使有着现代化的飞船，他们也屈从了，背叛了，也从属了某家大公司，或者离群索居了。我可以给你举出二、三家大公司的名字，这些大公司，只要拿出几千美元，还不如他们每天花在吃喝上的钱多，就可以肆意破坏。我敢断定我们飞船的出事就是他们破坏所造成的。”
　　鲍尔默默地点点头，他承认他的伙伴言之有理。独立驾驶员无论怎样飞行，飞向何方，飞行多长时间，即使收入低微，但总能捞到一些好处，但是这样的黄金时代已一去不复返了。那些大公司在规定运费，飞行时间，飞行路线和制定各种规章上，沉瀣一气，狼狈为奸，处处与独立驾驶员们为难……
　　“也许这是进步的象征吧。”他喃喃地说道。“可能有这么五、六个人背地里正在拟订空间运输垄断组织的章程呢。”
　　突然有人敲门。
　　鲍尔从椅子上站了起来，信步穿过房间。
　　“要是警察来了，你千万别和他们打架。”道森叮咛着说道。
　　“要说打架，还早着呐。”鲍尔开门时说道。
　　这时，出现在他面前的是一位漂亮的少女。
　　“恕我冒昧，您是鲍尔先生吗？”
　　“鄙人便是。”
　　“那位，我想是道森先生吧！”
　　“不胜荣幸之至。”道森愉快地答道。
　　她用冷淡的目光照了他们一眼。
　　“我叫玛丽娜・凯西。先生们，我建议你们…

　　玛丽娜是一位身材修长、窈窕的少女。她有着乌黑浓密的头发，和一对灰色的大眼睛。她穿着一件黑色垂地的长裙，长裙在左侧开口，在她行走的时候，三只镶着金子和钻石的大钮扣拽住长裙，不使它拖地。
　　“请进，玛丽娜小姐。”鲍尔说道，“真对不起，没有什么可口的饮料招待……” 　 “不必费神了。”  　道森毫不费力地用一只手把沉重的椅子挪到她身边。  　“请坐。”
　　“谢谢，我还是站着的好。”玛丽娜打断了他的话说道，“先生们，我来给你们订一个合同，如果你们接受的话，你们每人可得十万美元，我可以把这个数目的十分之一预先支付给你们。”
　　“十万……”鲍尔觉得透不过气来了。
　　“这可是我们要用三年的时间才能挣得到的钱呀！”道森也吃惊地说道。
　　“对这个数目，你们可以放心。”美丽的来访者说道：“我关心的是你们接受还是拒绝我的合同。”
　　“我们对您合同的内容一无所知呀？”的尔解辉着说道。
　　“我有一艘飞船，我希望你们能用我的飞船送我到吉塔苏尔星去。”
　　鲍尔垂头丧气地说道：“玛丽娜小姐，您恐怕弄错了。我和我的朋友都不能驾驶宇宙飞船，因为我们的执照永远地被吊销了。”
　　在她的红唇上露出了一丝微笑。
　　“你们以为我不知道吗？”烛说道：“区区小事……无关紧要。我有自己的驾驶员，但远非是理想的驾驶员。我需要经验丰富、老练的驾驶员，尤其在危急的关头能镇定自若的职业驾驶员，你们便是最合适的人选。”  　“我们无法飞行……”  　“无法飞行？您，鲍尔先生可以冒充我的管家，道森当我的仆人。在这种职业的名义下，还有什么法律可以阻止我们签订合同呢？当飞船向吉塔苏尔星飞去时，任何政府的代表都不会在我们的飞船上逗留。你们坐在驾驶舱里时，决不会有警察向你们指手划脚，或提醒你们记住你们的执照已被吊销。我希望你们每人都能得到十万美元，所以请你们考虑我提出的建议。”
　　鲍尔和道森听了她的一席话后惊愕得说不出话来。
　　“我是管家？”鲍尔首先开口说道。
　　“我是仆人？……”
　　“除了你们两人之外，包括我在内，一共有四人和你们一起旅行。”玛丽娜向他们说明道。“我的飞船‘飞行女郎’号是一种‘信天翁－７０’型飞船，恐怕你们还不熟悉这种类型的飞船吧，你们可以去看看，怎么样？”
　　“‘信天翁－７０’是最现代化的新型宇宙飞船，价值千金啊！我们一辈子也攒不到这么多的钱买一艘这样的飞船。”鲍尔羡慕地说道。  　“‘信天翁－７０’象一条训练有素的狗，它甚至能听从驾驶员的声音飞行。”道森眼睛里放射着光芒，说道：“我们接受您的……”
　　鲍尔伸出手臂，阻止地说道：“伙计，你等一等，”他觉得玛丽娜的合同中有某些使他不安的东西。“为什么您在这个时候选中我们为您驾驶飞船去吉塔苏尔星呢？您可以坐旅行飞船去啊！……”
　　“我喜欢坐自己的飞船去，”她冷漠地答道，“他们要追究原因，我可以给你们说两条：第一，我总共要付给你们二十万美元，目的就是要你们不要提出与你们无关的问题；第二，我们不是走私，也不是非法旅行。当然，飞船飞到轨道时，我们将要给你们下达一些指令。先生们，我需要你们的回答，要马上作出答复，去还是不去？”
　　鲍尔启齿还想说什么，当他瞥见揉成一团的清单时，他沉默不语了。
　　“道森，你的意见呢？”最后鲍尔用商量的口气问道。
　　“我接受。”
　　“那么，我们同意了。玛丽娜小姐，我们什么时候出发？”
　　“你们在四十八小时内作好出发的准备。”她打开皮夹，从中抽出两张金色的纸片。”你们可以到宇宙星河银行领取预付的佣金。”她说道。
　　“这是一家信用极好的银行。”鲍尔评论着说道。
　　“我不喜欢不讲信用。”玛丽娜略微把头向前低垂。“我很高兴，先生们。”
　　她转身便走。鲍尔除了只能瞧见她背后长裙上黑色短小的绸带外，再也看不见她身上的其它装饰了。

　　“真叫人心醉。”房里只有他们俩人的时候，道森两眼紧盯着支票说道。
　　“她，太美了，但冷冰冰的……”
　　“傻瓜，我爱的是钱。”道森仰天大笑。“鲍尔，今天晚上，我可要寻欢作乐一番。在‘飓风’酒巴间有一名小姐，我可把她想死了……”
　　鲍尔莞尔一笑。
　　“我认识她。”他说道，“不过，我总弄不明白为什么他们要和我们签订合同呢。”
　　道森兴冲冲地朝门口走去。
　　“现在我得赶紧到银行去把这笔钱取出来，然后拿这些钞票在那张漂亮的脸蛋面前晃晃，再见！我的朋友。”道森得意地告辞道。

　　房里只剩下鲍尔一个人了。他对这项合同仍疑虑重重，放心不下。但一想到这两个月来一贫如洗的日子，便暗暗庆幸今天经济宽裕的境况。
　　他正要离开时，电视电话的铃声响了。他走近电视电话，报了一下按扭，电视电话的屏幕亮了，但不见人的图象，只听见一个声音说道：“鲍尔队长，不要接受他们的合同，否则你将要大祸临头。”
　　鲍尔刚要开口说话，电视电话中断了。

　　那天下午，鲍尔买了一些衣服，并命人送回旅馆。他在一家豪华的饭店里用完晚餐后，也朝“飓风”酒巴间走去。
　　一位引人注目的金发女郎紧偎在道森的身边。那女郎身着一件由三截鲜艳的布料缝缀而成的红色衣裙，布料的缝接处恰好在人体丰满和显眼的部位。鲍尔微笑着看看他们，接着便在通往二层的扶梯上消失了。
　　他花了十元钱一张钞票在最舒适的地方占了一张桌子，他心旷神怡地欣赏着展现在他眼前的壮丽夜景。
　　两个小时过去了，他终于饱尝了眼福。算清账后，便站起身来。
　　这时，打扮得和道森身边那女郎―样艳丽的美貌女人朝他走来。
　　“请您从后门走。”女人对他说道，“玛丽娜有话和您说。”
　　鲍尔微蹙双眉，但女人很快就走远了。
　　他犹豫片刻后，使去寻找通往后门的出口。他走过一条光线灰暗的走廊，刚来到了门口，一扇大门自动打开。他朝前跨了一步，只听见一个东西在空中发出了轻微的吱吱声，旋即缠住了他的脖子。
　　鲍尔发觉他已落入了圈套时，为时已晚了。纤细的金属丝绕在他的脖子上，越绕越紧。蓦地他明白了这是一种杀人兵器，他将必死无疑。
　　有人称这种兵器叫自动勒杀枪，从它枪口里射出的不是子弹而是金属丝，射程二米。枪的另一端是一个细小的球，它发出强大的电磁，和金属丝相通，一旦射中目标，金属丝使立即收紧。如果不马上把金属丝解开，用不了几秒钟，人就要一命呜呼了。    ’
　　鲍尔感到呼吸困难，金属丝在他的脖子上也越陷越深，痛得他好象瞳孔里布下了一层红色的烟幕。
　　他想象得出凶手一定站在他的后面，正得意地等着他倒下去。
　　突然，他听到背后发出可怕的响声，如同有人用斧头砍椰子的声音。
　　接着有人摔倒在地。而他脖子上的金属丝却放松了。由于窒息和疼痛，他感到精疲力尽，也无力地软摊到地上。
　　一个人朝他俯下身子，轻声呼唤：“我的朋友……”
　　鲍尔断断续续地发出含糊不清的声音。道森跪在他的身边，为他轻柔地按摩脖子。
　　“安静点，我的朋友，你很快就会好的。我看见你从后门出去……你不要看那个金发女郎说得娓娓动听，她比一盘没放盐的水煮土豆还要索然无味。我觉得奇怪你会打这儿离开‘飓风’酒巴间……要害你的人，反把自己葬送了。你不必为那坏蛋操心了。”
　　鲍尔这才明白他刚才听到的那个声响是一只巨大的拳头猛击头盖骨时发出的声音。他的朋友用他熊背虎腰般的躯体把他救了出来。
　　过了一会儿，他似乎能够站起来了，凶手却一动不动地躺在地上。
　　“朋友，你是我的救命恩人啊。”他艰难地说道。
　　“那家伙要掏你的腰包。”
　　“不仅于此，道森。你走得太快了，我来不及告诉你曾有人警告我不要签订那个合同。”
　　道森不满地说道：“鲍尔，你不要把事情说得太严重了。”
　　“把手伸给我，道森。”鲍尔拉着他的手站了起来。“你不要小看这件事。”
　　“鬼知道……？”
　　“刚才有一个女人对我说玛丽娜要和我谈淡，还给我指出了路线，想不到我却象一个傻瓜那佯不知不觉地格入了陷阱井。”

　　第三章

　　鲍尔抚摸着疼痛的脖子。
　　“道森，我们去找她。”他抑制着愤怒对道森说道。
　　“好！”道森说：“我倒要看看是什么妖魔阻拦我们签订合同？”
　　“不要说这件事本身有它离奇的地方，即使出于好奇心，我也要把它弄个水落石出。”鲍尔答道，“他们完全可以坐旅行飞船去吉塔苏尔星，为什么偏要我们给他们驾驶飞船上那儿去呢？”
　　“也许她喜欢坐自己的飞船去，象她这样的大富翁，一艘飞船对她算不了什么。”
　　他们走进了“飓风”酒巴间，仔细地搜索着曾经给鲍尔口信的女人。猛然间，鲍尔瞧见了那女人正靠在栅栏边上和一个绿皮肤、脑门上部戴一顶精巧的齿状鸡冠幅的男人闲聊。
　　“一个阿尔图斯人。”鲍尔嗫嚅着说道。
　　“是那个女人？”道森问道。
　　“就是她。”
　　“我去把那顶鸡冠帽摘了，你看怎么样？”
　　“就这么办。”
　　他俩来到女人的身边。
　　“您好，宝贝！”纳尔微笑着说道。
　　“您好！”她说道：“您走开点，我和我的朋友讲着话呢！”
　　“齐娜，我亲爱的齐娜。”象公鸡似的阿尔图斯人咯咯地说道。
　　“噢！你原来叫齐娜。”鲍尔叫嚷着说，“道森……”
　　“没错，她是您的。”道森用胸膛挡着那个绿皮肤的人说道，“小伙子，耽误您几分钟。”
　　阿尔图斯人圆睁着的眼睛气得鼓鼓的，他蓦然举起了右手。
　　五只锐利的指甲从皱折的手指皮肤里伸开，阴险地朝道森的脸上抓去。
　　道森的牙齿咬得咯咯作响，他挥起拳头，狠狠一下就把阿尔图斯人捺在柜台下面。
　　齐娜见此情景不禁吓得面无人色。
　　“你们听着，我可没有做对不起你们的事……有一个人出二十五块钱，叫我给鲍尔送一个口信，其它的我什么都不知道了……”她急促地说道。
　　鲍尔紧皱双眉。
　　“我相信您说的话。”鲍尔轻声地说道。
　　“我可以向您发誓，我说的全是实话。”
　　“她可能讲的是实话。”道森插话道，“鲍尔，要杀害你的那个家伙是不会明文相告的，他也不会亲自出马。如果他把你惊动了，你就会溜之大吉。”
　　鲍尔赞同地点点头。
　　“对！你说得对。齐娜，你给我讲讲那个家伙长得什么样子。”
　　“好吧，他大概有四十来岁……黄眼睛，金头发，长得很壮……”
　　“不必说了，就是他。”道森打断了她的话。“鲍尔，我们马上离开这儿。”
　　他看了看躺在地上的阿尔图斯人。一个招待急忙跑来。
　　“他喝醉了。”道森和蔼地说道：“他醒了以后，请你好生相待，阿尔图斯人酒醒后要大发雷霆的，还要拿他的指甲张牙舞爪呢。”
　　“我不知道为什么要让这种爬行动物到地球上来。”招待气愤地说道。
　　齐娜微微含着怨意：“你们打扰了我今天晚上的生意。”
　　鲍尔抽出一张五十美元的钞票。
　　“这是二倍于那个阿尔图斯人要付给你的钱。”他接着说道：“道森，我们走吧。”

　　当他们来到大街上的时候，鲍尔不安地对道森说道：“从这件事上，我嗅到了一种臭味，这种臭味越来越使我恶心。”
　　“是啊！的确有一种味，不过，不是臭味，每一个人十万美元，这可是芬芳的香味呀！”道森哈哈大笑起来。

　　鲍尔在准备行李时，道森突然推门而入。
　　道森手里拿着一本杂志，鲍尔发觉道森显得很激动。
　　“鲍尔，我带来了一条嫁人的消息。”道森叫道，“你能猜得到玛丽娜是谁吗？”
　　“玛丽娜，她是谁？”鲍尔谈谈地一笑，“为什么你不说话呀？”
　　道森用舞台上的动作，把带来的杂志打开。
　　“你瞧！”
　　鲍尔目瞪口呆地站着。一幅用天然色彩复制的照片，把玛丽娜容貌逼真地刊登在杂志上。
　　“真见鬼！”鲍尔嚷道。
　　他把杂志一把夺过来，高声朗读照片下面的说明。
　　“乌戈德六世的女儿，谢蒂塔公主殿下，将被任命为吉塔苏尔星的总督。第六银河系的各国政府将派代表团参加庆典……”
　　他不解地望着他的朋友。
　　“为什么谢蒂塔来到我们地球上？”鲍尔不安地说道，“她可以动用五十条作战飞船的船队为她护航……”
　　“鲍尔，她也许隐处埋名地生活在这儿。”道森提醒道，“作为未来的总督，她有权缔结和签订条约。可能她和我们地球政府签订了一项条约。”
　　“这不能和我们签订的合同混为一谈。谢蒂塔是不会亲自来寻找两名落魄的驾驶员签订合同的。”  　道森耸耸肩膀。
　　“政治是非常稀奇古怪的玩意儿。”他说道，“如果不是像她这样随意挥霍的女人，谁愿意花二十万美元雇两名驾驶员呢？你注意到没有，没有一张报纸，也没有任何一家电视台或电台透露过那怕一丁点儿关于她的消息。这张照片是从吉塔苏尔星通讯社那儿弄来的……很可能玛丽娜是她在我们这儿用的假名。”
　　“她不是那么容易能逃避人们视线的女人。”鲍尔反驳道。
　　“我和你一样都见过她，但是你并没认出她是吉塔苏尔星的总督。有多少人会关心她所统治的那颗微不足道的星球呢？吉塔苏尔星称不上是一颗星球，只是一颗比月亮小得多的天体。即使她被人认出来了，她可以否认。因为她不愿意让别人知道她在我们地球上，也不用惊动别人，难道你要声张出去吗？”
　　道森拍了拍鲍尔的肩膀。
　　“在这样的情况下，她既然缄口不言，我们也装聋作哑，依然把她看成玛丽娜，你明白了吗？”
　　“好吧。”

　　飞船在阳光下闪闪发光。
　　“你看，多漂亮的一艘飞船啊！”道森欣喜若狂地说道。
　　鲍尔对他朋友的话打心底里表示赞同。“飞行女郎”号确是一艘线条优美的第一流飞船。看起来它比一般飞船小，但却是最新型的。它的发动机体积很小，功率绝对不亚于其它的飞船。
　　鲍尔和道森走近通往飞船的舷梯，只见在舱口上站着一个穿一件鲜红上衣、高大削瘦的人，他的眉毛细长，额头极其光滑，在尖长的唇须上长着一只鹰钩鼻子。
　　“如果我们给他头顶上装二只角，屁股上接一条尾巴，让他手里拿着三齿叉，他真象一个魔鬼了。”道森讥讽地说道。
　　鲍尔走到舷梯旁。
　　“我是玛丽娜小姐的管家。”他说道。
　　“我是她的待从。”道森接着说道。
　　穿红衣服的人满面笑容。
　　“请上来，先生们。”他亲切地向他们打着招呼，“鄙人叫辛诺德，是小姐的驾驶员。当然，我对驾驶飞船的技术一窍不通，全仰仗诸位了。在飞往吉塔苏尔星的旅途中，请多指教。”
　　“辛诺德先生，对这条飞船我只能对你说，在飞向吉塔苏尔星时，她本人是不喜欢旁人插手她的旅行的。”道森愉快地说道。
　　“对！你不要大声嚷嚷，你以为飞船起飞前，没有隔墙的耳朵吗！？”辛诺德拍了二下巴掌。“先生们！现在请去看看你们的床位去。”
　　即刻进来两个又高又大、身材魁梧的男人，罢不是他们外貌各异，简直判若一人。
　　“我们的助手苏胡和沃纳比。”辛诺德向他们介绍道。
　　“你们好，小伙子们！”道森向他们招呼着说道。
　　“他们会告诉你们的床位在哪儿的。”辛诺德说道。“玛丽娜小姐公事繁忙，请原谅她没有来接待你们。”
　　“朋友们，不必麻烦了。”道森兴冲冲地说道。
　　鲍尔沉默不语。虽然他早已料到这艘飞船不同一般，但眼前的一切仍出乎意料，他生平第一次看到世界上竟有如此豪华的飞船。勿庸置疑，这是一艘国家元首专用的飞船。
　　船舱很宽敞，陈设雅致和谐，还有专用卫生间。发电机将产生一种类似地球的重力，使它能迅速转动起来。
　　鲍尔猜想沃纳比和苏胡大概是总督的保镖。他坠入沉思：谢蒂塔抱着什么使命要用玛丽娜的假名到地球上来，一定是为了某项秘密条约。
　　一个小时后，由鲍尔和道森驾驶的飞船离开地面向吉塔苏尔星飞去。

　　飞船在空中飞行了二十四小时后，鲍尔开动了自动驾驶仪。
　　“我们就这样让飞船穿过太阳系。”他说道，“我们要作好进入外太空的准备。”
　　他的这些话是对辛诺德说的。后者做了一个赞同的手势。
　　“对于飞船在空间的飞行，你有全权处置的自由。”他说道，“如果你们认为现在飞船由自动驾驶仪操纵，一切运行都正常的话，我们不妨到大厅里稍许休息。也许玛丽娜小姐要和你们说些什么，我想你们一定会感兴趣的吧。”
　　“好极了，我们上大厅休息一下。”
　　鲍尔和道森跟着辛诺德走出了驾驶舱。大厅很宽敞，三面墙下围放着长沙发。在大厅的一个角落里备有一个酒巴间，沃纳比坐在柜台的后面。
　　“沃纳比，给他们一点喝的。”辛诺德命令道。
　　“来一杯带冰的威士忌。”道森对沃纳比说道。
　　“劳驾给我一杯雪利酒。”鲍尔客气地说道。
　　沃纳比忙着准备各种饮料。鲍尔和道森靠着宽大的舷窗欣赏着空间的瑰丽景色。
　　过了一会儿，他们和辛诺德亲切地交谈起来。

　　大厅的门突然开了，玛丽娜出现在门口。
　　“先生们，我极为荣幸能在飞船上见到你们。”她微笑着说。“对你们的合作，不胜感谢。”
　　“小姐，您是否要喝点什么？”辛诺德询问道。
　　玛丽娜用手做了一个肯定的手势。
　　“请你给我一杯茶。”她的眼睛注视着鲍尔。
　　这时，鲍尔的目光正停滞在这个妖娆动人的女人身上。
　　她穿着一件和辛诺德类似的衣服，但颜色是淡黄色的，以Ｖ字形袒露着胸，给人一种心荡神怡的感觉。
　　“她一定是一个与众不同的女人。”鲍尔想道。

　　第四章

　　“先生们！”玛丽娜说道，“为什么我要和你们签订合同呢？现在该是你们知道的时候了。当我在地球上逗留的时候，为了慎重起见，我没有把情况告诉你们。这儿，在我的飞船上，我们不必谨言慎行了。无论是辛诺德，还是苏胡和沃纳比，他们都是我的心腹，我希望能象他们那样相赖你们。”
　　“如果您信得过我们的话……”道森笑着说道。
　　“请您放心相告。”鲍尔恳求地说道。
　　“大概你们已经略知一二了。你们迟早会全明白的。在我们旅行途中，我企望能得到你们的帮助，这种帮助远远超出驾驶一艘飞船。你们听说过伯尔－乌尔－克桑尼城堡吗？”
　　鲍尔和道森都摇摇头。
　　“我们对吉塔苏尔星的情况知道得很少。”鲍尔说道。
　　“噢，这很自然，”玛丽娜同情地说道，“你们把我送到了那个小星球，可以各得十万美元。如果你们接受我的另一项合同，你们每人还能拿到甚至一百万美元。先生们，这既是你们接受我的合同的补偿。”
　　“我百分之百的接受。”道森听到这个数字已眼花缭乱了。
　　“不会让我们去杀人吧？”鲍尔微蹙双眉说道。
　　“不，我为什么要找一些杀人凶手呢！”玛丽娜笑逐颜开地说道。
　　“我可碰上过凶手，小姐。请您继续往下说。”
　　“当然，有人想给我这次旅行制造种种麻烦。你们大概听说过谢蒂塔了吧，她是吉塔苏尔星总督的女儿。”
　　“听到过。”
　　“果然你们已经知道了，我就是谢蒂塔。目前占据着总督职位的是一个女骗子手。”
　　鲍尔惊讶得张开了嘴。
　　“您说她是一个骗子手……”
　　“是的，她是一个货真价实的骗子手。她和我长得非常象，好象二滴水一样。在我到伯尔－乌尔－克桑尼城堡之前，如果不把深藏在地下室里的保险柜弄到手，我就无法揭穿她的骗局。在保险柜里有证明我身份的正式文件，只有在你们二位的帮助下，我才能把文件弄到手。她和她的党羽们将要受到审判。作为你们的酬谢，我刚才已经说过，你们每人可以得到一百万美元……一旦我出任总督后，我将用我的影响把你们被没收的执照交还给你们，你们可以买一艘类似我这样的飞船，重新在宇宙中飞行。”
　　“好极了！”道森满心喜欢地说道。
　　“不过，我们可没有偷保险柜的经验。”鲍尔不快地说道。
　　玛丽娜脸上露出奇异的微笑。
　　“鲍尔先生，您从事空间飞行之前是干什么的？您呢，道森先生？在我的协助下，难道你们打不开一只保险柜……”
　　“我不太明白，小姐。”鲍尔迷惑不解地说道。
　　“证明我身份的正式文件存放在我爷王乌戈德六世特制的保险柜上。只有和镌刻在保险柜上相同指纹的人，才能打开。除了她本人，谁也别想打开保险拒。同时，在保险柜的周围设置了各种陷阱和警报器，只有二名星间巡逻队的老兵，才能进出自如，不受其害。”
　　鲍尔向道森转过身来。
　　“这下你都明白了吧？”鲍尔不动声色地说道。
　　“这很简单，”玛丽娜说道，“为了寻找适当的人选，我费了很长时间。”
　　“终于您找到我们了。”
　　“难道不是这样吗？”
　　鲍尔仍然半信半疑。
　　“我给你们的酬金还不够吗？”玛丽娜用询问的目光说道。
　　“够多的了，玛丽娜小姐……到合适的时候，我将遵命……”
　　“对！”玛丽娜赞许地说道。
　　“这件事激起了我的好奇心。您说您和假总督非常相象。难道你们是孪生姊妹吗？”
　　“不，说实话，假总督和我，相象只是偶然的巧合。有一帮人，他们拥有狡诈无比的手段。他们为了把她捧上台，不惜以他们的万贯资产，重金聘请整形医生，给她做整形手术。手术是非常高超的，整形后的她就像我本人一样。”
　　“这是无可怀疑的。难道那帮野心家却不知道在保险柜里有证明您身份的正式文件？”
　　“他们知道，但他们无法打开。他们可以解除警报器，绕过致人于死地的陷阱，这对他们没有什么用处，只有我才能打开保险柜。”
　　“要是吉塔苏尔星人只相信目前的女总督，您怎么办？”
　　“那我们也无计可施了。我相信一旦我们弄到文件，我们把它公布于众，让司法机关来审理那个骗子和她的党徒。”玛丽娜坚定地说道。
　　“我们这儿有整套要塞和地下室的照片。”辛诺德插话道。“对你们的突袭计划大有用处。先生们，你们可以随意地翻阅这些照片。”
　　“真有意思。”鲍尔说道。
　　“那么，您同意了？”玛丽娜问道。
　　鲍尔转身对道森说道：“你呢？”
　　道森做了一个肯定的姿势。
　　“我同意。”他答道。

　　放完了最后一张幻灯片后，鲍尔打开了大厅里的灯，道森往杯里斟满了酒。
　　“道森，你觉得怎样？”鲍尔问道。
　　“真有意思。”道森把一只杯子送给鲍尔，自己也拿起一只对着光仔细欣赏。“我们不是每天都能有一百万美元合同的。”他兴高彩烈地说道。
　　“不管怎么说，总有些使我不愉快的东西。”
　　“真的吗？有什么使你不愉快的呢？”
　　“我也不知道。”他沉思着说道。“这是一件非常离奇的事，正如我们俗话所说的这儿关着一只猫。”
　　“如果我们把猫从笼子里放出来，他们将付给我们一百万美元。以后将会发生什么事，与我们有什么关系？我知道这牵涉到国家的事，一些野心家反对另外一些野心家……但我们，只不过是商人，挣钱糊口，这对我们是至关紧要的。鲍尔，不要再犹豫了。”
　　“我是这样想的，如果玛丽娜说的话属实，他们为什么不强迫她打开保险柜，焚毁证明她身份的文件，这样，假的总督和她的那一小撮人就不必再惧怕真的谢蒂塔了，你说我讲的有没有道理？”
　　“如有机会，你跟她谈谈，她一定会对你说事态的发展越来越严重，她只得逃跑。不过，有一点是肯定的，她给我们的支票确实可以到银行兑换。”
　　“这倒不假。”鲍尔同意地点点头。“但只有二万美元，还欠我们一百九十八万美元。”
　　道森用手在空中划了一个半圆。
　　“我的朋友，这不用耽心，”他问道，“我们不谈这艘飞船和飞船上的发动机，就拿飞船里的陈设来说，就配得上东方一个至尊的亲王了。她一掷千金，连瞧都不瞧一眼。这是比任何信用更值钱的东西。”
　　“你的话使我茅塞顿开。”鲍尔讥讽地说。他举起酒杯，邀请道森喝酒。“为谢蒂塔的健康干杯！”
　　“为我们的二百万美元干杯！”道森补充道。

　　辛诺德斟满了一杯酒，递给了玛丽娜。
　　“你演得很出色。”他赞许地说道。
　　“我是一名蹩脚的演员。”她谦虚地说道。
　　“他们这俩个像是傻瓜……最理想的是他们把我们送到保险柜那儿。”
　　“这可是头等的大事，你说呢？”
　　“是啊，这是一件头等的大事。”
　　玛丽娜喝了二口酒。
　　“他们俩个是勇敢果断的人。”她说道，“喂！这酒好象有点辣……”
　　“这种酒是有点儿辣。”
　　她的目光死死地盯着他。突然她感到头晕目眩。她想叫，但舌头好像粘在上腭上动弹不得，两条腿似乎悬在空中，她跌倒在地。
　　几秒钟后，辛诺德按了下电铃，大门即刻打开，苏胡站在门口。
　　“先生叫我？”
　　辛诺德用手指了一下跌倒在地的玛丽娜，说道：“把她拖到房里去。”
　　“是，先生。”苏胡应道。

　　“飞行女郎”号飞船以高于一百倍光速的速度在宇宙空间中似流星般飞行。出于发动机的性能良好，飞船上的一切活动都按部就班。
　　尽管飞船上各种部件运行正常，鲍尔作为一名杰出的驾驶员，在此时此刻仍放心不下。为了随时能观察各种控制仪表和纠正突然出现的异常情况，他和他的同伴道森商定好，每六个小时换一次班。
　　换班时间到了，鲍尔看见道森走进了驾驶舱，便站了起来。
　　“一切正常。”他说道。
　　道森懒洋洋地打了个呵欠。
　　“我们到达吉塔苏尔星时，我要好好地睡上二十四个钟头。”他信心十足地说道。
　　“还早着呢？”鲍尔微笑着说道，“我可去休息一会儿了。”

　　他离开了驾驶舱，穿过大厅，走进住舱的走廊。这个时候，飞船上的人都已进入梦乡了。
　　鲍尔朝着自己住舱走去，突然一阵悦耳的古老小调飘到他的耳边。
　　鲍尔停下脚侧耳细听，悠扬的歌声从玛丽娜房门微开的隙缝里传了出来。
　　鲍尔把门轻轻地推开了一点，偷眼往里瞧，面前的情景使他惊愕得目瞪口呆。房间很阔敞，比飞船上任何的房间更为华丽。玛丽娜一丝不挂地对着房门，坐在一面镜子前梳着她那浓黑的秀发。鲍尔暗暗地思忖：她为什么这样的不自爱。同时也感到如果她以为他特意偷偷地窥视她的赤裸裸的身躯，对他将是莫大的耻辱。
　　正打算返身退走，玛丽娜终止了哼着的小调。
　　“你干吗像一根电线杆那样站在那儿。进来，鲍尔。”
　　鲍尔慌乱地说：“请原谅，门开着……”
　　“门当然是开着的！我知道你这个时候换班。不要害怕，进来。”玛丽娜发出讥讽的笑声。“你害怕女人？”
　　鲍尔不由自主地跨过了门槛，然后把门掩上。
　　他从镜子里看到了她挑逗的目光。他喃喃地说；“女人不仅使我害怕，有时，更叫人难以……”
　　“也许，你在年青的时候有过失恋的隐痛吧。”
　　“我可没有尝过失恋是什么滋味。有些女人使我害怕……给我一种这样感觉，好像她们想把我一口吞了似的。”
　　玛丽娜仰天哈哈大笑。
　　“你走近一点，你将看到我不会把你吃掉。”她说道。
　　鲍尔又瞧了她一眼。他窥见她的眼睛像一团熊熊的烈火。他朝前走了一步，又走了一步。
　　她关上电门，瞬间整个房间沉浸在黑暗中。

　　第五章

　　“你跟我讲讲这个欲火大发的女人。”道森说道。
　　“这个……”鲍尔用充满激情的口吻说道，“我只能对你说我落入了她的情网。”
　　“落入了情网？你将死无葬身之地，我的朋友。你只要看上她几分钟，她的眼睛就会把你吃摔。”
　　鲍尔微徽一笑。他，不管怎么说，是不会后悔的。何况玛丽娜是那样漂亮，年轻，窈窕，热情……她开初对他们的冷漠、生硬也已溶化在爆发的激情之中了。
　　玛丽娜为什么突然会对他热情，鲍尔始终捉摸不透。也许她将很快得到至高无上的地位，受到严格的约束，甚至不得不与她所不爱的人联姻。使她感到不安……
　　她和鲍尔分开后一直没有再见过面。假使他们能重新相见，她将忧郁地缅怀往事。
　　突然，驾驶舱里的灯光颤动起来。
　　“喂！发生了什么事？”他叫道。
　　道森骂了一句。
　　“谁把通往右舷救生艇的舱门打开了？”他说道。
　　鲍尔向舱门急奔过去。
　　“你留在这儿。”他命令道，“这样不谨慎地把舱门打开，会使飞船内空气逃逸……”
　　他朝一条长廊的尽头奔去，使劲推开了一扇门。
　　在门的下方，有一存放食品和各种机械设备的贮藏室，只见室内有一个人抱着一个失去知觉的女人朝救生艇的舷门走去。鲍尔明白了苏胡的用意。
　　他猛地跃身向前一跳。苏胡听到了脚步声，转过身来做好开打的架势。鲍尔朝他扑去，但他错误地估计了苏胡的力量。
　　沉重的一拳打在鲍尔的下腭。虽然他头脑还很清醒，但已失去了还击的力量。
　　他看得见，听得到，可四肢却软弱无力，他觉得被人拖到了存放救生艇的船舱里。两只巨臂象扔一具尸体似的把玛丽娜抛到他的身边。最后鲍尔用尽全身的力气站了起来。
　　但已经晚了，存放救生艇的舷门咔嗒一声关上了。一秒钟后，自动发射器把这艘像小型飞船似的救生艇从飞船里射向空间。

　　对于苏胡要谋害玛丽娜的原因，鲍尔无心去调查一番。在目前危急的时刻去研究苏胡的行凶意图是荒唐的，是浪费时间。
　　他还觉得有些悠悠忽忽，好在体力在迅速地依复。救生艇的船舱里还算宽敞，在舱内再增加几个人，也绰绰有余。实际上，这是一艘备有十多人给养的小型飞船。当然，还有更大的救生艇，但象“飞行女郎”号这类飞船不可能配备更大的救生艇了。
　　他首先把玛丽娜从地上扶起来，费了很大力气，把她安顿在类似做手术的椅子上。因为救生艇以极大的速度飞行，内部的重力只有正常重力的五分之一。
　　他用安全带把玛丽娜拴在椅子上。自己则坐在驾驶座位上，并揿了一下控制台上的按扭。
　　他朝控制仪迅速地瞥了一眼，旋即使他感到他们目前的处境并不很妙。燃料很快就要消耗殆尽了。为了节约燃料，他当即关闭了发动机，让救生艇依靠它从飞船船体分离时本身的惯性飞行。
　　鲍尔引颈翘首地仰望天空，这是他的习惯动作。因为要想用肉眼寻找“飞行女郎”号飞船是愚蠢的，它以每秒几十公里的速度飞行，早已消失得无影无踪了。
　　他揿了一下救生挺上小型雷达的按扭，马上雷达便开始旋转起来，倾刻间在雷达的屏幕上出现了一个光点。鲍尔细心地观察着它在天体中的方位，同时把飞船的飞行日记找了出来。
　　他很快从“第六银河系手册”中找到了这个发光天体的名字。它是一颗名叫瓦罗兹的有生命的星球。但这颗星球离他们有二千多万公里，使他蹙了一下眉头。然而吉塔苏尔星离他更远，约有二亿八千万公里。他没有选择的余地，只能向瓦罗兹星飞去。
　　突然，玛丽娜长叹一声，艰难地张开双眼，不安地问道：“我们在哪儿？”
　　鲍尔走近玛丽娜，把带有麦管的瓶子递给她。
　　“你喝一点吧。”鲍尔愉快地说道。
　　瓶子里装有咖啡和渗杂着少量的白兰地酒。
　　过了一会儿，她觉得好多了。
　　“我很高兴您醒了过来，现在您不要动，乖乖地坐在椅子上，您的脸色苍白，这说明您昏迷了好几个钟头。”
　　“是啊！昨天辛诺德给我一杯酒，祝贺……可是，不一会儿我就头昏目眩……”
　　鲍尔意味深长地笑了笑。
　　“这些无赖，除了您说的之外，他们为什么要把您装上救生艇扔到太空里？幸好，我和道森正在驾驶舱里，我们一看到灯光的晃动，我就急忙奔向储藏室，只见您晕倒在地，而苏胡却把您装上救生艇。我和他展开了搏斗，但我错误地估计了他的力量，他把我打倒在地，然后把我们俩装上了救生舱，揿了救生艇的发射按扭。”
　　“难道他们以要把您抛出九霄云外吗？”
　　“他们是这样做了。”他释然一笑，“您不必多虑，离我们不到二千万公里有一颗有生命的星球。”
　　“我要去吉塔苏尔里！”她叫喊道。
　　“吉塔苏尔星离我们有二亿八千万公里。他们干得很漂亮，给我们留下了那么一点儿燃料。但愿这点儿燃料够我们做一次安全的着陆，要去吉塔苏尔星是绝对办不到的。现在我们靠着救生艇从飞船发射出来的惯力和瓦罗兹星球的引力飞行。只要方向有一点儿偏离，被另一个星球吸引过去，即使我们能到达吉塔苏尔星，也没有足够的燃料在那儿着陆。除了克服沿途星球的引力外，救生艇本身的重力也是一个问题。不管您喜欢不喜欢，我们必须飞向瓦罗兹星。”
　　“您倒挺清楚，”玛丽娜不满地说，“至今我还不明白为什么他们要陷害我？”
　　鲍尔苦笑了一声。
　　“我可以向您打赌，吉塔苏尔星上的阴谋家比辛诺德想象的要奸诈得多。”他答道，“您来鄙舍后，就有人威胁我，劝我不要接受合同。如果不是我的朋友及时干预，恐怕我现在不会在这儿了。”
　　“您说的是真的吗？”玛耐娜惊讶得喊了起来。
　　“千真万确！”他肯定地说，“如果苏胡是巧妙地打入你们中的阴谋集团间谍，那么问题就很简单，他一直在寻找机会下手。”
　　“您说得很对。”玛丽娜沉思着，低声语语地说道，“但我还有一点不明白，为什么辛诺德要把我麻醉了呢？”
　　“也许他自己也和您一样昏晕不醒了。在这样的情况下，苏胡就成了飞船的主人。”鲍尔的眼睛里迸发出愤怒的火星。“如果他不杀死我的朋友，我会宽恕他的。”
　　“但愿道森拔刀相助。”玛丽娜祈求地说道。
　　“我们只能寄希望于他了，如果他死了……”
　　“难道我们永远留在瓦罗兹星上吗？”
　　“您等一等。”
　　鲍尔站起来，走了出去，过了一会儿又走了回来。玛丽娜发现他的脸上笼罩着一层阴影。
　　“收声机坏了，简直无法能把它修好。连在五亿公里内飞过的飞船都能测出的自动方位仪也坏得不可收拾了。”他气恼地说道。“苏胡把我们弄上这该死的救生艇时，他知道他该从什么地方下毒手。”
　　玛丽娜吓得毛骨悚然。
　　“这就是说我们永远地留在瓦罗兹星了。”她说道。
　　“这一切将取决于道森了。他很可能和辛诺德一样已经死了，这以后的事您很容易想像得出来。”

　　突然，救生艇里发出了轻微的咝咝声。
　　“我们进入了瓦罗兹星的大气层了。”他对玛丽娜说，系好安全带！”
　　飞船与星球大气层的接触明显地感觉到了。他观察了所有的仪表，但还不到开动发动机的时候。
　　由于飞船的高速，无法马上着陆，他们只能在瓦罗兹星上空兜着圈子。飞船在大气层中犹如一块飞在平静湖面上的光滑石片，震撼着、跳动着，速度骤然地在放慢。到达了第七轨道后，鲍尔才放下支撑翼。但飞船仍然是超高速的。鲍尔设法让它在空中滑翔，幸好飞船的所有部件运行良好，没有发生故障。
　　经过几个小时的紧张忙碌后，鲍尔看到飞船已经降到每小时一千公里的速度，不过离地面的距离也只有一万五千多米了。
　　“准备好！我们马上要着陆了。”他对玛丽娜命令道。
　　现在救生艇如同一架普通飞机那样地飞行。虽然它的速度缓慢下来了，但支撑翼的面积太小，飞船仍然比普通飞机要大得多的速度向下降落。
　　“我们要坚持到最后一刻。”鲍尔喃喃自语，全神贯注地操纵着飞船。
　　在一千米的高空，飞船仍有每小时七百公里的速度。鲍尔只得孤注一掷，点燃了发动机。
　　一种深沉的吼叫声传遍了整个船舱。现在发动机起动了，他能更顺利地操纵飞船。他倾斜着上身，观察飞船降落的地点。这儿是杂草丛生的宽阔平原。有一条河流和怪石嶙峋的山岗。他想，大概在这山岗上有一个可以作为他们遮身的山洞。
　　鲍尔多少有些紧张，他努力控制自己，情况是很清楚的，要末保持冷静力争一切顺利，安全着陆；要末稍有失误，飞船和他们同归于尽。鲍尔到底不愧是老驾驶员，他抓住最有利的时机，果断揿了一下制动器的按扭。顿时，在他们的头顶上张开了三顶白色的布罩。
　　三十秒钟后，飞船开始轻微地颤动。鲍尔发出欢欣的呼喊。
　　“我们按预定的时间着陆了！玛丽娜，如果我对您说我们只存下十公斤燃料了，你一定不会相信，但这是确凿的事实啊！”

　　第六章

　　飞船停稳后，鲍尔打开了舱门，他们随即跳到地面。鲍尔和玛丽娜凝视着周围的瑰丽景色。
　　“看起来，这个地方还不锗。”她愉快地说道，“好象是一个小小的天堂。”
　　“唔，像一个天堂。”鲍尔忧心忡忡地说道，“这儿大概有蛇……和凶猛的野兽。”
　　“野兽？”
　　“我不知道，也许有野兽吧。我到备用舱里看看有什么武器。”
　　鲍尔走进了救生艇。一会儿，他从舷窗里探出身子。
　　“玛丽娜，舱里没有武器。”他向她喊着说。
　　玛丽娜脸色苍白地看着他。
　　“看起来，他们要致我们于死地了。”她痛苦地说道。
　　“这还用说。我们不仅没有武器，连吃的东西都没有。这是苏胡故意这么干的。但他为什么在救生艇上还留下一点儿咖啡和一瓶白兰地酒呢？真叫人捉摸不透。”
　　“可能他忘了……”
　　“我可没有那么多时间考虑这些。”鲍尔重新从飞船上跳到地面。“不管怎么说，我们得自己制造武器。”
　　“鲍尔，你要造什么武器呢？”
　　“目前，我们只能制造一把匕首。”鲍尔把手伸进口袋里拿出一样东西来，他高兴地指给她看。“我很少丢开我这珍贵的东西――一把剃刀，请您跟我来。”
　　玛丽娜跟着他走到一座树林。他们毫不费力地折了二根又长又直的树枝，把树枝的一头削得尖尖的。
　　天黑之前，鲍尔已经捕获了二只类似野兔的动物。
　　“您真是多才多艺啊！”她敬佩地说道。
　　“您知道我在当宇航员前是干什么的吗？为了谋生我什么都干过。您要明白，生活是非常艰难的。一个人火要有进取心，在任何的环境中都能生存下去。”
　　“如此说来，我有了您这个靠山了。”
　　“我一定为您效劳。我不知道我们在这儿将要呆多久。”鲍尔沮丧地说道，“不过您要作好长期的打算。”
　　“我也是那么想的。”
　　“我为您，为您的处境惋惜。我担心您将失去总督的王位。”鲍尔高兴地纵声大笑。“我将丢掉一百万美元。”
　　玛丽娜张开了嘴，似乎想要说些什么。但为了慎重起见，她保持了沉默，仿佛她在担忧比目前处境更为严重的事情。鲍尔觉察到了她的细微的变化。他只得耐着性子等待时机探索她心绪不宁的原因。

　　饭菜是丰盛的，水果遍地皆是。由于救生艇停在平原上，在阳光下暴晒，船内温度很高，已无法呆人，鲍尔用几条长棍撑起了一个帐蓬，蓬顶上放些树枝。他觉得衣服穿得太多，行动不便，索性全身赤裸着，只穿上一条短裤衩。
　　玛丽娜也减少了她的行装，她被扔到救生艇上时，本来就穿得不多。鲍尔布置好帐蓬后，开始制作弓和箭。
　　一天，他们看见几头大动物从他们身边走过时，发出呼哧呼哧的嘈杂声。这些动物犹同几头野象，但体积要大得多。鲍尔和玛丽娜惊恐地望着它们在远处消失了。
　　不久，瓦罗兹星上空的太阳从地平线上往下沉落。这时，他们听到一阵凶残的吼叫声。鲍尔感到自己的毛发都倒竖了。
　　玛丽娜大惊失色地惊叫了一声：“鲍尔，您看那儿？”
　　鲍尔正站在离地面三、四米的岩石上，他扭过头来，一眼便瞧见了一头身躯巨大的像猫似的动物，十五厘米长的牙齿露在厚嘴唇外，牙齿象针一样尖锐。它从嗓子里发出震撼人心的嗥叫，还不停地摆动它的尾巴。
　　“玛丽娜，你快躲到我的后面去，这个畜生要发作了。”
　　玛丽娜迅速跑到他的背后。鲍尔则紧紧地抓住他在第一天制作的匕首。
　　突然，这头畜生向前腾空跃起。鲍尔也向前紧走了两步，站在它的身下。他举起匕首，纵身跳到一边，这头畜生从空中猛扑下来时，匕首已插入它的腹部的左侧，达半米之深。它在地上打滚，发出雷鸣般的吼叫，过了一会儿，就不再动弹了。
　　“我把它的皮剥下来，给你做一件美丽的衣裳。”他微笑着说道。
　　玛丽娜吓得好象一座大理石雕像僵立在那儿。鲍尔丢下匕首。向玛丽娜走去。他的双臂搂住了她细长的身躯，贪婪地吻着她的嘴唇。
　　这时玛丽娜才如梦初醒，她本然地站在那儿，听凭鲍尔的抚爱。一声叹息从她的嘴里冒了出来，跌倒在杂草丛中，压根儿没有理会鲍尔的钟情。
　　鲍尔在她的身边躺下，重新又把她搂在怀里。
　　突然，她用双手粗暴地把他推开。
　　“不要这样！”她喊道。
　　鲍尔双肘支撑持地面，用惊奇的眼光打量着她。
　　“不过，玛丽娜……”
　　“请你放开我。”
　　“玛丽卿，在这个时候，何必这么正经呢？”
　　玛丽娜坐了起来。
　　“你把我当作什么人了？”她恼怒地说道，“你以为只有我们俩个人在这个陌生的星球上，你就可以为所欲为吗？”
　　“怎么啦？玛丽娜。不管怎么说，我们俩曾在飞船上……”他生气地说道。
　　“鲍尔，在飞船上又怎么啦？”
　　鲍尔把双臂举向天空。
　　“现在你装得挺天真。”他讥讽地说道，“你是纯洁的鸽子、白壁无瑕的珍珠，有着无可指责的德性……玛丽娜，在这个时候，掩饰是一种虚伪。”
　　“鲍尔，我不明白你说了些什么。”她不安地说道。
　　“请您，”鲍尔恶声恶气地说道，“至少至诚实一点，当我出现在你的房门前，难道你没有给我任何的暗示吗？请您相信我，我没有打开过您的房门。”
　　“鲍尔，我的房门总是上锁的。”
　　“您别在装算了。就在一星加前，您一丝不挂地在镜子前梳洗。扇门开着，你还叫我进去。后来发生的……这很简单，我是一个男人，您是一个女人。”
　　“您的想象力到挺丰富。”玛丽娜淡淡地说道，“我根本没有在你面前赤身裸体过。”
　　鲍尔吃惊地张着嘴。
　　“是啊，如果说这是一种幻觉……一个星期来，几乎每天晚上我都在做这种梦。”他报怨地说道，“说句实话，这些梦真叫人销魂的。”
　　他站了起来，转动一下身子。
　　“也许您不是那么想的。”他对玛丽娜态度的突然改变，不出得燃起了愤怒的火苗。
　　玛丽娜陷入了沉思。
　　“您说我请您进入我的房间？”她嗫嚅着说道。
　　“否认事实是荒谬的。您还把警卫都撤走了呢！您不必借口说那时您多喝了几口，实际上您的头脑非常清醒。今后，请您放心，我决不会找您的麻烦。”
　　鲍尔往前走了几步，取出剃刀，在被打死的动物面前跪下。
　　“你稍等片刻，我给您一张珍贵的兽皮。”他头也不回地说道。
　　“您等一等！”她突然喊道。
　　鲍尔略微扭过头去，只见玛丽娜向他伸开了双臂，倏地又垂了下来。
　　“不……没有什么。”她心烦意乱地说道。
　　“她一定有什么心事。”鲍尔想道，但最好的办法还是耐心等待。

　　夜晚在寂静中过去了。鲍尔不时地把火拨得旺旺的，熠熠的火光使野兽不敢靠近。
　　天还没有大亮，鲍尔就到河里洗了个澡。当他回来时，看见玛丽娜心事重重地坐在那儿，往火堆里扔柴禾。
　　“鲍尔，昨天下午我想得很多。”玛丽娜对他说道，“我被辛诺德麻醉了。这，您是知道的。”
　　“不错，您还说他为了庆祝……”
　　“这是辛诺德说的。现在我记起来了，当您和道森在查看照片和伯尔－尔乌－克桑尼要塞平面图以后，发生了这样的事情。”
　　“是呀！那件事发生在飞船起飞二十四小时以后。你为什么要说这些呢？”
　　“鲍尔，请您告诉我，您什么时候看见我光着身子的？”
　　“噢，两天以后……”
　　鲍尔稍停片刻。
　　“真的，我感到非常奇怪。”他接着说道。“从您的地位和我见到您持重的样子，我认为您是一位规矩的女子。噢，我不是说您不会因感情的冲动做出某些事来，就是最严谨的女子也在所难免。但是，我感到奇怪的是您竟像一个妖妇，唱着诱惑人的小调，挑逗那些宇航员。您要干什么呢？我是一个男人，可经不起您的引诱。”
　　她不时地摇晃着脑袋。
　　“现在我明白了。”她恍然大悟地说道，“鲍尔，我并不怪您。您掉入了陷阱，这是完全可能的。真是旁观者请啊！”
　　“玛丽娜，请您告诉我，我至今还不明白。”
　　“鲍尔，该让您知道真相的时候了。我不是谢蒂塔。”
　　“那么，您是……”
　　“由于我非常象真的谢蒂塔，不久前，辛诺德和我签了合同。我……过几天我把我的身世告诉您。因为那时我极需用钱，再则辛诺德的雇金极高，我接受了合同。他训练了我二个星期，使我在世界上任何地方都能担当起谢蒂塔的角色，老实说，除您刚才对我说的那些，我始终不知道辛诺德在搞什么名堂。”
　　“我和您一样，对此一无所知，我怀疑这是一场骗局，我恐怕是上了他的当了。一百万美元的鱼饵对一个破了产、无路可走的人是多么宝贵啊！”
　　“鲍尔，我坚信我是被他麻醉了……”
　　“这很自然，您不记得我们之间发生的事了，您麻木了，但头脑是清醒的。我不知道您有什么理由要这样做，一定是他命令您来引诱我的。”
　　“不！不！鲍尔，您对我还不了解。”她执拗地喊道，“在飞船上还有一个和我外观非常相似的女子。”
　　“什么！竟有这样的事！”
　　“是这样的，您不要不信。我记得有这么一件事。在我的行李中有不计其数的服装，这些服装大部份是辛诺德买的。为什么要买那么多的服装呢？！我只要那些服装的一半就够我穿一辈子的了。”
　　“是为两个人置的服装？”
　　“可不是！鲍尔，我的真名字叫玛丽娜・凯西。”
　　突然，玛丽娜尖叫一声：“鲍尔，当心你的后面。”
　　鲍尔一跃而起，急骤地转过身子。正在这时，一样东西击中了他的头部，顿时使他失去了知觉。

　　第七章

　　玛丽娜悄然地看着魔术般出现在他们面前的女人。她身强力壮，二块兽皮遮掩着她的胸脯，臀部也围着一块肮脏的兽皮，她的黝黑皮肤与象麦穗似的金致色头发形成鲜明的对照。
　　那个陌生女人右手拿着一根象矛似的东西，它的一端是用隧石做的。腰间挂着一把用青石粗糙地制成的钝刀。
　　她用手指着鲍尔说道：“他是我的。”
　　玛丽娜发觉她面对着一位原始社会的野蛮人，她的蛮横是不允许她申诉的。鲍尔头部受到的正是她长矛的袭击。她蹑手蹑脚地朝他们走近，直到最后一瞬间他们还没有发觉她。
　　“您不要弄错，他是我的。”玛丽娜向她说道。她的嘴唇流露出一丝轻蔑的微笑。
　　“当他死了后，他才是您的呢！”
　　突然她高吼一声，拿起长矛朝她打来。
　　玛丽娜机灵地闪过一边，飞起一脚，踢中她的胁骨。她跌倒在地，疼痛得在地上呼叫。
　　玛丽娜急忙捡起地上的长矛，当她从地上爬起来时，只见长矛的矛头已对着她的胸膛。
　　“要死还是要活？”玛丽娜喊道。
　　俩入都沉默着。
　　“您是谁？”玛丽娜问道。
　　“我叫斯威娜，这儿的女猎手。”
　　“您是人还是牲口？至于他，不许您以后形提起他。”
　　斯威娜的眼里闪现出愤怒的光芒。终于，她明白了她已被打败了。
　　“好吧，我走了。”她说道。
　　玛丽娜往后退了几步。这时，鲍尔的眼角微微地抖动着，生命的火花又开始在他的身上点燃了。
　　斯威娜俯下身子，好象一样什么东西挡住了照射来的太阳光。
　　玛丽娜以为是一朵云彩洒下来的阴影，她没有想到更多的东西。蓦地她注意到斯威娜惊恐地扑在地上，同时恐惧地高叫一声。
　　玛丽娜惊讶地抬起头，只见一个闪着银光的巨大物体缓慢地向下降落，它已向外伸出着陆时的支撑架。
　　“斯威娜，站起来！”玛丽娜说道，“我还要您帮忙呢。”
　　“有鬼……”
　　“别说疯话了？”玛丽娜声色惧厉地说道，“那上面是地球人……我们还得和他们格斗一番。”
　　玛丽娜把长矛扔给了斯威娜，自己手执鲍尔两天前做的匕首。她想道：也许辛诺德回来了，他后悔把我扔在瓦罗兹星上，现在他要杀死我。免得今后发生意外。

　　飞船降落在地面上，舷门开了。一个人高兴地尖叫道：“玛丽娜！”
　　一个红头发的人跳到地面上
　　“我猜想你们会在这儿。”
　　夹然，期威娜举起了长矛。
　　“不许动！他是我的朋友。”玛丽娜说道。
　　道森目不转睛地凝视着她。
　　“喂！你长得很漂亮。”他微笑着说。“鲍尔他怎么啦？”
　　“当我们不防的时候，斯威娜给了他一棍子。她还扬言鲍尔是属于她的。我刚才给她解释了好半天。”
　　“够了，真有意思……两个女人抢一个男人……真的，玛丽娜，你们怎么从辛诺德手里逃出来的？”
　　“我可逃不出辛诺德的魔爪。苏胡在我不省人事的时候，把我装上了救生艇，鲍尔见此情景，挺身而出，不幸被苏胡打晕，我们就这样到了这儿……”
　　道森颦蹙双眉。
　　“这不可能。”他说道，“他们只把鲍尔装上了救生艇。我杀死了苏胡后，你和辛诺德・沃纳比乘坐另一只小艇溜掉了。”
　　“你搞错了，道森。我从第一天起就跟鲍尔在一起。”
　　鲍尔从地上坐起来，两手抱着脑袋。
　　“我怎么啦？”他昏昏懵懵地说道。
　　“喂，我的朋友！”道森兴奋地叫道，“好象有人和玛丽娜争夺你呢！”
　　鲍尔呆呆地看着女猎手。
　　“她是从哪儿来的？”他大感不解地问道。
　　“她叫斯威娜，要……一会儿我再跟您讲。”玛丽娜答道，“现在道森要和您说话，他会告诉我们许多事的。”
　　“我的朋友，玛丽娜！辛诺德和沃纳比坐另一艘小艇跑掉了。我不知道他们为什么要这样干，只有我一个人留在飞船上。”
　　“如果他们要跑，为什么事先不杀了你呢？”
　　“他们把我囚禁在一个船舱里，他们自己则驾驶着一艘小艇向一颗荒芜人烟的星球飞去。我设法打开了门，重新回到驾驶舱操纵飞船，我很快从探测仪里得悉你们飞船的去向。”
　　“道森，他们把我们俩人装上了救生艇。”鲍尔向他解释道。
　　“这，不可能，玛丽娜跟他们走了。她怎么会……”
　　“道森，他们把我弄上救生艇后，你见过玛丽娜吗？”
　　“我不仅见过她，而且还和她说过话，她还夸我收拾了苏胡呢！还没过一个小时，他们就把我关了起来。我从船舱里出来时，他们已经坐上小艇了……”
　　鲍尔把眼睛转向玛丽娜。
　　“您说得很对。”他说道，“的确，在飞船上还有一名和您长得非常象的女人。”
　　“什么？”道森惊奇地问道，“这不可能！……”
　　“我的朋友，有些事之所以得不到解释，那是因为辛诺德耍了一些花招。玛丽娜肯定地对我说她不是谢蒂塔。在‘飞行女郎’号飞船上还有一个玛丽娜。目前窃据着吉塔苏尔星总督职位的第三个玛丽娜又将是谁呢？”
　　道森用手捂住了眼睛。
　　“找伙要疯了。”他沮丧地叫道，两个女人，像两滴水一样相似的女人，真是今古奇闻。真不可想象还有第三个长得一模一样的女人。”
　　“我有一个办法，”鲍尔灵机一动，说道，“要解开这个疑团，只有到吉塔苏尔星去。”
　　“鲍尔，你说我们有必要这样做吗？”
　　“那末，您的意见呢？”他向玛丽娜问道。
　　“为什么不去呢？”玛丽娜答道，“我一开始就怀疑他们不是好人。真正的玛丽娜有被他们谋害的危险。如果我们助她一臂之力，她可能会给我们一些好处的。”
　　“既然大家都不反对，那末我们马上出发……”
　　“唔，我们怎么处置这位金发女郎呢？”道森问道。
　　“让她留在这儿，我们无法把她带走。”
　　道森抚摸着下颏。
　　“太遗憾了，她长得多美啊！”他慨叹地说道。
　　斯威娜朝前走了一步。
　　“您是我的。”她说道，“您得留在这儿，呆在我的身边。”
　　“不要着急，亲爱的，我有一些重要的事要做……”
　　突然，斯威娜用长矛的尾端捅了他一下，道森痛得双手捧着肚子。女猎手举起长矛准备朝他打去。
　　道森急忙抓住长矛，在她惊魂来定之时把长矛截成两半。接着两人扭打在一起。斯威娜象猛兽似的吼叫，道森则粗鲁地咒骂着。
　　最后道森粗壮的右手击中了女猎手下颏，她踉踉跄跄地跌倒在地，但头脑仍很清醒。这场搏斗终算结束了。  　“我要把她带走。”道森说道。  　“你怎么啦？”鲍尔怀疑地问道。  　“你不都听到了吗？这个女人爱我，我也不能一辈子打光棍呀！”
　　鲍尔气急败坏地挥动着双臂说：“简直是疯了。”
　　道森哈哈大笑。然后，他弯下身子，抓住斯威娜的头发，把她拖到飞船旁。
　　“我们好象又回到了史前的年代。”他纵身大笑。“斯威娜，你是我的。”
　　“是吗？我亲爱的人！”斯威娜温顾地答道。
　　鲍尔和玛丽娜互相交换了一个惊奇的目光。
　　“真是有情人……”玛丽娜说。
　　“他们好象生下来就配成了对……”鲍尔带着微笑说道。“我们现在该起飞了。我想你总不会坚持把斯威娜留在这儿吧。”
　　“那当然。”玛丽娜同情地表示赞成。

　　突然，他们听到了咝咝的尖叫声。
　　有一样东西从空中往下俯冲，震耳欲聋的爆炸声在飞船的一侧响了起来。这时，一缕黑烟即刻冉冉地升向天空。
　　“隐蔽！他们来攻击我们了。”鲍尔喊道。
　　道森和女猎手离开了飞船迅跑起来。鲍尔抓住玛丽娜的手跑到岩石间的凹处躲藏。
　　在他们头顶上不到五百米的上空，一架飞行器在缓慢地飞行。从它的侧舷射出一股白色的烟雾，同时飞出一样东西，在“飞行女郎”号飞船透明的船头上爆炸。
　　一根飞船的支撑架折断了。飞船倾倒在杂草丛中。不一会儿，向他们进攻的飞行器在他们的眼前消失了。

　　鲍尔和道森神情忧郁地检查飞船被破坏的情况。
　　在飞船的侧舷有一个二米左右的洞。本来就不太坚固的船头现在几乎连残骸都不剩了。
　　道森用手敲飞船的金属板。
　　“侧舷的窟窿还有办法修复。”他说道。“飞船里有的是工具，甚至焊接的吹管都有。我们只要花点工夫，费点时间，虽然工艺粗糙点，但用不了几天功夫，飞船又可重新起飞。最糟糕的是船头，不过，只要把船头的门密封好，暂可丢弃不管，但控制台已坏得无法收拾了。”
　　“你看，这一堆废铁……”
　　“这艘飞船现在既不能人工驾驶，又不能依靠计算机自动驾驶。”
　　“他们使用了导弹。”鲍尔自言自语地说道，“或许还使用了威力更大的武器，如果使用了战术原子弹，说不定我们就变成一股清烟了。”
　　“他们不会使用原子武器的，鲍尔，今天，一颗低当量的原子弹爆炸也会传到几十亿公里之外，空中巡逻队的探测器会测出来的。这，我清楚得很。”
　　“是啊，原子弹爆炸会引起调查，肇事者迟早会被抓住，他们是不会干这种傻事的。”
　　“他们只要使用两枚导弹，足够让飞船瘫痪在这儿了。我们也永远别想离开这儿。”
　　道森把目光转向那两个女人，他们争论似乎结束了。玛丽娜和斯威娜忙着剥几只兔皮，这是他们今天的饭菜。
　　突然，鲍尔说道：“道森，如果我没有猪铝的话，你是一个地道的悲观主义我告诉你，我找到了一个离开这儿的办法了。”

　　第八章

　　要走进飞船舱内比较困难，但他们毕竟还是钻了进去。鲍尔领着道森来到飞船的船尾，那儿的仪表都完整无损。
　　“鲍尔，你不是说只要有离心发动机我们就能离开这儿吗？”道森讥诮地说道，“你的想法不仅不现实，而且近于荒唐。”
　　“我可没有这么说！”鲍尔微微一笑，“我们倒要感谢进攻者命中率的低下。倘若由我来操纵这架飞行器，我首先要打掉飞船的船尾。”
　　“鲍尔，你说实在的，我不知你在说些什么。”
　　鲍尔举起手，指着飞船舱壁的玻璃管说道：
　　“你瞧，燃料水平仪。”他问道：“这说明什么？”
　　“说明辅助发动机的燃料舱里还满满的。”
　　“朋友，你说得对极了，我们不能坐飞船去，可这儿却有一艘完好的救生艇……”
　　道森惊喜地喊道：“这下我可明白了。”
　　“我们到工具舱里找一根燃料输送管和一只唧筒。这下你知道要干什么了吧？”
　　“我要好好地吻你一下。”他高兴地说道，“我没想到这一层……”
　　“你还是去吻吻斯威娜吧。”鲍尔朗朗地笑着，“我们快把食物运到救生船上去，那儿连一点儿吃的都没有了。”
　　“鲍尔，那帮家伙想得多美，他们满以为能把我们困死在这儿。现在我们一起坐救生艇离开这儿，虽说挤了一些，这又有什么要紧的呢？”
　　“我要提醒你，你要倍加小心。斯威娜从几千年的史前社会，一下子进入了现今的文明生活，对她来说这是一个翻天覆地的变化。”
　　“不要紧，她很聪明。我们什么时候开始干？”
　　“明天太阳一出来我们就开始干。”鲍尔决定说。

　　他们回到营地，把这个消息告诉了玛丽娜和斯威娜。
　　玛丽娜兴奋得拍着巴掌。
　　“我们什么时候才能走呢？”
　　“或许明天下午我们就走。”鲍尔答道。
　　“但有一件事叫我放心不下。”玛丽娜说，“是谁来袭击我们飞船的呢？”
　　“这是不值一谈的问题。”鲍尔心不在焉地说道，“你好像总是讲些让人不痛快的事。他们以为我们永远离不开这儿了，可是我想的却是怎样干掉他们。”
　　玛丽娜骨碌碌地转动着眼珠。
　　“你说得很对。”她呐呐地说，“虽然我的外貌酷似谢蒂塔公主，但我不明白他们为什么要让我扮演一个被剥夺了总督王位的公主角色。”
　　“在这阴谋中的确有许多令人费解之处。”鲍尔赞同地说道，“只要我们到了吉塔苏尔星，一切都会水落石出的。”
　　“鲍尔，即使我们到了那儿，谁又会把这一切告诉我们呢？”
　　“在吉塔苏尔星我有不少的朋友，我想他们会知道详情的。照目前的情况推断，无疑是他们对权力的野心。”
　　“有了权力就有了钱呀！”道森风趣地说道，“吉塔苏尔星是一颗富饶的小星球，它就像一块香甜的蛋糕，很多人都想伸手切一块最好的。”
　　大家都陷入了沉默，鲍尔遐想着未来复杂的局面。
　　“假使我们能到达吉塔苏尔星，她一定会好好地酬谢我们的。”道森突然说道。
　　“最好我们还是吃晚饭吧。”玛丽娜插话道，“我们到了吉塔苏尔星，再谈那些也不晚。”
　　吃完晚饭后，天色已黑。他们谈了一会儿未来的情况。
　　道森站了起来说道：“斯威娜，我们走吧。”
　　女猎手顺从地站了起来，当道森抓住她的手时，她没有丝毫反抗的表示。道森和斯威娜在黑暗中消失了。
　　鲍尔谅解地说道：“道森总是那么多情……我可以说他可找到了一个称心如意的女人了。”

　　鲍尔躺在草地上，一只手支撑着脑袋。
　　“鲍尔，难道您没有找到过满意的女人吗？”
　　“没有，”鲍尔答道。“我还没有……也许由于经常在外旅行，我也说不上为什么。就是有这种好机会，我也白白地让它溜掉了。”
　　“是啊！您说得倒挺合情理，”她喃喃地说。“我自己曾经爱过一个人，不过这是失败的教训。他知道了我所从事的职业后就把我遗弃了。我不能责备他。当今，仍然有些人抱着他们的陈腐观点不放。”
　　“玛丽娜，你以前干什么来着？”
　　“我曾经在医院里呆了一个时期，大概有三年光景，我已记不清确切的时间了。一天，下着瓢泼大雨，人们在马路上找到我的时候，我已神志不清……我恢复健康后，医生说在相当长的时间内我的严重贫血症不会痊愈。我再也不愿回忆这一切了。直到我出院前，我的过去都是在神思恍惚中渡过的。”
　　“后来呢？”
　　“后来我在马戏班里找到了一个工作。我学走钢丝。不久我又离开了马戏班，我不喜欢那种漂泊的生活。后来我就去了酒巴间。为了一块面包，我不得不干我不愿意干的工作。就在那时，我认识了他。我爱……他得知我从事的工作后，便毁了他的誓言，我已经把他忘了，不值得追忆过去的往事。”
　　“是不是辛诺德在酒巴间认识了您？”
　　玛丽娜点了点头。
　　“辛诺德对我很慷慨大方，他的合同再好不过了。我不必再扭动我的腰肢，向男人献媚，卖弄风骚，就成了一个身缠万贯的女人。过后，我又去找您……现在就只剩我们俩个人了。”
　　玛丽娜沉默不语，盘着腿坐着，篝火燃烧着的红光照射在她俏丽的脸庞上。
　　“玛丽娜，等我们救了谢蒂塔公主后，我想和您严肃地谈一谈。”鲍尔真挚地说道。
　　“好吧，鲍尔。”
　　“真叫人难以置信！辛诺德想把假玛丽娜捧上台，企图篡夺谢蒂塔公主王位。一旦假玛丽娜当了总督，他不就成了太上皇了吗！”
　　“鲍尔，我们要竭力避免这种事情的发生。我不知道为什么我这样同情谢蒂塔公主。”玛丽娜热情地说道。
　　“我们要尽力而为。”鲍尔心情沉重地说道。

　　从高空中他们能观看到吉塔苏尔星的全景，它的直径只有月亮的一半。但它的地心吸力松大，使这颗星球有足够的重力让生命在其中生存和发展，
　　星球上有水，有繁茂的森林。首都建筑在辽阔的平原上。有各种风格和流派的高楼大厦。宽阔的街道像直线一样纵横交错，形成四四方方的街区。由于建筑上的多样化避免了街道线条的呆板。
　　一条奔腾的大河，穿过几座大桥，向北流向城市的尽头。地势在离河不远处逐渐升高，一直延伸到宏伟灰暗的高山。
　　“那便是伯尔－鸟尔－克桑尼要塞。”鲍尔淡淡地一笑，眼睛并不离开他的控制台。
　　“辛诺德为了让我们能一眼认出它来，不是给我们看了许多的照片吗？”
　　“我真不懂，”道森撇撇嘴说道，“假使他要害您，为什么把要塞的详细情况告诉您？”
　　“我想，”玛丽娜沉思着说道，“辛诺德的计划是让我获得你们的信任，使你们相信我是无可争辩的吉塔苏尔星的总督。”
　　“那就很清楚了，时候一到，再用……另外一个女人替代您。”鲍尔若有所思地说道。
　　女猎手斯威娜沉默不语，她陶醉在眼前的湖光山色中。这一切对她是多么的新奇，多么的引人入胜。突然道森一把搂住了她的腰。
　　“今天我要给你买一些衣服，把身上被着的几抉兽皮扔了。”他高兴地说道。
　　“那些衣服都很美吗？”斯威娜疑惑地问。
　　“当然啦！你那儿张兽皮真叫人恶心。”
　　鲍尔吃吃地笑了起来。

　　经过交涉后，宇宙机场的控制塔终于同意他们着陆。
　　救生艇顺利地降落在机场上，一名安全官员向他们询问为什么一艘这么小的救生艇坐四个人。鲍尔告诉他说由于飞船出了故障，他们被迫在瓦罗兹星上着陆，后来经过抢修，仍无法把飞船修好，只好四个人挤在救生艇里了，并请求，允许他们坐别的飞船离开这儿。
　　“又是他们的圈套。”玛丽娜听了那位官员同意他们离开机场后反感地说道。
　　“你对吉塔苏尔星还不了解。”鲍尔向她解释道，“在这颗小星球上人们有绝对的自由，但你不能违反他们的法律，那怕一点儿也不行，你得尊奉法律。在这儿，只要你行为端正，不会有人来问您打哪儿来，要上哪儿去。您懂吗？”
　　“难道他们连斯威娜也不愿瞧一眼吗？”玛丽娜惊奇地
　　“他们对希奇古怪的事物看得多了。”鲍尔释然一笑。“当她应该穿上我们的衣服。”
　　玛丽娜凝视着自己的这一身打扮，她仅仅穿着一件连衣裙。
　　“真叫人恶心！”玛丽娜说道。
　　鲍尔把手伸进了口袋。
　　“幸好我口袋里还剩下几个钱，我们上旅馆以前您先去买一身衣服，您也帮斯威娜选购一件衣服，怎么样？”
　　“悉听吩咐，那末，您要上哪儿去？”玛丽娜开心地答道。
　　“道森陪你们去，遗憾的是他不能陪你们上试衣室。”鲍尔狡黠地说道，“我要去拜访一些朋友，打听一下吉塔苏尔星的情况，然后我再来找你们。”
　　一条运输带把他们送出机场，鲍尔招了一下手，立刻一架出租直升飞机飞到他们的面前。
　　“道森，我把她们交给你了。我们在斯特希旅馆见面，那是一个比较好的旅馆，当然不是最好的旅馆，不过，你要机灵点，懂吗？”
　　“朋友，你放心好了。”
　　出租直升飞机起飞之前，鲍尔又为他们叫了一架出租直升飞机。然后他舒适地在座位上坐停当后，说道：“上万星街二百零一号。”
　　“遵命，先生。”

　　一刻钟后，鲍尔在一座圆桶似的别墅前下了飞机。这座别墅的外表既无门，也无窗，周围由绿枝翠藤环绕着。他付了钱，便径直朝里走去。
　　他刚走到一扇透明的门前，在门的另一端出现了一个大约三十五岁美貌的女人。
　　“来者莫非是地球上的鲍尔吧？”她说完后门向一边滑去。
　　鲍尔向那个女人伸出了双臂。
　　“艾娜・埃芬，你可变了。”他兴奋地说道，你越变越美，越加娇艳了。好心的埃罗尔・埃芬为有你这样的妻子而感到骄傲。”
　　她瞬时收敛了笑容。
　　“埃罗尔已经没有任何知觉了。”她凄然说道，“一年前他已埋葬在黄土中了。”

　　第九章

　　别墅内的四壁是用透明的石块砌成，从里面可以清楚地看到外面的情景。灯光可随着时间的变化自动调节或根据主人的喜爱调拨亮度。墙壁内还有一层不透明的内墙，如果主人愿意，整幢别墅就成了一个难以便人窥视，不透明的圆桶了。
　　鲍尔在柔软的长沙发上坐下，艾娜把一杯吉塔苏尔星红酒递给他，然后在对面坐下。
　　“你是来做买卖的？”她诧异地问道。
　　‘不，等会儿我来告诉你……你先对我讲讲，埃罗尔出了什么事？”
　　“他被人谋害了。”
　　“噢！太遗憾了……”
　　艾娜勉强地微微一笑。
　　“我已习惯单独一个人生活了，开始我有一点……鲍尔，我们不谈这些，你告诉我，什么风把你收到这儿来的？”
　　鲍尔长时间地凝视着酒杯。十年前，他和艾娜曾有过一段风流韵事，但好景不长，埃罗尔插手进来了，后来艾娜成了他的妻子。鲍尔并不责怪他，因为她需要一个静谧和安宁的家庭，埃罗尔比他更能满足她的这种欲望，不过，他对艾娜仍然是十分信赖的。
　　“我把一些情况向你说说。”鲍尔终于说道，“我和你们情同手足，但我还是请你慎重。你一旦了解我此行的原因，你就知道我来这儿的使命。”
　　“鲍尔，我希望你把一切都告诉我。”

　　鲍尔把前后经过详述一遍，艾娜惊呆得说不出话来。
　　“简直无法令人相信。”她喃喃地说道。
　　“我说的这些是有根有据的，请你相信我，这不是偶然的巧合。”
　　艾娜转动着眼珠，同时把身子靠在长沙发上。
　　“那个要让玛丽娜取得总督王位的人叫辛诺德？”她探问道。
　　“不错，就是他。”
　　“鲍尔，你能把他的样子画给我看吧？”
　　鲍尔倾刻把辛诺德的脸画在纸上，艾娜看后不禁惊叫了一声。
　　“是他，他就是辛诺德，一个商人，一个投机商。野心很大，手段毒辣。杀害埃罗尔的是为辛诺德卖命的沃尔・库姆特，当时由于缺乏证据，把他释放了。”
　　“这家伙的罪恶真是罄竹难书！”
　　“我可以说这个人坏透了。我丈夫是城区的代表，  他所在的那个城区正是辛诺德搞投机活动的中心。埃罗尔揭发了他，把他的丑事公布于众，并判了他重刑。从比辛诺德怀恨在心，伺机报复。一天，他命沃尔杀害了我的丈夫。当人们找到他的尸体的时候，他身上只穿了一件衬衫。”
　　“事情越来越清楚了。埃罗尔可能掌握了他们的树料，辛诺德才命沃尔下此毒手的。你知道这意味着什么吗？！”
　　艾娜否定地摇摇头，鲍尔沉溺在思索中。
　　最后鲍尔说道：“艾娜，你想复仇吗？”
　　“我希望法律惩罚他。”她答道。
　　“不过，你得帮我一些忙……按我的意见去做，如何？”
　　艾娜的胸脯激烈地起伏着，最后，她做了一个同意的手势。
　　“我愿意帮助你。不过我们什么时候才能再见面？”
　　“在二十四小时内，你将会再见到我们的！”
　　艾娜希冀地微微一笑。
　　“男人们还是那样地瞧着我。”她娇嗔地说道。
　　“因为你有许多使得人们看的地方。”鲍尔一面笑着站了起来，“艾娜，他也要考虑一下自己的问题。”
　　她走近鲍尔，把手放在他的肩头上。
　　“亲爱的，为什么你不帮我一下忙呢？”
　　鲍尔温柔地吻了吻她。
　　“我现在有许多事要做。”他向艾娜告辞说。

　　当他离开艾娜的时候，已月华初上，繁星密布了。他急忙踏上开往旅馆的运输带，准备和道森一行人会合。
　　在通往旅馆的路途中，他要换乘几次运输带。当他到达旅馆的时候，他发现有人跟踪他。
　　鲍尔坦然地走进了旅馆，在旅馆的隐蔽处回头向大街眺望，果然有一个人站在茂密的大树下。
　　“有什么结果吗？”鲍尔在外活动了一整天后回来时，道森问他道。
　　“叫我怎么说呢２有一个叫沃尔的人，他是辛诺德的心腹，他一定知道很多内幕。”
　　鲍尔说话时跟睛却盯着窗外，那个可疑的人仍站在大树下。
　　“我们什么时候和艾娜碰头呢？”
　　“明天下午。艾娜说她有把握把沃尔骗来，因为袄尔并不认识她。只要她不说出自己的真实姓名，小心行事，使能得手。”
　　“那么，我们什么时候动手……窗外有什么东西叫你这样感兴趣？”
　　“道森，你看树下那个人，他在监视着我们。”
　　道森拔腿就往外走，鲍尔拦住了他。
　　“你要小心，不要让他发现。”鲍尔嘱咐他道。
　　“这个家伙……”
　　“道森，辛诺德策划了一个阴谋计划，但他单枪匹马是很难得逞的。他需要同谋者，同时他还要预防出现节外生枝的情况。”
　　道森走到窗边向外窥视。
　　“是那个站在树下的人吗？”
　　“就是他，道森，我们来吓唬他一下。”
　　“你跟我来……”
　　这时，玛丽娜和斯威娜走了进来。鲍尔端详着女猎手身上发生的变化，不兔大吃一谅。道森却感到很自豪。
　　“鲍尔，你认不出来了吧，她就是斯威娜。”道森走近斯威娜，用手臂搂住了她的腰。“斯威娜，你是我的。”
　　“你太好了。”她恋恋不舍地说道。
　　“你现在不必如此多情，我还有许多事情要做。”
　　“鲍尔，发生了什么事？”玛丽娜不安地问。
　　“有一个人监视着我们。我和道森要给他一点历害看看。
　　玛丽娜害怕得不知如何是好。当他打开门往外走时，鲍尔冲她笑笑。
　　“您不要害伯。道森，我们按计划行事。”

　　过了一会儿，鲍尔走出旅馆。在树底下站着的那个人随即也离开了那棵大树。他的注意力全集中在鲍尔身上，没有看到在他的背后有人跟踪他。
　　鲍尔走了一公里的路，来到河滨的公园里。远处高地上的强烈灯光把伯尔－鸟尔－克桑尼要塞周围照得通明。
　　鲍尔加快了脚步，不一会儿就走到了公园的尽头。他倚靠在离河四、五米的栏杆上，似乎在等什么人。
　　跟踪他的人小心翼翼地向他走近，突然，他伸进口袋，取出一很长约三十多厘米、椭圆型的类似管子的东西。他蹑手蹑脚地又向前走了几步。说时迟，那时快，一只铁手钳住了他的手腕，另外一只手捂住了他的嘴，他挣扎了一下。这时鲍尔听到了身后的响声，扭过头去。
　　“道森，你真有两下子，”鲍尔高兴地说道。
　　那个人的双眼，在黑暗中闪烁着凶狠的光芒，手里紧捏着那管子似的东西。
　　“道森，体把手放开，叫他说辛诺德现在哪儿。”
　　那个人乘机使出全身的力气，企图从道森手里挣脱出来。道森反应极快，把他轻轻向前一推，只听见清脆的一响，原来那个人的手腕骨被折断了，接着，他全身剧烈的痉挛，双腿也蜷缩起来。
　　“这个家伙怎么啦？”他不解地说道。
　　鲍尔伸手夺下了那个人手里握着的管子似的东西。他无意地使劲一捏，一把刀子飞快地从管子里弹出，瞬息间又完全不见了。
　　“什么鬼玩意儿？”
　　“这是吉塔苏尔星上的自动折刀，”道森解释道，“在折刀上有三片长二十五厘米，宽三厘米的刀刃，每片刀刃间的距离是二毫米。只要捏一下弹簧，折刀就能自动进出……哟！这家伙怎么啦？”
　　他们急忙去看那个抽搐的人，只见他动弹了两下就断气了。鲍尔叹息地咕哝着。他本想问清一些情况，不知怎么搞的，这人竟这样不堪一击就死了。
　　“河在那儿。”鲍尔说道。
　　道森向左右环顾。然后把尸体抬上栏杆，顺着岸边几乎垂直的斜坡，用力一推，尸体就着惯性向水中滑去，发出轻微的溅水声。
　　“我们回去吧！”

　　玛丽娜和斯威娜在客厅里等候着他们，鲍尔默默地打开酒瓶，斟了一杯酒。
　　“我们白白地浪费了时间。”道森沮丧地说道。
　　“好在你们都活着四来了。”玛丽娜却庆幸地说。
　　道森点了点头，然后伸出一只手：“你把那折刀递给我，大概上面有污垢了。”
　　玛丽娜恐惧地看着那件杀人武器，斯威娜却赞叹这把有着三片刀刃的折刀。这把折刀一伸一缩只要十分之三秒的时间。
　　“在某种程度上说，事情进行得还很顺利。”鲍尔说道，“但也说明了辛诺德没有放松对我们的警惕。”
　　“我个人认为我们并没有逃出在瓦罗兹星所处的困境。”道森怏怏不乐地说道，“像辛诺德这样阴险奸诈的人，不派一些人跟踪盯梢我们便无法生活。”
　　“有一点找还不太清楚。”玛丽娜疑惑地说道，“既然辛诺德要搞掉我们，他又何必把我们放逐到人烟稀少，还未开发的星球上去呢？把我们杀掉，不是更干脆？”
　　“的确，他对待我们是有些奇特的地方。”鲍尔思索着说道，“离开地球后二十四小时内，他把您麻醉了，为什么他不让您昏迷一个星期，或更长一点时间呢？”
　　“另外一个玛丽娜将要占据总督王位吧！”
　　“你的理由不能令人情服。辛诺德之所以这样做，可能还有我至今还不明白的重大原因。在任何时候，他都可以杀死我们三个人，但他不愿这样做。”
　　“要说到玛丽娜的事更使人费解了。”道森插话道：“至于我们，他需要我们给他驾驶飞船，尤其是在宇宙空间飞行的时候。辛诺德也是驾驶员，他是一个蹩脚的驾驶员，更不懂得修理。所以我们侥幸地活下来了。”
　　“也许是这样吧。”鲍尔将信将疑地说道，“他要杀害玛丽娜倒是真的。我和玛丽娜出走，是迫于当时的环况但你……你不是说他们为你杀死了苏胡而向你道贺吗？”
　　“确是如此。我觉得他们似乎有点怕我，因此不急于马上干掉我，或许他们以为我又回到了地球，你们已身亡了呢。”
　　“他还以为我们在吉塔苏尔星做着投机生意呢。”玛丽娜开着玩笑说道，“要是我们再遇到辛诺德的时候，何不把他扣住呢？”
　　“这个想法倒不错。”鲍尔同意地说道，“明天，我们将会了解到更多的情况。道森，你将要和杀害埃罗尔的凶手交锋了。”
　　“要是他落在我们的手里……”道森哎牙切齿地说道。

　　清晨，鲍尔和玛丽娜要出门去买些礼物。鲍尔怕人认出玛丽娜，劝她戴上一副色彩鲜艳的大眼镜，这样，她的脸完全改变了原来的样子。
　　他们转乘了几条运输带，游遍了城市中繁华的地段。
　　“这儿都是我们地球人开始的呀！”玛丽娜带着几份自豪说道。“在博物馆里陈列的四千八百年前吉塔苏尔星总督图尔索八世穿着盛典服饰的雕像，便是一件珍品，无法估量其价值的……”
　　鲍尔站在那儿，听着她的叙述。
　　“您怎么知道得那么清楚？”鲍尔惊奇地问道，“您大概是博物馆的向导吧，我肯定您读过有关这方面的小册子……”
　　玛丽娜微皱眉梢。“我没有读过这方面的书，也没有看过旅行指南。”她说道，“我只不过把我所知道的一切告诉了您。”
　　鲍尔没有再作声。为了证实玛丽娜说的是否正确，他把地带到博物馆去。在入口处他买了一本关于博物馆展品的详细介绍。果然，玛丽娜讲的有关因尔索八世的雕象与实物完全吻合。
　　玛丽娜对吉塔苏尔星如此熟悉引起了鲍尔的极大不安。参观一结束，他急忙去找一家医疗器械商店。
　　“大夫，听候您的吩咐。”商店职员听完鲍尔提出的要求后说道，“价钱……”
　　“价钱无所谓，请您把东西送到斯特希旅馆三百一十七号房间。”
　　突然，鲍尔发现在窗帷下放着一台奇特的机器，他朝机器旁走去，全神贯注地研究这台机器上的商标。
　　“这台机器是怎么制造的？”终于他开口问道。
　　“这是不久前发明的新产品，大夫。”职员回答道，“二年前……我想您是地球人吧。”
　　“对，我是地球人。”
　　“那末，您不熟悉这台机器是理所当然的了。到我们这儿来访问的地球人大夫为数不多，我想你们会对这台机器发生兴趣的。”
　　“也许是这样吧。”鲍尔用无动于衷的声调说道，“我们在吉塔苏尔星的时间并不多，过不了两天我们就要回去。现在，请您告诉我这台思维探测器的价钱。”
　　那位职员把一个相当巨额的价钱告诉了他后，鲍尔立即把钱付给了他，连眼皮都没有眨一下。
　　“大夫，我们马上就给您送去。”

　　在大街上，玛丽娜转身对鲍尔说道：“为什么您要骗人？”她不满地问道，”难道您是个真正的医生吗？”
　　“不，我当然不是医生。那位职员从一开始就叫我大夫，我看不出有纠正他错误的必要，何况这个商店出售的东西……”
　　“外科工具和外科机械。”玛丽娜转动着眼珠说道。
　　“真是这样！”
　　“如果您不是大夫，您就不会使用思维探测器，那末，您又为什么要买它呢？”
　　“到时候您会知道我的高明医术了，好在这台仪器使用起来并不困难。但是还有一台仪器，我不知道它还在不在……或许只有从辛诺德那儿才能弄清楚。”
　　“辛诺德？和辛诺德有什么关系？”
　　“美人，这种关系比您想像的要复杂得多。”鲍尔不快地答道。

　　第十章

　　突然电视电话机响了。艾娜从沙发上站起来，接通电话后便向鲍尔招了招手。
　　“这是给你的电话。”她说道。
　　鲍尔走近电话机旁。道森的脸庞即刻出现在屏幕上。
　　“鲍尔，我已查明辛诺德曾买过这种仪器。”道森说道。
　　“很好。”鲍尔从屏幕上看见站在道森后面的斯威娜。“你们可以来了。”
　　“好吧。”
　　鲍尔中断了电话，转身向艾娜走去。
　　“我想沃尔很快就会来这儿。”
　　艾娜意味深长地微微一笑。
　　“我们约会的时间是七点半，他不知道我是埃罗尔的遗孀，还以为我是高级妓女呢，当我把这儿的地址交给他的时候，他吃了一惊。我对他说我是从一个寡妇那儿买下了这座房子，他才放下心来。”
　　鲍尔凝望着她的脸，她的外貌还是那样地迷人，虽然他们那段风流韵事已过去十年了，似乎岁月并未催她衰老。
　　“要把他打翻在地，就象把手套翻过来一样。”玛丽娜笑着说道。
　　“不能给他喘息的时间。艾娜，暂且你一个人留在这儿。”鲍尔说着，同时抓住了她的手。
　　过了好一会儿，他们才听见了敲门声。

　　艾娜穿着一件好象用蜘蛛丝做成的长袍，迅疾地打开了门。
　　一个男人出现在门前，他身躯高大，肌肉发达，剃着光头，二话不说便一把搂住她，在她脸上热烈地吻了起来。
　　“沃尔……”艾娜窒息地说道，“你……太不郑重了……”
　　“有些事情不必那么客套。”他用雷鸣般的声音说道。他还想要拥抱她，但艾娜双手抵着他的胸口。
　　“我们先喝一杯吧。”她提议说。
　　艾娜斟了两杯酒。沃尔接过酒后使一饮而尽，然后双手按住她的肩头，扑在她的身上，把她搂在他的双臂里。
　　“我已经喝完了。”他像牛似的哞哞眸地叫道。
　　鲍尔咬着牙咒骂着，但现在还不是动手的时候。沃尔魁伟健壮，神力超众，鲍尔远非他的对手，但他决不能眼看着艾娜遭受侮辱。他从躲藏的地方走了出来，大声喝道：“放开她！”

　　沃尔吃惊地瞧着出现在他面前的人。他一动不动地仍把艾娜抱在怀里。突然，他像扔一很羽毛似的把艾娜抛开。说来也巧，艾娜被扔到长沙发上，又从长沙发上弹到地下。
　　“噢，不要脸的女人，你没有对我说过你有情人。”沃尔吼叫道。
　　艾娜躺在地下，吓得浑身打哆嗦。
　　“狐狸精，没关系，对我都一样。等我把他的脖子拧断，我们再一起痛痛快快地玩一玩。”
　　他大步地向鲍尔走去。这时，鲍尔猛然想起那把折刀。
　　“不许动！沃尔。”鲍尔命令道。
　　沃尔看着那把杀人武器在鲍尔的手里一伸一缩地跳动着。鲍尔想用这样的方法吓退沃尔。蓦地沃尔放声大笑，他的笑声使窗子上的玻璃也颤动起来。
　　“你以为这样能吓唬我？”他高叫道。他右手敏捷地一晃，还未等鲍尔明白过来，他的折刀已被沃尔夺下。接着，他把折刀朝自己的胸膛猛刺，折刀顺着弹簧缩了回来。鲍尔见此状大吃一惊，但沃尔安然无恙地站在那儿。
　　他用右手撕碎身上的衬衫，指着象青铜似的胸膛神气地说道：“我是埃尔新星的。埃尔新星人的皮肤像钢那样硬。”
　　目瞪口呆的鲍尔看着这把锐利的折刀在沃尔的手里是如此的渺小，如同一枚缝衣针了。“难道常规武器对他不起作用吗？”
　　沃尔一步步地向他逼近，恶意地微笑着……鲍尔觉得不管他怎样抵挡，他的死是注定的了。
　　倏地从空中飞来一样东西，打在沃尔的光头上。他怒吼一声扑倒在地。
　　“他的皮肤很硬，但他的头盖骨软得象一只熟透了的烂苹果。”道森轻蔑地说道。
　　鲍尔长叹了一下积郁在他胸里的闷气。
　　“道森，你来得正是时候。”鲍尔惊喜交集地嚷道。
　　“很遗憾，我们没有早一点来。”道森歉然地说道，“不知道什么鬼把我们缠任了。”
　　艾娜从地上站起来，整了整她的衣服。
　　“这个畜生要把我带到卧室里去。”她无力地说道。
　　“这个家伙急不可待了。”道森嘲讽似地说道。“我们怎样处置他？”
　　鲍尔转过脸来对女主人问道：“你能找一根长绳子吗？”
　　“我给你找找看。”艾娜答道。
　　“道森，请你动手吧。”
　　道森沉思片刻后说道：“这个家伙很快就会恢复知觉的。在他醒来之前，把他的手脚都捆起来，要不，他将要给我们带来麻烦。然后我再给你讲下一步我们该怎么干。”
　　他扭过头来对艾娜说道：“请你把冷藏间收拾一下。”

　　沃尔苏醒后，发觉手脚被捆住了。他的身子也被扎成一团，膝盖抵住了下颚。他在冰冷的玻璃罩里只见几张人脸在晃动。
　　沃尔怒不可遏，但寒冷却浸入他的肌骨。
　　鲍尔做了一个让他说话的手势，他拒绝地摇摇脑袋，鲍尔只得耸耸肩膀走开了。
　　一刻钟过去了。沃尔的脑袋和双肩上布满了一层白色的霜。他无可奈何地点了点头。
　　道森打开了冷藏间透明的门，把沃尔拖了出来，他象雪球一样在地上朝前滚动。
　　“你的皮肤虽硬，可你的脑袋却象奶油那么软。如果你不说，我再把你打晕过去，重新把你关在冷藏间里，怎么样？”
　　沃尔冻得牙齿格格地作响。
　　“什么……你要我说什么？”
　　“辛诺德什么时候袭击伯尔－乌尔－克桑尼城堡？”
　　“明……天晚……上。”
　　“你陪他去吗？”
　　“我陪他去。”
　　“还有谁？”
　　“她……辛诺德，沃纳比和我……”
　　鲍尔咬紧牙关，抑制内心的怒火。他拍了一下道森的肩膀，示意他往后退几步。
　　“要是沃尔不参加他们的行动，这会引起辛诺德的怀疑。如果我们放他回去，他势必会把发生的情况告诉辛诺德。”
　　“真叫人进退两难啊？”道森焦虑地说道，“我们怎么来解决这个问题呢？”
　　鲍尔思索片刻后，似乎找到了解决办法。
　　“你留在这儿看着他。”他终于说道，“我回旅馆去，尽快地赶回来。但你要捆紧这头牲口的两条腿。”
　　“鲍尔，你放心好了。”

　　两个小时后，俘虏沃尔结结实实地被绑在凳子上，除了讲话以外，全身都动弹不得。
　　“他说的话，我们都听不懂。”道森见到鲍尔手里提着一个大包裹回来时，困惑地对他说道。
　　“为什么？”鲍尔不解地问道。
　　“鲍尔，他的话大概你也听不懂。”道森爽朗地大笑道。
　　鲍尔芜尔一笑。玛丽娜和另外两个女人出神地看着他敏捷的动作。最后，她们瞧见一个直径几乎有六十厘米的，闪闪发光的圆形金属帽，一根粗导线从帽尖伸出，可以和任何电流接通。另一根更细的导线和操纵者的话筒相连。
　　不管沃尔如何反抗，他不得不在脑袋上戴上金属帽。这顶金属帽自动地按照沃尔脑袋的体积调节好大小，使他很舒适地戴在头上。
　　沃尔戴上金属帽后，企图掐断系在他身上的绳索。
　　当鲍尔在话筒里命令道：“安静！”
　　他的反抗瞬息间停止了，纹丝不动地坐在那儿。玛丽娜惊奇得微微张开朱唇，她从来没见过这种玩意儿。
　　“沃尔！”鲍尔说道，“你见到辛诺德后，如果他问起你，你就对他说你下午的大部份时间和整个晚上都是在一个名叫赫娅・奥布尔的女人那儿鬼混的，要是问起我们的事，你就把它忘掉，和赫娅无关的事你要统统地把它忘掉。赫娅是一位亲切、可爱、温柔、感情奔放的……你听清楚了吗？”
　　“听清楚了。”沃尔含含糊糊地答道。
　　“你根本没有见过我们。噢，还有一件事：赫娅住在赫里丰大街四百四十号，听懂了吗？”
　　“听懂了。”
　　鲍尔向艾娜做了一个手势，她走到他的面前。
　　“她是赫娅。”
　　“您好！赫娅，今天下午我过得真快活。”
　　艾娜露出笑意。
　　“我出很快活，亲爱的。”
　　“就到这儿为止吧。”鲍尔说道。
　　道森中断了线路，取下了沃尔头上的金属帽。沃尔从凳子上站起来，艾娜陪他到门口，他弯下身子吻了一下艾娜。
　　“改天再来。”艾娜脸带着笑容说道。
　　“我一定来。”身材魁梧的沃尔答道。

　　道森看着沃尔离开了艾娜的家，不禁如释重负似地长嘘了一声。
　　“不知今后会怎样？”他说道。
　　“我看问题不大。”鲍尔满怀信心地说道，“思维探测器有两种功用；一种是把某项信息从体外传到大脑里；另一种是把人的大脑里曾经发生过的和将要发生的事，甚至一直保密多年的隐情都能吐露出来。”
　　“妙极了！”玛丽娜兴奋地说道，“这种功效能维持多长时间？”
　　“譬如这个沃尔，我们尽可对他放心，不必担心辛诺德会发觉我们。”
　　鲍尔凝视着玛丽娜片刻。
　　“现在，请你们让我和玛丽娜单独地谈谈。”
　　道森和另外两个女人离开了房间。玛丽娜脸色苍白。
　　“鲍尔，您要我干什么？”玛丽娜不安地问。
　　“您不要害怕，过来，请坐下。”
　　她惶惑地顺从了。鲍尔把金属帽戴在她的头上。
　　“鲍尔，您要……”不安的玛丽娜神情慌乱地坐在椅子上。“您想逼迫我……难道我不是‘飞行女邱’号飞船上的玛丽娜？”
　　鲍尔哈哈大笑起来。
　　“时间一到，我就用不着这种思维探测器了。”他拿起了话筒说道。
　　“啊！你要我乖乖地听您指挥。”
　　“这一切都会很快地过去的。”鲍尔向她许诺道。“玛丽娜，准备好！您要回答我几个问题。”
　　“鲍尔，有这个必要吗？”
　　“您应该回答我的问题。”
　　“好吧，我信任您……”
　　“谢谢，美人，准备好了吗？好！您首先回答我的第一问题：您是谁？”

　　第十一章

　　第二天晚上十一点，鲍尔用手指轻轻地叩了几下玛丽沥的房门。不一会儿玛丽娜探出头来。
　　“我快准备好了。”玛丽娜对鲍尔说道。
　　“我们在前厅等您。”
　　鲍尔下楼来到了前厅。道森正在和斯威娜热烈地交谈。由于今天晚上要外出，斯威娜穿了一件衬衣和深色的裤子，梳着精心打扮的发型。虽然服饰简单，前后判若两人，但她迷人的身材毫不减色，依然娇艳动人。
　　斯威娜向道森埋怨说穿不惯衣服，而道森则哈哈大笑。
　　“你慢慢会习惯的，尤其是你穿上比今天更美丽的时装时，你就不会抱怨了。你放心，我负责给你找一件称心如意的服装。”
　　达时，玛丽娜从楼上下来，穿着一件深灰色的连衣裙。鲍尔发觉她脸色苍白。
　　“您是不是不舒服了？”鲍尔关心地问道。
　　她伸手摸了摸自己的脑门。
　　“真有一点儿晕……不要紧的。”她答道，“现在走吗？”
　　“鲍尔，你要让她留在这儿。”道森关切地对的尔说道。
　　“不！”玛丽娜坚决地说道，“我和你们一块儿去，我要弄清楚这件事的来龙去脉。”
　　“不必多说了，我们快走吧。”鲍尔无可奈何地说道。

　　他们一起离开了旅馆，乘上一条运输带。这时，鲍尔看了一下手表。
　　“当地时间九点半了。”他说道，“辛诺德和他的人在半夜里动手。”
　　“他们能打开保险柜吗？”
　　“要是他们能闯过各种机关，不踩上警报器，就能打开保险柜。”
　　“他们还有一个问题有待解决，就是如何杀害假谢蒂塔。”
　　“道森，我们要避免这种事的发生。”
　　“辛诺德为人奸诈，我可想不出他这种伤天害理的圈套……”
　　“这是因为，你不了解吉塔苏尔星的事。其次，你和我一样，对人体分子分析仪全然无知。”
　　“是那么回事。”道森赞同地说道。
　　“一旦辛诺德把玛丽娜麻醉以后，他就开动那架机器，无所顾忌地把谢蒂塔的指纹分子复制在玛丽娜的身上，这样做需要几天的时间，由于辛诺德过于谨慎，结果一无所获。”
　　“照你这么说，如果我们不按时到达那儿，辛诺德有打开保险柜的可能。”
　　“你说的一点也不错。只要文件到手后，他可以明目张胆地让他的被保护人登上总督的宝座。”
　　“辛诺德不就成了总督的总督了。”道森兴致勃勃地说道，“一套非常漂亮的文字游戏。”
　　“他的野心将如愿以偿了。可以想像得到，一旦在宫殿里出现了那个女人，他的口袋就要胀得鼓鼓的了。”
　　“道森，我倒觉得辛诺德不仅仅是为了几个钱。”
　　“何以见得？”
　　“我对辛诺德多少有点了解。噢！他不是不要黄澄澄的金子，但他更欣赏的是权。在吉塔苏尔星发号施今，主宰一切够叫人陶醉的。”
　　“尤其是通过他人之手来这样做，既能达到自己的目的，又不冒人们不满的风险。”
　　“真是这样，我们大家都知道吉塔苏尔星是一颗非常富饶的小星球，几十个世纪以来它的历届政府都珍惜他们的独立。他们主张中立，和大家交朋友，不与任何人结盟，和其它温远的星球做买卖……”
　　“我们走吧，银河系上现代的腓尼基人。”鲍尔笑着说道。

　　一小时后，他们穿过了城堡前的大桥。城堡上的无数探照灯把周围照亮得如白昼一般，城堡的城墙清晰可辨。他们没有继续走通往山顶的道路，而是向右拐了过去。
　　他们走了一千多米停了下来。
　　“就在这儿。”鲍尔轿钉截铁地说道。
　　道森向护城河的铁栅栏弯下身子。他隐隐约约地看见在铁栅栏的下方有一个直径约有三米的地下水道口，它的周围无遮无掩。
　　鲍尔放下了事先准备好的带有两只铁钩的绳梯。他们一个接着一个的沿着绳梯下到地下水道的边沿。一股难闻的污水在地下水道的中央汩汩地流着。
　　鲍尔打开手电筒，检查这条通往要塞的地下水道的地面。
　　“他们已经开始行动了。”他紧张地说道。
　　突然，玛丽娜一骨碌地坐在地上。
　　“我感到难受。”她呻吟着说道。
　　鲍尔扭过头，焦急地问道：“您怎么啦？”
　　玛丽娜大口地喘着气，斯威娜急忙跪下扶着她。
　　“她病得很重。”斯威娜不安地说道。
　　鲍尔咬着牙骂了一句。玛丽娜突然发病使他们精心制定的计划将付诸东流。
　　“我们赶紧把她送回旅馆……”鲍尔叫唤着，“如果我们动作迅速……”
　　“不必送她回旅馆，让她留在这儿。斯威娜，你在这儿守涝她。”道森劝慰着玛丽娜说道。
　　玛丽娜沉默不语，她的整个身体突然向后一仰。
　　“她死啦！”斯威娜叫喊着。
　　这时，更为可怕的场面出现了。
　　玛丽娜的脸庞在收缩，五官渐渐消失，两只眼睛成了两只往外流水的圆洞，头发一绺绺地往下掉。以令人难以想象的速度，她的脸、脚、胳膊……和整个身体成了发出臭味的粘状液体，衣服失去了它的支撑物，耷拉了下来。那团发出臭味的粘状液体沿着衣服的边缘向外流，流入水里后，被水流无情地带走了。玛丽娜唯一留下的是件发出恶臭的连衣裙。
　　目睹这一幕惨剧的人都面面相觑，默默无言。道森首先打破了沉默，他用大姆指和食指把衣服拈了起来，扔到了水里。
　　“太遗憾了，鲍尔。”他沉痛地说道。
　　鲍尔垂头丧气。“为什么玛丽娜会有如此的下场？难道这是辛诺德恶毒的报复吗？”
　　道森的目光凝视着他。
　　“这样吧，”他轻声低语地说道，“你来决定，如果你愿意，我们就回旅馆……让吉塔苏尔星见鬼去吧！”
　　“要是我是鲍尔，不达目的决不回头。”斯威娜有力地说道，“玛丽娜是被辛诺德害死的，鲍尔，为她复仇是责无旁贷的！”
　　鲍尔深深地吸了一口气。
　　“决不能让那个家伙得逞。”鲍尔坚毅地说道，“我们走吧！”

　　他们沿着地下水道的边沿往前走。他们离城堡的中心只有一千五百多米了。鲍尔心里明白，他们每跨出一步都要特别的留意，轻微的响声都会引起拱形的地下水道强烈的回响。但鲍尔、道森和斯威娜却走得很快，因为辛诺德和他的同伙已经拆除了设置的各种机关。鲍尔估计他们大既快要进入地下室了，存有文件的保险柜就放在那儿。
　　一刻钟后，他们来到了一座圆形的建筑物，它的天花板上有几个圆洞，从洞里往下淌着废水。鲍尔发觉右边六米开外处有一个圆孔，圆孔下有一个铁扶梯。
　　鲍尔踏着铁扶梯注上爬，道森随后，斯威娜在最后跟着他们，
　　突然，他们听见了喊声。
　　“当心！”
　　“小姐，你不能再往前走一步。”
　　最后一级的阶梯离笔直的圆孔出口只有两米。鲍尔审慎地伸头张望，在他面前出现了一个明亮的通道。辛诺德、金发女郎、沃纳比和沃尔都站在通道的中央。
　　“这几个圆球，没什么用处。”沃纳比指装置在离地面一百多厘米的两边墙上金属圆盘的小球说道，“可能是通道向外伸展的记号，往前走不会有问题。”
　　沃纳比朝前跨出了一步。突然，一道红白金光横扫过来，同时听见了可怕的火花爆炸声。瞬息间沃纳比的躯体成了一团紧缩的火球，接着这团灼热的火球又成了黑灰，像阴雨那样撒落在地面上，并发出肉被烧焦时令人恶心的臭味。

　　金发女郎压抑不住内心的恐惧，不禁失声大叫。
　　“住嘴！勇敢些。”辛诺德吼叫道，“你是否想把卫兵引来？”
　　鲍尔感到有一只手在摇拽他的右腿。他扭过头，向道森做了一个手势，示意他们要耐心地等待。
　　“沃纳比被活活地烧死了。”他小声地说道。
　　他重新伸出头去张望。

　　这时，辛诺德站在离装着小球的金属盘两步远的地方，全神贯注地观察着四周。沃尔和金发女郎站在一旁期待着。忽然，辛诺德似乎找到了办法。
　　“问题在这儿。”他若有所悟地说道，“我们爬过去，这样，就不会触动光电管放电了。”
　　“对！”沃尔赞许地说道，“但，谁第一个爬过去呢？”
　　“当然是你啦？”
　　沃尔害怕地做了个鬼脸。
　　“我不敢……”
　　“不要怕，没有什么危险了，保险柜就在通道的尽头，你先爬过去！”
　　沃尔犹豫了一会，最后不得不趴在地上，用胳膊肘开始往前爬。他的头和双肩越过了两壁相对的两个金属球。
　　“我爬过去了！”他欢快地说道，“前面再没有危险……”
　　沃尔的话声嘎然而止。鲍尔的毛发都统然起立。
　　二十几把一米长的锋利刀刃从地下穿出，同时发出强烈的哗剥声，沃尔像铁甲似的坚硬皮肤，这次却经受不了二十几把钢刀的穿刺。四五把钢刀刺入他体内，又从背后穿出体外三十到四十厘米长。疼痛使他发出恐怖的吼叫，他用尽超人的力气，企图站起来，摆脱那几把插入他体内的钢刀，但他的力气已消耗殆尽，仰面扑倒在地。
　　金发女郎恐怖得睁大眼睛，她的身体像疾风吹动的树叶在瑟瑟地发抖。突然，她转身使跑。
　　眼明手快的辛诺德，伸手抓住了她的胳膊。
　　“安静点！小姐，你瞧，钢刀不是不见了吗！”
　　受了惊吓的金发女即，压根儿没看清沃尔的躯体还在涌动。那些钢刀，在完成了它预定的作用后便告消失了。

　　鲍尔额头上汗水涔涔，难道他现在所见这些是最后的一道机关了吗？

　　辛诺德灵机一动，敏捷地脱下身上的上衣，向一只金属小球抛去，衣服恰好挂在金属小球上。
　　“太好啦！”他兴奋地说道，“光电管不起作用了，不会再发生放电现象。我们再来试试另一只金属球。”
　　他抓住沃尔僵硬的躯体，使劲地往他的身边拖过来，然后把他竖起来，再把他垂直地倒在地上。
　　钢刀又窜了出来，刹那间又重新消失了。
　　辛诺德晃了晃脑袋对金发女郎说道：“小姐，我先过去。”他嘱咐着说，“你要注意我是怎样走过去的，不要让钢刀截穿了你美丽的腿。”
　　辛诺德小心翼翼地往前迈步。他的一只脚踩在沃尔的臀部，接着另一只脚也踩了上去。他的身体重量重新使钢刀冒了出来。这已是第三次钢刀扎入沃尔的身体了。在钢刀再次消失的一刹那，辛诺德跃身跳到另一头了。
　　“现在该轮到你了。”他厉声地对她说道。
　　金发女郎双腿颤抖，再也不听使唤了。辛诺德只得伸手扶她。

　　鲍尔在离他们只有十多米的地方，专注地看着这一幕胆战心惊的场面。

　　金发女即也到达另一头了。辛诺德眉飞色舞地高呼：“好极了：我们终于到达终点了，快来，……”
　　金发女郎有些反感，但辛诺德却拉住了她的手。鲍尔看着他们在通道的深处不见了。

　　这时，鲍尔离开了圆孔，轻声地说道：“道森，上来。”
　　道森和斯威娜紧跟着他爬了上来。鲍尔走在前面，他们一起来到了沃尔的尸体身劳。
　　“我的天！沃尔身上已千疮百孔了……”道森慨叹地说道。
　　“一会儿你就知道他是怎么死的了。”鲍尔说道，“注意！你们看着我是怎么过去的，然后，你们也照我的样子做。”
　　道森看到钻出来的钢刀，不禁楞住了。他也学着鲍尔的样，走到了另一头，同时帮助斯威娜走了过去。
　　“真见鬼……开关不知在哪儿？”
　　鲍尔贴着通道的墙壁蹑手蹑脚地往前走。通道很暗，他的手电筒的电池已用完了。辛诺德打着手电已离他们很远。
　　突然，通道圆顶上的一盏大灯把通道照得通明。鲍尔紧握匕首站在那儿，他明白这是他本能的动作。也许是无用的，但他又能做什么呢？
　　道森和斯威娜站在他的后面。辛诺德转过身来，但他并未注意他后面那几个人，他的注意力全集中在一个巨大的玻璃圆筒上了。这是一个完全透明的、高一米、直径为六十六米的特制金属圆柱，它的下方有一个离地面大约三十多厘米的玫瑰色花冈石台座。
　　异常兴奋的辛诺德伸出右手说道：“你来开保险柜吧，你是唯一能打开保险柜的人。”

　　第十二章

　　金发女即犹豫不决。
　　“这个玻璃……”
　　“你用手指尖摸一下就行了。”
　　她照着他的话做了，瞬间听到音乐的响声。接着，那个巨大的圆筒变成了白色的粉末，纷纷掉落在地。
　　“保险柜呢？”她踌躇地问道。
　　“你看，在我们面前有一个小园盘，只要你把大姆指尖捺在圆盘上十秒钟，保险柜内的探测器将把你姆指的指纹分子记录下来，保险柜便自动地打开了。”
　　金发女郎优柔寡断地往前走了两步。
　　“快点！”辛诺德焦急地催促道。
　　鲍尔慢条斯理地走了过去。    ’
　　“玛丽娜，最好你不要碰保险柜。”他对她说道。
　　辛诺德旋即转过身来，大吼了一声，鲍尔又朝前走了几步，来到金发女郎的身旁。
　　“你又来了……”辛诺德气势汹汹地说道。
　　“我又来了。”鲍尔愤愤地答道。
　　“她不是玛丽娜……”
　　“或许，你的……同伙？玛丽娜，他们什么时候把你绑架走的？”
　　“是……今天下午，我去旅馆理发室理发的时候。我刚走进盥洗室，那个玛丽娜已在那儿了。她对我说她要我的王位，如果我不退位的话，我就要死……在盥洗室里。这时进来两个男人，不由分说把我从临街的窗子……”
　　“你这一手干得真漂亮。”鲍尔脸带一丝冷笑说道，“辛诺德，你把玛丽丽娜劫走，用行将就木的女人蒙蔽我们，玩了这套偷梁换柱的把戏，难道你对人体分子分析仪都信不过吗？”
　　“由她本人来实施我的计划岂不更好！”辛诺德厚颜无耻地答道。
　　“我……一点儿也不明白究竟发生了……”她不知所措地说道。
　　“辛诺德，你对玛丽娜的身世了如指掌，可是你把事实掩盖起来。”鲍尔慷慨激昂地说道，“她至今连自己的真正身份都不知道，你压根儿就没打算告诉她。我甚至还可以对你说，要不是这架人体分子分析仪出了毛病，她早就不在人世了。”
　　“鲍尔！你说的什么呀？”她激动地说道。
　　“玛丽娜，人体分子分析仪在医学上用于对人体分子的分桥，如果把它用在别人身上制造分子将会产生可怕的后果。辛诺德，你所支使的那个玛丽娜不能来了，你只得把被你抛到另一星球的玛丽娜从旅馆劫到这儿。”
　　“她身体不舒服，有点头晕，我不想冒任何风险。”辛诺德若无其事地说道。
　　“她死了。”鲍尔气愤地说道，“我不想给你描绘她是怎样死的，因为真正的玛丽娜就在你的面前。你说你不想冒风险，还不如说你要杀人灭口，你把分子注入了那个可怜的女人身上，使她体内的细胞产生紊乱、导致了她的死亡。”
　　听了鲍尔的一席话，玛丽娜惊骇地用双手捂住了她的嘴。
　　“她死了？”辛诺德无动于衷地说道。
　　“我对她的死感到难过。你为了夺取宝应上的皇冠害死了她，对你来说，她的生命犹如一根鸿毛。多少人为了你的野心而丧了命？即使你在某种程度上还尊重活着的玛丽娜，这是你出于慎密的考虑，因为你还没有把握你的计划必定会取得成功。何况她据有王位的证书，一旦你的计划受挫，活着的玛丽娜还可以为你弥补过失呢！辛诺德，我没有说错吧？”
　　“危言耸听！”辛诺德冷笑着说道。
　　“我还没有说完呢……我所讲的是经过调查研究的，不是信口雌黄。譬如，站在我们面前的玛丽娜才是乌戈德六世的真正女儿谢蒂塔。”

　　道森听了鲍尔的一番话，气得大骂了一声。玛丽娜对他的言之凿凿，大惊失色，下意识地往后退了一步。
　　“那么……思维探测器……”她结巴着说道。
　　“您有一次曾对我说过，几年来您得了健忘症。我感到有必要探索一下您的大脑，那时，我还不想让您知道所发生事情的真相，我想您自己会明白过来的。”
　　“我……谢蒂塔……“她喃喃地说道。鲍尔突如其来地披露了真相使她心情激越。
　　“您是谢蒂塔，辛诺德知道得清清楚楚，他从容自如地操纵了第二个女人，企图让她窃取您的王位。后来他发现那个不幸的人无法打开存着文件的保险柜，这时，他便设法把您掳走。辛诺德，你害死了那个女人，我坚信人们是不会饶恕你这种罪行的。”
　　辛诺德讥讽地哈哈大笑。
　　“我不需要你，也不需要任何人的宽恕。”他满不在乎地说道，“你知道我现在要干什么吗！”
　　“这，不言自明，还用多问吗？不妨你自己来讲吧！”
　　“好！我现在就向你们讲个明白，我要把你们全都杀死。然后，我要把她捧上台，我还会对她说我要把她撵下台，我可以向你发誓，不达我的目的决不罢休。”
　　“对你这点决心我倒相信，不过你却杀害不了真正的谢蒂塔，”
　　“为什么？”
　　“要是你杀了她，你就弄不到谢蒂塔身份的文件。没有证明身份的文件，你能把总督赶下台吗？”
　　“对！”辛诺德说道。突然，他拔出手枪。“玛丽娜！打开保保险柜！”他叫着平时称呼谢蒂塔的名宇。
　　玛丽娜的目光注视着鲍尔。
　　“鲍尔！”
　　“你照着他的话去做。”鲍尔规劝着说道。
　　玛丽娜深深地吸了口气，朝前走了几步。辛诺德躲在圆柱的另一头。他把手枪对准他们，鲍尔一眼便望见他手中握着的那把枪，那是一种毁灭性武器，它能把人在瞬间变成一股淡淡的蓝烟。
　　“辛诺德，你在这儿无法杀死我们。”鲍尔泰然地说道，“你虽有破除备种机关的能耐，你可要知道警报器就在这儿。只要你一开枪，不用一分钟，警卫即刻会赶到这儿来。”
　　“玛丽娜，打开保险柜。”辛诺德执拗地命令道。
　　玛丽娜把姆指按在圆盘上。十秒钟后，部份圆柱便向一侧移动，它的内部刹时显露出来了。
　　辛诺德挥动着手枪，对玛丽娜说道：“离开这儿。”
　　玛丽娜向后倒退了几步。
　　辛诺德从圆柱后面走了出来。他一面警惕地注意着他们，一面伸出他的左手，指着长三十多厘米，直径五厘米的金属管子喊道：“文件！”
　　“辛诺德！”一个女人的声音，突然在空中回旋。

　　鲍尔扭过头去，只见离他十步远的地方，站着一个和玛丽娜长得维妙维肖的女人，她象变魔术似地出现在通道里。
　　“你们不要以为所有的警报器都失灵了。”刚来的女人说道，“我命令卫兵不要惊动你们，我想看看谁跑到通道里来了。辛诺德，你要干什么？几年前你制定的计划是否还没有结果？所以你沉不住气了。”
　　辛诺德的嘴唇剧烈抽搐着。
　　“你不是谢蒂培……”
　　“你以为我自己不知道我自已是什么人吗？起初我同意接受你的计划，因为我也是有野心的人，我要做一个比常人更……所以我让你整容。不过，请你记住，我们讲好了一个条件，你不能伤害谢蒂塔的生命。”
　　“我信守我的诺言。”辛诺德用嘶哑的声音答道。
　　“辛诺德，对你的为人，我太了解了。我没有听你的摆布，我没有按你的要求增加税收，动用国库，盗窃珠宝……这使你失望，所以你把谢蒂塔带到这儿来，要恢复她的王位，对我进行报复。”
　　“殿下，还有第三个和您长得一模一样的人呢！”鲍尔插话道，“但她已经死了，那个人才是辛诺德理想中的吉塔苏尔星总督，而不是谢蒂塔。”
　　“辛诺德是一个头脑复杂的人。”假总督讥讽地说道。“他博学多才，无所不晓，甚至连通道的情况全然知道，但只有一点他不知道。”
　　辛诺德挥动着金属筒高叫道：“文件在这儿，你不会捞到什么的。谢蒂塔会把你驱逐出吉塔苏尔星的，法官还要审判你这个女骗子手呢！”
　　“我早就胸有成竹了。”假总督面带微笑说道，“而你呢，末日来临了。”
　　“你不要笑，你看这把手枪，它将会轻而易举地为我打开一条出路，我可以强迫你把我安全地送出城堡。”
　　“辛诺德，有一个熟悉地下室的人告诉我，只有谢蒂塔才能拿装有文件的金属筒，你纵有破除各种机关的本领，这最后的一道机关，将要置你于死地！”
　　“你在说谎……”
　　“我说的是真话。”假总督不动声色地说道。
　　辛诺德举起了捏着手枪的手，突然手枪掉落在地，手指成了面糊状的胶体了。一声嘶哑的狂叫从辛诺德嗓子里迸发出来，金属筒也随声掉在地上。他的双腿在颤抖，呻吟声成了可笑的猫叫声，在痛苦中逐渐地平息下去了。他一头栽倒在地，成了一团不成形的面糊，人们只能感到他还在痉挛。不一会功夫，这一堆面糊一动也不动，它的颜色成了浅灰色的了。
　　谧静笼罩着整个通道。突然，假总督向前走了一步，扑通跪在玛丽娜的面前。
　　“我非法地占据了您的王位。”她难过地说道，“我准备接受法官给予我的惩罚。”
　　妈丽娜迟疑了一下，倏地弯下腰，捡起了金属筒，把金属筒的盖子拧开，几张卷着的纸立即呈现在他们的面前。
　　“鲍尔，你把火柴给我。”她对鲍尔说道。
　　鲍尔耸了耸肩，顺从地把火柴交给了她。骤然间那几张纸变成了灰烬。
　　“我还是叫玛丽娜。”玛丽娜转身对假总督说道，“谢蒂塔，请您让我这样称呼您，因为我不知道您叫什么名字，我也不想知道。我可以向您发誓，我和我的朋友今后对在这儿发生的事将一字不提。”
　　“不……这是荒唐的……我的王位是属于您的，您是名正言顺的总督。”
　　玛丽娜绽出了笑容，说道：“虽然我在这儿的时间不长，却听到了人们对您的一片赞扬声。您不愧是出色的女总督。而我呢，却胜任不了这种工作，尤其是叫人拘泥的宫庭礼节。此外，我当了总督，我就不能和我心爱的人在一起了。”
　　鲍尔激动地站在那儿，道森捅了一下他的胳膊肘说：“鲍尔，她都是为了你呀！”
　　玛丽娜的眼里闪烁着光芒，她深情地向鲍尔走去。
　　“你是我心爱的人，对我来说，你比至高无上的荣誉和世界上价值万贯的奇珍异宝更可贵。”
　　“斯威娜，你也是我的心肝宝贝。”道森爽朗地哈哈大笑。
　　女总督双眼湿润了。
　　“我将为你们尽微薄之劳……”
　　“我们在吉塔苏尔星只呆一段时间，”鲍尔说道：“我们将晋谒您的加冕典礼。”
　　“我向你们保证：你们将能得到你们所需要的一切。”
　　鲍尔深情地凝视着玛丽娜说道：“我们在吉塔苏尔星的时候，你最好把有色眼镜戴上，不要和女总督搞混了。”
　　玛丽娜笑嘻嘻地说道：“我看还是你不要把我们搞混了。”她开着玩笑说道，“那一次……如果你再搞错了，我可不能原谅你了。”
　　鲍尔搂着玛丽娜窈窕的细腰说道：“哪能再搞错呀！”他高兴地说道，“谢蒂塔，我们还是沿着原路回去吧。”
　　“好吧，现在各种机关都已解除了，你们一走，它们又都恢复了它原来的功能。通往地下通道的进口将永远地封闭，通往通道的各条通路都将堵塞……”
　　她走近玛丽娜，温柔地吻着她的面颊。
　　“我将使吉塔苏尔星上所有的人都康乐太平。”她保证着说道。
　　鲍尔目不转睛地注视这一对如此相似的女人，他把玛丽娜拉到自己的身边，兴奋地说道：“我永远地和你在一起。对我来说，你才是真正的玛丽娜呢！”




《叛徒与女皇》作者：[德] 格尔德・马克西莫维克

　　陈坤泉 译

　　格尔德・马克西莫维克是７０年代起开始活跃于德国科幻界的新人，至７０年代末，已出版了科幻小说集《Ｗ行星探险记》等著作。
　　用各种材料制成的人造器官，己能代替人身上损坏的部分器官。这在几十年前还是科学幻想，但现今己成了生活的现实。人们期望，将来有一天，人身上的任何器官，包括大脑和脑神经，都能用人造材料替代，其功能甚至比自身的器官更优越。这篇杰作正是从人类的这一期望出发，生动地描述了未来医学的这一惊人成就。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　感到背后有目光是一回事，不理睬这些目光是另一回事。布拉冈洛夫正努力这样做，是否会成功，他没有百分之百的把握；后来他又感到了从正面投来的目光。克洛德上校是宇航处处长，布拉冈洛夫的最高指挥官。和布拉冈洛夫一样他也是个高个子，虽己满头白发，但外表刚毅。布拉冈洛夫走进他办公室的时候，他站了起来，迈着稳健的步子从办公桌后面定出来，站在布拉冈洛夫的面前，突然伸出右手拍了拍他的上臂，又把手缩了回去。他做这个动作是勉强的，几乎是敷衍了事的。
　　“您气色很好。”克洛德低着头说。
　　“谢谢。”布拉冈洛夫回答。
　　“请坐！”克洛德指着一把圈椅说，他自己则坐在他办公桌的左角上。
　　“他们向我报告，说您已完全恢复了健康。”他抬起头注视着他。
　　“完全正确。”布拉冈洛夫说。
　　克洛德沉思地用眼睛打量他的下级，想要弄清他此时此刻在想些什么。布拉冈洛夫立刻觉察到了这一点。
　　“我将努力再次成为一名出色的宇航员。”布拉冈洛夫表明了自己的决心。
　　克洛德点了点头，说：“您尽力而为吧。”他认可了他的决心。“不过您要适可而止。”他笑着说，“坚强不是靠咬紧牙关可以实现得了的。”
　　“我知道。”布拉冈洛夫点了点头，“但为了让植物向上生长，有时不得不搭一个支架……”
　　“您说得对，”克洛德说，“搭一个支架是必要的，但您不要夸大了形式的重要性。事故后虽然在您的脑部安了不少塑料，但重要的是您自己的作为，而不是这些塑料。有人认为，若某人的一个部位是用人造组织做的，他就不再是人了。希望您不要受到这些人的偏见的影响……我坚信，您还能干出一番事业。”
　　“这就是说，我……”布拉冈洛夫激动得结结巴巴地问：“我……将会接受一项……普通的任务？”
　　“普通得和您以前的任务一模一样。”
　　布拉冈洛夫听了处长的回答，欣喜若狂。
　　“我的意思是，”克洛德强调说，“您的身体状况虽然发生了变化，但您定能担当得了这项艰巨的任务。”
　　“真的吗？”布拉冈洛夫不敢相信自己的耳朵，又问了一遍。
　　克洛德交叉双臂，接着说：“在您前面的两个宇航员没有完成的任务，您一定能够完成。”
　　布拉冈洛夫没有说话，他在想：两个宇航员，这可不简单哪！克洛德真诚地望着他。
　　“我不想骗您，”他说，“这是送命的差使。我们了解得不详细，我们只知道，西内和萨尔科夫都没有回来。”
　　“我的任务是什么？”布拉冈洛夫问。
　　“这颗行星名叫‘环形’星球。”克洛德解择道，“联合会盯上了这颗行星，因为他们不知道怎么安置埃尔魏因的土著。他们认为，他们能轻而易举地把这些土著打发到环形星球上去。他们要求我们派一个宇航员去实地考察一下，看看在该星球上是否有宝贵的地下资源可供我们开采。您知道，仲裁法庭是不允许别人跟它开玩笑的。我派了西内去，给了他一艘拥有最先进仪器的研究飞船，他一去渺无音信；我又派了萨尔科夫驾驶一艘宇宙战船去执行任务。自从他接近环形星球以后，我们又与他失去了联系。”
　　“在环形星球上有智慧生物吗？”布拉冈洛夫问。
　　“问题就在这里。”克洛德说。“第一次发现这颗行星时，我们只知道，在该星球上存在着两种敌对的蚁类文化，都想消灭对方，但它们对西内或萨尔科夫都不构成危险。在那里一定还存在着某些没有受到过外界骚扰的东西，它们把西内看成是一种危险。您的任务是要查明环形星球上发生的一切情况。
　　克洛德站在门中间说的那句“祝您一切顺利”的话还久久在他耳中回响。

　　有时，对于像布拉冈洛夫这样独来独往的宇航员来说，最好不要单独飞行。当布拉冈洛夫认识到这一点时，他的宇宙飞船已随着喷嘴发出的轰鸣声剧烈摇晃着进入到环形星球的大气层。他已不能用手来操纵发生故障的稳定器，同时也不能安全地把飞船降落到那里的地面了。
　　为使飞船能较为平稳地继续飞行，他非常熟练地操纵着控制器，但这一招也没有用。飞船突然左右颠簸了一下，把他抛离了控制室，他的脑袋撞在一块坚硬的金属上，黏乎乎、湿漉漉的东西从他的脸上流下来，他渐渐地失去了知觉。
　　他努力摆脱昏昏沉沉的状态，奋力穿过机舱奔向宇航员的座椅。整个星球向他疾驰而来，他打算着陆的地面己清楚地出现在他的面前，几秒钟以后这块地面已盖住了整个天空。
　　布拉冈洛夫想要创造奇迹，使飞船安全降落到地面，可是已为时太晚，灾难无法避免了。当飞船掠过树梢，留下了大火和灰烬，落向长满森林的地面并在几十分之一秒以后一头栽到地里时，他正坐在压力椅上，这是他的幸运。压力椅在这股强大惯性的作用下沿着飞行轨迹的方向旋转，当飞船像一只巨大的鼹鼠摔到地上时，压力椅没有被撞坏。
　　布拉冈洛夫的胸膛被压得又扁又平，他的脊背差点从压力椅的靠背里脱出来，他的运气真好，因为没有扣紧保险带。保险带像僵硬的胳膊向着飞行轨迹弹出去，然后又突然松软地缩了回来。这时布拉冈洛夫倒在压力椅里，头垂在胸膛上，身体向前蜷缩着，几秒钟以后便倒在地面上，样子十分狼狈。

　　“在你下面的土层里，”在布拉冈洛夫的脑袋里有个声音在轻声地说，“在那棵树的根里，存在着生命！”
　　布拉冈洛夫感到一阵紧张，他左手的手指抓住了长矛，右手的手指握住了火焰喷射器的枪托，把右臂放在一根树枝上，身体向前弯曲着。
　　“它现在几乎就在你的下面。”那个声音继续说道。
　　布拉冈洛夫在地上看不到任何东西，他就迅速地抬头向天空望去，天空像一条撕裂了、褪了色的被子悬挂在树叶中间。侦察鸟慢慢地在森林上空盘旋，悠然自得地扇动着它的翅膀。布拉冈洛夫相信看见了那两只闪闪发光的红眼睛，那目光能看到土层深处的东西。
　　“现在它就在你的下面。”声音说。
　　布拉冈洛夫又把身体向前探出一些，使火焰喷射器垂直向下并扣动了扳机，一串刺目的火光怒吼着冲向地面，击碎了树枝，烧毁了一切，拥起了泥土。
　　“完了。”那声音说。
　　火光熄灭了，布拉冈洛夫把火焰喷射器插回到腰带上时差一点失去了平衡，跌下树来，他紧靠树干坐正了身子，这时从泥地里飘上来一团黄色的烟雾，在树枝中间迅速扩散开来，一股烧焦的肉的辛辣气味直冲进布拉冈洛夫的鼻子里。
　　侦察乌在空中盘旋了一会儿以后，就越过丛林向南方飞去。
　　“两个维特士兵正向着你的树走来。”它还说道，“如果你慢慢地往下爬，你会吓它们一大跳的。”
　　坚硬的树皮划破了布拉冈洛夫的腿和臂，他困难地呼吸着，汗水流进他的眼里，他在距烧焦了的地面上方５公尺处停了下来，藏身在树叶里。维特士兵走过的地方灌木在动，它们犹豫了几秒钟以后不知不觉地爬到了空地上。它们坚硬的盔甲是黑色的，白色的眼睛灵活地转动着，强有力的钳子发出很响的咔嚓声，它们向布拉冈洛夫藏身的那裸树爬去。他用急速的动作抽出了火焰喷射器，接着他又决定改用长矛。当―个维特士兵爬到他的树下时，他手持长矛奋不顾身地跳下去，长矛嚓的一声刺破了维特土兵的外壳，接着发出一声沉闷的倒地声，钳子散开了，瘫在地上。布拉冈洛夫从维特士兵的身上拔出了长矛，放在自己身前，这时另一个维特士兵的钳子以迅猛的动作向他的长矛抓去，井从他的手中将长矛夺去。他抓住火焰喷射器，一串火光结束了这场战斗。
　　他把长矛从钳子中抽了出来，放在他的左肩上。
　　他向四周环顾了一下便消失在维特士兵来的灌木丛中，跟踪它们的足迹整整半天，当太阳匆匆地落到山峰后边的时候，他找到了双方激战的战场。
　　他站在山丘上远眺，山丘在一片广阔无垠的平面上婉蜒曲折一直伸向远方的天边。白天行将结束，双方战土排着整齐的队伍退回到原来的阵地上，它们遵守这个星球的战场规则。战场上到处都是已死的和正在死亡的士兵，没有伤员。要解决问题，就要解决得彻底，战场上不是要使敌人丧失战斗力，而是要歼灭敌人。只有通过敌方女皇的属下，即维特士兵的死亡才能达到这个目的。
　　罗克军队在山丘四周和丛林附近搭起了三座营房。布拉冈洛夫走进了其中的一座。丛林成了罗克人的家乡，现在女皇下令，也要它们熟悉草原。
　　太阳向草原投下红色的光芒，天空出现了云层，金光闪烁，红色的斑点好像是缀满天空的核纹。维特军队的帐蓬搭在地平线那一边射过来的逆光中，渐渐地被笼罩在一层厚厚的浑浊雾幔之中。
　　在布拉冈洛夫进行过彻底理寻的营房里，不久就燃起了火炬。他迈着急速的步子走在两排帐篷之间的道路上。他绕了个大弯避开了魔鸟们居住的营房区。它们身上散发出熏人的辛辣气味，甚至比烧焦的维特士兵的肉所发出的气味还要令人恶心。
　　在营区的另一个地段，人鸟们也为自己搭起了帐篷，它们的身体是绿色的，在火炬的光亮中却是蓝荧荧的。对于布拉冈洛夫来说它们还是可以承受的伙伴，他并不想和它们交谈，是他的本能驱使他向他的同形者走去。在人鸟帐篷区的边缘他发现了真正的人，过去他们可能就是叫西内和萨尔科夫的宇航员，但现在情况变了，他们是罗克女皇的士兵了。他没有和他们说一句话就爬进了他们的帐篷，在躺下以前还把头伸到帐篷外边去看看周围的动静。树上还是乱哄哄的，尽管没有喊叫声传到地面来，显然人鸟们对巢穴的分配还没有取得一致意见。对于女皇来说，在纷繁的日常琐事中相互平等的问题是不那么容易解决的。侦察乌当然享有优先权，但战鸟们也要为自己争取应有的权利。吹号乌、骚扰鸟、掘土马以及别的人鸟们也想瞧瞧，女皇是如何对待它们的。但这些问题是不难解决的，因为优先权总是属于那些分配到最重要的任务的人鸟的。
　　第二天早晨，微弱的阳光和拖长的影子一起预告了灾难的来临。当女皇向它们训话时，这种感觉更强烈了。听起来，女皇好像在给她自己鼓气，通常情况下，她在这样紧张的时刻还有力量进行一次直接动员是少有的。显然她已振作起来，因为她认为这个战役具有决定性意义。
　　对于早晨维特营房里的忙碌景象布拉冈洛夫只能猜测，而罗克营房里的繁忙景象他是亲眼目睹的。白色人鸟吃饭时发出很大的响声，并带着一种只有魔鸟才有的贪婪。因为女皇下令禁止吃食活着的战友，这些人鸟只好吃些战斗中阵亡的同类。虽然如此，有些人鸟还虎视既耽地看着那些比较瘦弱的战友。布拉冈洛夫还算幸运，因为找到了一头刚死不久的侦察鸟。
　　素食主义者需要更长的时间才能吃饱肚子，吃完接着就站队。布拉冈洛夫看着不同形状和颜色的部队，看着集体的和成对的人群，看着自愿的和假装自愿的个人，这就是女皇的军队。他没有看到变形巨鸟。战士们在迅速地做着各种动作，想要驱赶它们体内的寒冷。变形巨鸟是女皇最忠实最宝贵的战士，它们不是因为特别能战斗而使敌人闻风丧胆，而是因为强壮的外表在敌人的队伍中造成极大的混乱。
　　侦察鸟、战鸟花费了很长时间才作好飞行准备。它们振翅高飞，在罗克军队的帐篷城上空盘旋，并陪伴着罗克士兵上战场。而维特军队没有人鸟，在它们的队伍中只有装上钳子的战斗机器。
　　“它们开始行动了！”布拉冈洛夫的脑袋中有个声音在说话。“它们的编队相昨天一样，但它们的行动要比昨天快、比昨天稳……你们要知道，只有一个胜利者！”
　　说话的已不是侦察鸟了，而是女皇本人。罗克军队的主力出发了，布拉冈洛夫紧跟其后。他属于少数几个独立自主的战士之一，他的火焰喷射器确保他比那些用钳子进行战斗的、不论是多么危险的怪物具有更大的优越性。罗克的军队在广阔的战线上推进，维特的军队迎着它们冲过来。
　　空中首次出现了喊叫声，那是正在战场上空盘旋的战鸟们发出来的，
　　当双方军队的首批士兵开始激战的时候，布拉冈洛夫落到了后面。维特士兵猛烈地冲击灵活作战的敌人；罗克士兵往往以小组为单位进行战斗。侦察鸟报告眼下所面对的敌人的力量，接着魔鸟就跳到维特士兵的背后，用楔打出敌人的眼睛。如果这一招不成功，跳乌就急忙奔过来向维特士兵的眼睛喷洒酸溶液。不管情况如何，蜘蛛紧跟在后面，当维特士兵被白色鸟逮住时，它就用一根结实的绳子缚住它的钳子，使它失去战斗力。这时一头战鸟手握长矛冲了过来，要是维特士兵还没有死，魔鸟就来结果它的生命。通常情况下，遭到攻击的维特士兵会得到救援，那么关键就在于默契合作了。攻击一旦失败，蝴蝶鸟就扑到飞行的罗克士兵和维特士兵之间，维特士兵立刻就开始对注定要死亡的蝴蝶鸟进行骚扰；蝴蝶鸟一旦遭到致命的打击，就落到维特士兵身上，并把它埋在动弹不得的烂泥堆里。为了消灭维特士兵才需要蝴蝶鸟参战，但是蝴蝶鸟并不多，而且它们的寿命不超过一昼夜。
　　只要战斗进行得顺利，布拉冈洛夫就不必参战，他也观察到西内和萨尔科夫漫不经心地在袖手旁观。但是到了中午，战场上的形势恶化了，厚厚的黑色云层从东方飘过来，穿过平原慢慢地向战场靠近，空气中充满了水气。长时间一片寂静；
　　出乎女皇意料之外，突然下起了倾盆大雨。雨水从厚厚的云层里哗啦哗啦流淌下来，鸟的羽毛吸满了水，战鸟们首先被迫落到地面。为了拯救自己的士兵，女皇让它们降落到丛林的边沿。不久，空中没有鸟了，维特的军队顿时占了上风。
　　女皇想要巧妙地投入变形巨鸟，但维持士兵不再受骗了。再加上蝴蝶鸟被雨水淋得晕头转向，它们的形状被打湿以后就变了样，随身带的烂泥同雨水一起滴到地上，因为它们在罗克一边参加战斗，罗克的士兵就遭了殃，夹着烂泥的雨水浇在它们头上，使它们遭受了更大的损失。
　　布拉冈洛夫，西内和萨尔科夫投入了战斗，火焰喷射器发出的火光划破了笼罩在平原上的黑暗。他们也不得不避开敌人的优势。
　　布拉冈洛夫进入了丛林，突然他与分成三个营房的罗克军队的战场失去了联系。这时他才有空闲去静听罗克士兵发出来的各种喧闹声；人鸟们发出刺耳的悲呜声，好似被利剑刺入了心脏，或受到了诸如此类的伤害，这些尖叫声使得惨败更加悲凉。在此期间还夹杂着钳子的咔嚓声，骨胳的断裂声及垂死者的哭喊声。白色鸟们不断地发出歌唱般的声音，唱出了无限的悲哀；而魔鸟们发出愤怒的吼声；蜥蜴发出咝咝声；由于距离很远听不到蛇的动静。维特土兵像一团无声无息的、鬼魅般的大雪地，它们的上空是一片战败部队的哀怨声。
　　当云雾散开的时候，罗克军队被打败了。耀眼的阳光照着成堆的尸体，照看吸满水和沾上污泥的红色野草，也照着成群结队的维特士兵．它们用钳子在一堆堆雾气腾腾的尸体中间搜寻，而另一部分维特士兵正在搜索丛林的边沿。这里唯一还存在的声音是钳子一开一合的咔嚓声和野草相互磨擦发出的沙沙声，正在逃命的罗克士兵已远离战场悄无声息了。
　　以后几天是在火热的阳光下捱过去的。当维特军队正在巩固新占领的阵地时，罗克的士兵们又集结起来了。在这样闷热的天气里，人们是不会想到另一场战役的。为了尽可能削弱维特军队的力量，罗克士兵组成了好几个小分队，偷偷地袭击它们，但是这样的偷袭收效不大。
　　夏天就这样过去了，干涸和旱灾也被战胜了。女皇后方的道路已遭彻底破坏，维特的军队无法前进，想到深入罗克族的腹地已不可能。侦察鸟报告，维持士兵现正在为来年春季的进军作全面准备。女皇作了比以往任何时候都多的训活。
　　布拉冈洛夫、西内和萨尔科夫被任命为组织者，奉命建造经过仔细设计的陷阱。他们精心设计的图纸被毫不重视地搁置一旁，因为谁也看不懂它们。女皇宫殿的周围构筑了一道障碍堵。围墙造好以后，它们就深入到乡村，但不敢进入到丛林的边沿地区，因为在那里无法避免维特士兵的袭击。
　　白色鸟们运来建造围墙的泥土，泥土堆积如山。侦察鸟们指挥工作，毛密皮厚的鸟把泥土堆起来，勤快灵活的飞鸟把泥土运到围墙上。一旦连它们也无法把那些沉重的泥土运上围场时，袋鸟就出动了。一个特别困难的问题是如何为陷阱里的长矛挖洞。经过长时间的折腾以后，女皇终于成功地训练了作盾用的大象，没花多少时间就把洞挖好了。在此期间白色鸟孜孜不倦地挖掘壕沟，并把泥土运往围墙。
　　太阳以巨人的步伐超过平原，跨过丛林，接着冬天终于来临。但女皇的力量削弱了。

　　无体无止的疼痛折磨着布拉冈洛夫的全身，他的脑袋套上了一个铁箍，他的脖子细了，同时也伸长了，他的上身套了一件铁制的紧身马甲，他的双腿――下部的某个地方――被砸断了。他呻吟着想要动一动，出乎他的意料之外，他竟成功地改变了原先的位置。原以为他被卡在宇航员的座椅里，被活埋了。谁能知道，火箭钻入地下有多深？
　　疼痛减轻了一点，布拉冈洛夫利用呼吸间歇转过身来。他睁开了双眼，发现自己仰天躺着，他上面的树木弯着它们的树梢默默地看着他。
　　树木！
　　当他知道他已不再留在自己的宇宙飞船里时，他大吃一惊，一阵刺骨的寒冷透入他的全身。他用手指在他身体四周的土地上摸索，地面是潮湿和阴冷的，离身体稍远一点的地面竟然是粗糙和颗粒状的。天冷得出奇，白色的雾气从他的嘴里喷出来划破了黑暗。他只作了几次深呼吸，就感到一股寒气进入到他的肺部。
　　从他麻木不仁的脑袋里冒出来的第一个问题是：他在严寒中已经躺了多久？他试着动一动他那变得僵硬的手指――很久了！
　　他费劲地站了起来，他的双腿几乎承受不了他身体的重量，但他知道，他现在不能松劲。他觉得，他居然能苏醒过来，真是个奇迹。所有其他的问题在现实面前已显得不那么重要了。
　　宇宙飞船在哪里？因为除此以外还有什么东西能救他的命呢？
　　他费了很大的周折才爬上一棵树，在树上他放眼远望，真的看见了自己的宇宙飞船！直到后来他才真正懂得这一偶然事件的巨大意义，正是这个偶然使他刚好在宇宙飞船的附近落下地来。
　　布拉冈洛夫对那一晚发生的事再也想不起什么来了。
　　第二天早晨带来了一大堆惊讶和无法解决的问题。布拉冈洛夫开始整理几乎毫无损坏的控制室。他极不情愿地、机械地工作着，后来他来到辉光指示灯还在闪亮的无线电前。一封有声电报已于夜间或昨天到达，还放在磁带存储器里。他放带时，才发现有两封电报。
　　第―封电报是：

　　“马可基地，４月１３日。
　　布拉冈洛夫：
　　您的自动发报机刚才通知了我们的接收机，说您的宇宙飞船坠落在您要研究的星球上。只要有可能，我们将派一名字航员来帮助您弄请您目前所处的情况。
　　要是您的宇宙飞船由于猛烈的撞击而遭严重损坏，我们请您先自行处置一下，我们将尽全力帮助您，请给我们一个详细的报告。祝您暂时一切顺利！
　　结束。”

　　这就是说，他们已知道了他这里发生的情况，援助已在途中，只是他不一定需要这种援助。
　　毕竟这是值得注意的动向。宇航局的态度很明确，没有任何恐慌的迹象。――布拉冈洛夫坠落了吗？我们能做些什么呢？――我们给他拍去一封有声电报，答应给他帮助，要不然他只好自行设法克服困难。要是他不能自助，我们也帮不了他的忙。――市拉冈格夫不得不承认，这毕竟是合乎逻辑的。
　　更值得奇怪的是，第二封电报也到了，布拉冈洛夫让磁带存储器继续向前转动。他听到：

　　“马可基地，１０月８日。
　　布拉冈洛夫：
　　如果您还健在，至今还不能修复您的无线电，我们不得不告诉您一个令人忧虑的消息，我们想要派去帮助您的宇航员和他的宇宙飞船目前下落不明。我们眼下已派不出宇航员了，大约过四五年以后我们才能派一个宇航员到您的星球上去。为使我们能详细了解您的问题，您要设法修复您的无线电。我们希望得到您的回电。
　　结束。”

　　布拉冈洛夫表情冷谈地听着电文，但他的内心极不平静，好像挨了一闷棍似的，脸色发白，思想麻木，他机械地让磁带又倒了回去。

　　“马可基地．４月１３日。”

　　他抿露嘴唇，听到：
　　“马可基地，１０月８日。”

　　他慢慢地转过身来，拖着僵硬的双腿走向自己的废椅，他算势地坐了５分钟，什么也不想。突然他全身发冷，情不自禁地转过身来，看看是否有什么东西把他拉进寒冷和遗忘中去。

　　下午，他很晚才开始修理，出乎他的意料之外，他竟能独自排除一切故障。他已经能预见到他的宇宙飞船再次升空的那一天，虽然这一天并不太远，但布拉冈洛夫的内心很不平静，他强烈希望又能成为一个独立自主的人。他凭直觉知道，只有在他的宇宙飞船里这一点才能成为现实。
　　他回忆不起在他记忆消失的半年中他到底发生了什么事，他尽量不去想它，他担心由于回忆而唤醒过去的意识。为了避免向他袭来的无穷无尽的问题，他也不向宇航局拍回电。
　　布拉冈洛夫不断地工作着，几乎没有休息，吃的是飞船里的储备粮。当修理工作将近结束的时候，他已敢于在飞船周围作些短途的散步，他去游览了他苏醒过来的小山丘，他的印象是，大自然对他也很不友好。树木把它们的树梢靠在一起，似在窃窃私语；坚硬的草茎齐心协力地向他的脚底挺起腰杆；积雪在他的脚下飞溅开来，好奇的目光从四面八方向他观望。他是外来客，是入侵者。他感到了孤独，而在别的星球上他从未有过这种感觉。
　　当他回到自己的宇宙飞船时，他感到自己是个叛逆者。这一感觉使他吃惊，同时也是对他的提醒。
　　在另一次外出散步时他碰到了一队动物，它们大小不同，形状各异，组成了一个集体，有目的有计划地向前走着，好似在巡逻；它们各有长处，取长补短，团结一致。它们似乎没有看到布拉冈洛夫，即使看到了，也装作不认识他。这一天他太沮丧，因此没有工作。
　　当宇宙飞船作好飞行的准备时，湖里的冰开始融化了，春天的洪水沿着河道奔向大海，冷气被大自然吸收，树木的敌对情绪稍有缓解。突然吹来的热风掀翻了掩盖在越冬植物上的冰雪外衣，不久雪就全化了。风也和布拉冈洛夫作对，对他很不友好，他不得不数度推迟他的起飞日程，他担心他的稳定器会出故障。但是大风也不能持久地吹下去，当只剩下一丝微风时，一个咆哮、喷火的庞然大物仰着头威风凛凛地走过丛林，踩断了树干，掀倒了在空中摇摆的树顶，在它身后留下一座长得可怕的坟墓，坟墓上燃烧着大火，盖满了灰烬。
　　不，布拉冈洛夫不是胆小鬼，他过去从未在自己的工作中出过差错，这次也不会。但现在他感到难以胜任自己的任务，这不仅关系到查明西内和萨尔科夫失踪的原因，也不仅关系到查明在这个星球上存在哪一种智慧生物，而且，如果他想再次安稳地睡觉的话，他也得弄清这半年来他本人到底发生了什么事。
　　草原对他很有吸引力，因为他在草原上不像在丛林里那样有失落感。他绕这个星球飞行三次以后，在平原上发现了智慧生物，在一条既看不到头又看不到尾的公路上有一队蕈蝇在向丛林进军，这就是装有钳子的黑色怪物，眼睛是白色的。它们使布拉冈洛夫想起了地球上的蚁类文化或者在马隆一号上的维托内恩文化。要是它们只有维托内恩的一半危险就好了……它们提供了西内和萨尔科夫失踪的可以接受的解释。他们的宇宙飞船在他们彻底研究这个星球以前就坠落了，在他们进入旷野时，遭到了这群怪物的袭击。布拉冈洛夫的物质指示器向他指明了萨尔科夫飞船的位置。他们两人怎么会坠落下来的，对他来说还是一个谜。出现技术故障的可能性是非常小的，他自己驾驶的那艘宇宙飞船的坠落，毫无疑问要归咎于自动稳定器的失灵。在这个星球上难道有一种力量能够影响稳定器？他对这一令人不安的想法感到好笑。按照这一理论，影响宇宙飞船里的人更容易了。
　　布拉冈洛夫从沉思转到现实的问题上，它们维特军队跟谁打仗？他决定称它们为维特人。所有通向丛林的道路都是新的。可能是近几年才修建起来的。布拉冈洛夫回想起，在绕这个星球飞行的时候他也发现了丛林中有道路和建筑物，道路是环形的，建筑物原来是堡垒。现在他才知道，这支维特军队跟谁在打仗。但他还不清楚，谁隐藏在丛林的堡垒之中，要查明这一点并不特别困难。环形的道路和防御设施形成了个又一个的圈，越向丛林推进，就越接近这个中心。在中心里隐藏着什么呢？他笑了。这在所有的星球上和所有的文明中都是一样的：有钱人和有权势的人总是想用围墙来保护自己不受更强大的敌人的侵犯。
　　布拉冈洛夫决定了解与维特人为敌一方的掌权人物。与维特族的掌权人物一样，不难猜出：只有女皇掌权。谁来保卫罗克族的文明？布拉冈洛夫称它们为罗克人，因为罗克这个词在银河中代表多种多样的意思，而在丛林中一起工作的生物属于各种不同的种类。
　　布拉冈洛夫飞越军用公路，始终在丛林上空飞行――这就是说，飞船的速度是音速的４倍。令他感到惊讶的是，丛林中没有好奇的目光向他仰望，或许罗克人都认识他。他们怎么会认识他，对于布拉冈洛夫来说既是不解的谜，又是在同一个命令下使各种生命形式成功地联合在一起的事实。
　　几分钟过去了，布拉冈洛夫继续向丛林深入。他开始头痛起来，再也不能只集中到自己的任务上，他的思想常要开小差。他对于只找到萨尔科夫的宇宙飞船感到奇怪。他的物质指示器是很灵敏的，足以发现另一艘宇宙飞船的残骸。西内一定是在７年前坠落的，７年的时间还不能磨灭一切痕迹。布拉冈洛夫承认，他曾多次发现过金属碎块，但这些金属碎块还不够坚固，因此不可能是西内的宇宙飞船；此外，这些金属碎块散落的范围很广。他没有进一步研究过些金属碎块，也许这是一个错误。当他再一次下决心寻找西内的宇宙飞船时，他还在怀疑。他打开了物质搜寻器，并降低了飞船的速度。
　　几分钟以后一个紧急的干扰振荡向他报告，他下面的丛林中有金属。布拉冈洛夫向着一块有金属的林间空地飞去。这块林间空地看起来像是一个瓶颈，他在离这块空地不远处把飞船慢慢地向地面降落。他离开了宇宙飞船，用火焰喷射器把阻碍他前进的一切全部烧毁，从而开辟了一条林间小道。
　　不一会儿他到达了那块空地，他的目光一下子能看得又宽又远，他惊讶得停了下来。突然他的咽喉哽住了，他好像看见了鬼，接着他恍然大悟地叫了起来：“西内！西内！西内！”
　　西内穿着破烂不堪的军服，蓬头垢面，浑身污泥，没有向他转过身来。他在拉一块弯曲的金属，但拉不动它。
　　布拉冈洛夫突然双膝发软，花了九牛二虎之力才鼓起勇气，跑过空地。他抓住西内的肩膀摇晃着，并用嘶哑的嗓音对着他的耳朵大声喊道：“喂，老兄，你聋了吗？”但西内犹如泥塑木雕一股，既不看他那双颤抖的手，又不听他说话。
　　“西内！”布拉冈洛夫用力转过他的身来，盯着他的脸看。“西内，你怎么啦？”话在他的咽喉里哽住了，他看到了西内短促的一瞥，可是这根本不是什么一瞥。向着布拉冈洛夫望过来的是一对没有生气的眼睛，在这对眼睛里没有眼神，没有兴奋，没有认知的表情，一句话，与西内身上的任何一个部位一样没有丝毫生气。
　　布拉冈洛夫的手放了下来。
　　西内转过身去又开始拉那块金属。布拉冈洛夫好像失去了知觉，他的思想凝固了，他的头脑里是一团乱麻，无论如何理不出一个头绪来。西内不再去干那徒劳无益的工作，退了一步。他突然向布拉冈洛夫撞去，好像撞向一根木头，他自己只揉了揉手臂。
　　“西内！”布拉冈洛夫轻轻地说道。西内把头仰靠在后颈上望着天空，空中有一头棕色羽毛的鸟在盘旋，接着他又把头低垂在胸前，等待着。
　　布拉冈洛夫放弃了所抱的―切希望，仔细察看空地，在他的眼里喷出了怒火。毫无疑问，７年前还没有这块空地，当西内的宇宙飞船在这里爆炸并在丛林各处撒下碎片时才产生了这块空地。西内一定安全地降落了他的飞船，并在爆炸以前离开了它。布拉冈洛夫从上衣口袋里掏出了盖革计数器，打开了它的开关，一种不祥的劈里啪啦的声音响彻了天空。
　　布拉冈洛夫回到空地的边沿，一会儿以后他看到从对面的林子边上冲过来一个白色怪物，停在那块金属的前面。布拉冈洛夫痛苦地想，那只叫唤白色鸟的棕色鸟原来是西内的同伴。那个大家伙在金属块旁忙碌着，不久就从地面拔出了那块金属。西内帮它把那块金属缚在它的身上，并一起拖进丛林中去。布拉冈洛夫独自在思付忖，我倒想知道，它们对这块放射性金属有何打算，谁是它们的主人加上司。他果断地沿着来路回去了。
　　住在那么强烈的辐射附近的人生理上一定会发生变化的，他想。他没有摆脱受威胁的感觉，急忙让他的宇宙飞船冲上云霄，向着罗克人的中心飞去。在控制室的反光镜里他讥讽地看着自己的脸，扮了一个怪相。
　　“我倒想知道，你那张长着一对毫无生气的眼睛的脸看起来是怎么样的。”他大声地说，“它是否也有一种心不在焉的表情？”
　　他扭歪了自己的险，突然他发现自己的话很有意思。他这时才明白，在这半年中他做了些什么。
　　只有他脑部的那块人造组织才使得他没有完全受到外部世界的影响，他只是必须找到那些使他受到伤害的人。他愤怒地拉下了加速汗，飞船咆哮着向前飞去。
　　当船首的火箭向空中喷射出耀眼的光时，罗克人的中心已在他的下方。丛林在这里成了一个巨大的广场，在这个广场的中心有一个饱含水分、雾气腾腾的身躯，以前可能是黑色的。黑色？维特人的女皇不也是黑色的吗？
　　布拉冈洛夫的目光变得呆板了，这个身躯和维特女皇的身躯之间不是存在着某些相似吗？
　　西内，他想。
　　萨尔科夫，
　　还有我。
　　突然，一股无名火在他心中升起，他用僵硬的手指在操纵杆上敲打，飞船笔直地竖了起来。    ”
　　他的眼睛在寻找地面上的一个部位，并找到了它。那是一个淡化了的黑色地段，那里的泥土被炸翻了起来，旁边是维特女皇，她掠夺了她的人民，强占了丛林的居民。那是一种错误的思想吗？
　　布拉冈洛夫发出了咒骂声，并用手迅速地拨转了宇宙飞船，飞船便立即向广场中央飞去。那些飞速转动的尾轮不断地把飞船推向前方，这时飞船正好来到了雾气腾腾的、饱含水分的身躯上面。

　　从边界传来了令人担心的消息，侦察鸟报告了维特军队的大规模行军，这只能意味着一点；维特军队进入了最后的战役，并作好消灭罗克女皇的准备。在３天多的时间里，罗克女皇认识到，她过高地估计了她的防御设施，她问布拉冈洛夫：
　　“我们上空还有更多的喷火怪物吗？”
　　是的，布拉冈洛夫想，很多，但它们很远，而且无法与它们取得联系。
　　“要是我们消灭了维特族，我们能与它们取得联系吗？”
　　布拉冈洛夫想，我希望如此。
　　女皇暂时满足于布拉冈洛夫的回答。他把飞船停在她占领的广场前边，她要查明布拉冈洛夫和他的飞船是轻而易举的事。女皇陷入了迟钝的沉思之中，当思想一旦理出了一个头绪以后，她就马上作出了决定。
　　布拉冈洛夫当天就出发了。
　　他的飞船隆隆地飞过丛林，在他下面的罗克人都知道他在飞向胜利。在丛林的边沿他看到了维特的士兵，它们正开始入侵敌区。它们像是海滨的急浪，把丛林洗劫一空，没有它们为之爱惜的任何东西，而最不爱惜的是它们自己。
　　当布拉冈洛夫飞过草原的绝大部分地区以后，他听到了第一批围墙倒塌的声音，也听到了成千上万个维特士兵被诱进了错综复杂的道路，道路尽头的陷阱在等待着它们。维特士兵很快就学乖了，它们离开了大路，穿越丛林去战斗，但罗克女皇因此而赢得了宝贵的时间。
　　在这期间，布拉冈洛夫在草原上空盘旋着、寻找着，他猜想维特人就在草原下面。构成星形的五条通道深入到地下，维特人一定就在那儿的下面。当女皇失去耐心的时候（第一个坚固的堡垒坍塌了），布拉冈洛夫行动起来就方便了。他放开了那门大炮，拐了个大弯，慢慢地飞越阵地上空，同时他也主动地使用了火焰喷射器，一串炮弹向下凹的地形射去，铲除了一个深入地下几百码的通道口，肯定烧死了那里面的维特人。然后他来到草原的那一头，第一批消息公布了。
　　维特军队的进攻突然停止了，战士们不知所措地乱成一团，它们成了一群失去指挥的乌合之众。
　　女皇向他提供战场的形势，各纵队的位置及双方伤亡的情况，然后是白色鸟、魔鸟和蝴蝶鸟的位置，它们的任务是什么，不必作任何解释。

　　在草原上空某个地方的重新出现没有使布拉冈洛夫大吃一惊，他也没花时间考虑为什么不消灭罗克人，胜利的事实已在他的下面广为传布。也许，当他想要向下射击罗克军队时，他又落入了罗克人的控制之中。这只能意味着，宇宙飞船虽然对于防止罗克人的控制起了很大作用，但当他过于靠近女皇或她的士兵时，这种保护又嫌不够。布拉冈洛夫由此得出结论：在他的附近有女皇，或者，在他的旁边有女皇的士兵，是接受罗克人控制的必要条件。
　　他坠落以后，一定是罗克士兵走近了他的飞船，在他能够远离它们以前，就被它们控制了，因此连他脑部的塑料也起不到保护的作用。但如果他远离了女皇和她的士兵，他一定能成功地保持他的独立、恢复他的本来面目。
　　布拉冈洛夫经过深思熟虑以后，就让宇宙飞船冲向高空，飞过草原，远离丛林。
　　他断定，由于西内宇宙飞船爆炸时释放出来的辐射使女皇的生理状况起了变化，她很可能失去了生育能力，但她却成功地控制了所有可能存在的生命形式。正如布拉冈洛夫不得不承认的，从根本上来说这也并不太糟糕，因为所有生物的能力因此而得到了有效的配合。但是女皇控制人类的能力必须终止。
　　布拉冈洛夫带着遗憾的表情思念西内和萨尔科夫，无论如何他要解救他们，此外他必须尽可能地影响女皇，使正常的人――不是像他那样的残疾人想――能在这个星球上着陆，以开发这个星球的地下资源。

　　布拉冈洛夫考虑行动的各种可能性，最简单的办法当然是飞到女皇的附近去把她杀死。但在布拉冈洛夫开炮以前，他就会被女皇控制了。他也不敢接近西内和萨尔科夫，并把他们带走，因为他不知道，多少个女皇的士兵就会产生出足够的力量来控制他。两个罗克士兵是不够的，当他第一次碰到西内时，他已经领教过了，但是也许三个罗克士兵已经足够了，而侦察鸟始终就在附近。
　　布拉冈洛夫不愿带着那么多的未知数去冒险。
　　他再次彻底地考虑了这个问题，并认识到，他必须从女皇着手。这时他突然想起，被控制者自我的丧失是完全的。他相信他能从他如何被控制的模糊记忆中得知，―个女皇的牺牲者感到自已是与女皇及其下属是一个统一体，这就是说，他作为罗克族的一员自己就是罗克人了。
　　布拉冈洛夫摸了摸自己的颈项，想要把这一事实充分为自己所用。他想：罗克土兵被维特士兵杀死，对于女皇来说是无所谓的。虽然这是痛苦的，但也是无可奈何的。如果一个罗克人被另一个罗克人杀死，那该怎么样呢？
　　这将意味着，女皇自己伤害自己。要是这一事件也无法使她心绪不宁，那就没有任何希望了。
　　布拉冈洛夫幸灾乐祸地笑了。作为罗克人他会“进行自杀”，就在死亡的那一刻他又复活了……
　　笑容又从他的脸上消失了，因为他想：作为罗克人我几乎想不出自杀的办法。
　　布拉冈洛夫骂了一整天，当他不再骂人的时候，他突然又想起了一件事。

　　变得猜疑和神经质的女皇派了侦察鸟、战斗鸟、白色鸟和掘土鸟到丛林中落下一个罕见物体的地方去，她想要控制它，但没有成功。也许在它里面有某些她能够控制的东西，她距这个物体太远，所以不能直接发挥作用。她相信她还回忆得起，她曾看到过这类物体。
　　侦察鸟首先到达，它们在空中盘旋了几圈，当它们弄清情况以后，就去向女皇报告：这是一个圆锥形的物体，把周围的花草树木烧成了灰烬。围绕这个物体很仓促地搭了一间小屋，屋顶是用树叶铺盖的。侦察鸟无法说出谁搭了这间小屋，以及谁藏在里面。
　　女皇催促白色鸟赶快出动，并派魔乌紧随其后。战鸟心急火燎地回来报告，因为它们无法在蒸气弥漫的丛林中着陆――也不能在被烧焦的、停着那个物体的地方着陆。
　　几天过去了，女皇决定：为了开辟占领区，要尽快地在丛林中修筑几条道路。受派遣的部队不断地拥进丛林。
　　１４天以后女皇终于来到了这个地方。
　　女皇用好多只眼睛看到这间小屋及其树叶屋顶，屋顶下放着一条制作组糙的凳子，上面坐着一个人。这个人手里握着一个管子，女皇对此没有重视，她朝着这个新来的人亲切地笑了笑，立刻就控制了他。虽然她并不懂得感情，但她觉得好像一个走失了的儿子扑进了她的怀抱。
　　在女皇对这个人的想法和白色鸟们的想法引起足够重视以前，她就派它们到这个物体旁边去。
　　在第一头白色鸟前进的路上出现了一根铁丝，它在这根铁丝上绊了一下。别的白色鸟们也碰到了铁丝。
　　布拉冈洛夫对其他罗克人以后发生的事感到奇怪。
　　从他手里的管子中突然伸出一个幽灵似的手指穿过空地，一瞬间它烧死了白色鸟和魔鸟。
　　女皇让这个管子落到自己手里、她吓得急忙往后退，因为突然发生了强烈的震动，连屋顶也塌了下来。她呆呆地望着这片空地，她体内有些东西破碎了，从此她再也看不到自己了。

　　布拉冈洛夫体内阵阵疼痛，吃惊和不理解此起被伏，他绝望，束手无策，强烈的霹颤像无数根红色长矛刺进了他的意识。那是一段备受折磨的时刻，接着又突然消失了。起初他根本弄不明白这出现的真空，然后他回想起发生的那些事情。他的目光落到了那个火焰喷射器上，这是从他的――他的？――手中落下来的。如果说他曾担心他的计划会在某个被他疏忽的细节上出漏子的话，那么这时一种轻松的感觉涌进了他的胸膛。他现在知道他没有出错，电接触欺骗了女皇，那些断裂的铁丝像毒蛇一样放在草里，任人践踏。
　　空中响起了翅膀的拍击声，一头侦察鸟栽下地来，在最后一刻它镇静了下采，展开翅膀，恢复了平衡，飞快地扇动翅膀升到空中。
　　一头曾避开他的火焰喷射器的白色鸟犹豫不决地停留在林间空地的边上，布拉冈洛夫觉得它好像就要回忆起往事来似的，但它没有得出任何结果，最后它终于消失在丛林中。
　　布拉冈洛夫没有见到别的生物，但他能够想象得出，此时此刻在丛林中和草原上处处停着吃惊的野兽和飞鸟。它们犹豫不决――部分由于它们的迟疑不决而死亡了，但另一部分带着淡薄的记亿，凭它们的本能在丛林中生存繁衍。
　　布拉冈洛夫站了起来，推开了压在他身上的临时屋顶，他还要去寻找、关心和照料西内和萨尔科夫，他们一定又在丛林的某个地方重聚，但面对陌生的环境孤立无援，束手元策。
　　布拉冈洛夫驾起飞船，冲向天空，他找到了女皇的尸体并把它烧毁了。当他再次驾驶飞船腾空而起时，他在想，要是他的右手突然把火焰喷射器对准了他，他将作何反应。
　　他在等待黑暗的降临，然后他打开了热追纵器，并在高空飞越这个曾被罗克人统治过的王国。西内和萨尔科夫没有使他失望．一会儿后他发现了他们两人为了便于他判断方向而燃起了一堆大火。
　　后来，当他们共同完成西内原先的任务时，这两个宇航员很快地改变了他们关于“宇航局的残疾人”的看法。萨尔科夫过去曾持这种看法，他把那些身上缝有人造组织的宇航员讽刺地说成是宇航局里的残疾人。




《仆人徒增烦恼》作者：[德] 齐・欣策尔

　　这是阿列克最惬意的时刻。六小时紧张的工作日过去了，他坐在款式过时但很舒适的扶手椅上，欣赏着立体电视机播送的节目，电视机里的气味发生器散发出各种香味，洒遍了他的全身。节目无聊得使人昏昏欲睡，然而，说老实话，这正是他今晚所希望的。
　　阿列克从衣袋里取出皮烟盒，抽出一支雪茄来，自得其乐地闻了闻，接着把它点燃。然后，往椅背上一仰，乜斜着倦眼，继续看焚光屏上的表演。

　　妻子惊扰了他的美梦、把他从天国唤回人间。
　　“瓦尔莱家又买了一个机器人，”妻子扫了他一眼，目光里满含着要求和期待，“好象你就看不出来，我们用这么个又破又旧的老头子有多可笑。”贝特西说着把头朝站在屋角的约翰那边扬了一扬。
　　“请你客气点！”阿列克小声说，他觉得当着机器人的面不太好意思。
　　“如今，凡有头脑的人，都不再使用金属制的机器仆人了，”贝特西不顾情面地说，“何况约翰不懂礼貌！你想想看，上次请客时，他竟然把餐具扔在维姆勃登尔太太的盘子里。”
　　“那是因为约翰的电阻烧坏了。”阿列克咕噜了一句，他尽量克制着自己的情绪。
　　“维姆勃尔登太太差点没晕倒。”
　　“这位太太每星期至少晕倒五次。”
　　“你在妨碍我的社交活动。现在人家都窃窃私议，说你快要破产了！”贝特西的声音有些哽咽。
　　“可这纯粹是胡说八道！我――会破产？！难道就因为我不肯买新机器人？简直愚蠢！明天我就去找人来修理约翰。”
　　“就怕你找不来。谁愿意修理这种老掉牙的玩艺儿。你别和我争论了！约翰已经成了古董。不久以前我看见一套新式的机器人，是用高级电子计算机控制的。简直是奇迹，同演员、政治家、歌唱家一模一样。而且一点不贵，大约是千八百英镑的样子……”
　　“千八百……”阿列克讷讷不出于口了。
　　“可是优点多呀，”贝特西不胜羡慕地说，“第一，外表跟真人一样，比原型都好看。第二，声音悦耳动听……按歌唱家原型制造出来的机器人还会唱歌！再说，他们比约翰的构造完善得多，说明书里写着呢，各方面都很完善。”
　　阿列克渴望安静，但是只要他不肯买一个会唱歌的机器人，那就一天到晚也休想安宁。他了解妻子的脾气。不过他也懂得钱不是那么容易挣的。
　　“你把约翰让出去，把这笔款子打进去，”贝特西天真地朝他一笑，“只要再凑七百五十镑就够了！”
　　“你不能要求我这样做！”阿列克低声埋怨道。他觉得眼泪要冲眶而出了。这些年来他已经使惯了老机器人，不忍跟他分离。
　　“也经，那就让他留下。反正我能得到斯蒂夫・列斯里就行。”
　　“你偏要那个让人肉麻的嚎丧鬼？”
　　“阿列克，干吗说得那么难听！如果你不懂艺术的话，那你至少也不该露怯。只要我认为新型机器人很有魅力，这对你来说就足够了！”
　　“亲爱的，我愿意满足你的任何要求，但是这个嚎丧……这个人我可受不了。”
　　“你非买不可。不然的话，明天约翰就休想再在我们家里呆下去。听明白了吗？”
　　阿列克惊呆了，他惊奇的是他怎么会娶了这样一个女人。他沮丧地同意了下来。
　　“约翰，从今以后，你就只伺侯我吧。我妻子想要个最新式的机器人，能唱歌的。你认为如何？”
　　假如约翰的脸不是用镀铬钢作的，大概他就皱眉头了。因此，当他用干裂的声音回答问题时，他那薄膜制成的声带只发出了轻蔑的低调。
　　“哈，现在的机器人！外壳倒挺高级，但那对于机器人来说，完全不适用。如果仔细看看里边的话，毫无价值。一堆导线而已……”
　　这时约翰干咳了赵来，声音好象一连串的“茨、茨、茨”。停了一会儿，他又闷声闷气地添了一句驴唇不对马嘴的话：“缄默就是安宁”。约翰不久前刚学完几卷莎士比亚的作品。
　　阿列克发现约翰是自己的盟友。于是他稍稍放了点心，等待着正在酝酿之中的事件。

　　不久果然来了一位客人――会唱歌，精神饱满，有点粗鲁。外表别提多象歌唱家斯蒂夫・列斯里了。他在贝特西面前深深地鞠了一躬，而且关节并不吱吱作响，贝特西对此十分满意。机器人冷冷地同阿列克打了个招呼，对原来的仆人约翰连看都没看一眼。
　　“沃克期机器人股份有限公司向您致以最热烈的问候。”他唱道。“为了表示问候，请允许我唱一只小夜曲。”于是他就曼啭歌喉，开始唱道：Ｉ　ｌｏｖｅ　ｙｏｕ（我爱你）……
　　贝特西听得心醉神迷。
　　阿列克在与一种莫明其妙的感觉斗争着，似乎他的一只鞋自己从脚上脱落了。约翰发出一种听不清楚的声音。
　　后来发现，人造的斯蒂夫唱起歌来一点也不比他的原型逊色。不仅如此，如果说那个真斯蒂夫嗓子高，那么人造的斯蒂夫唱得更高；如见说前者的颤音悠扬婉转，那么后者歌声清越，有如夜莺。贝特西深受感动。她完全按顾艺术的要求宠爱着“自己的”斯蒂夫，每个星期都请沃克斯机器人股份有限公司的生物机械士来给自己的宝贝儿擦洗，上油。而忠实的老约翰照旧在房间里嘎吱嘎吱地走来走去，独自干着家里所有的粗活儿。
　　倒不是因为斯蒂夫喜欢唱的那些歌儿无情地折磨着阿列克，不，不是因为达个；而是这个年轻人没有多久就熟悉了环境，欺侮起主人来。

　　一天晚上，阿列克又舒舒服服地坐在扶手椅上，斯蒂夫走近屋来，一面开动了体内的磁带，一面说：“先生，把脚放在桌子上是不体面的。”他用难听的鼻音说道。
　　阿列克噎得一时说不出话来。这肯定是贝特西干的。她除了给机器人输入德国教科书讲的那些礼貌教育之外，就想不出一件要紧的事来。
　　“我是英国人，用不着去讲究外国上流社会的那套风度。总之，我不准你对我指手划脚的！明白了？”
　　“当然明白啦，先生。不过，连文化水平很低的英国人也承认，大陆上的某些风俗对于大不列颠王国的臣民来说是可以接受的，先生。”
　　这个家伙是怎样说“先生”的！
　　当天晚上阿列克就打定主意：要叫机器人离开他们家，哪怕倾家落产，也在所不惜。
　　他尽量控着性子，走到门前，亲昵地叫了一声：“贝特西！”
　　“什么事，亲爱的？”
　　“你有空儿吗？”
　　“对不起，阿列克，我得换衣服。我们要看歌剧去。”
　　阿列克不禁一怔。
　　“这你可一点也没跟我说起过。那好，我愿意去。我们去看什么剧呢？”
　　“你也想去？不行，我只有两张票。斯蒂夫要陪我去。今天晚上一定非常有趣。”
　　阿列克哑口无言了。
　　“这……我丝毫也不怀疑。不过你穿什么好呢？前几天我看见一件水貂皮大衣，你一定会看中的。”
　　贝特西登时闪电般地跑进来。
　　“水貂皮大衣？”她的眼睛都瞪圆了。“噢，亲爱的，你太好了！水貂皮大衣！这是我毕生的愿望！”
　　“是吗……可是有一点困难……”
　　贝特西不相信地看着丈夫。
　　“对了，你知道，我的钱不太够。要是把斯蒂夫让出去就够了……那么我想……”
　　“我早就知道你的慷慨背后隐藏着诡计。我跟你说最后一次：期蒂夫一定要留下！哪怕挨饿也罢！”
　　“贝特西！我们好好谈谈吧。我再也不能忍受他这样排挤我……”阿列克艰难地说出了这句话，“我好象是你的……这个……”
　　“傀儡！”贝特西替他说出了这个字眼儿。“怎么着，也许你真是个傀儡。斯蒂夫，我们走吧！我还想听序曲呢！”贝特西昂着头走了出去。
　　“你，我要叫你知道知道，我到底是不是傀儡！”阿列克朝着她的背后怒吼着，然后颓然倒在扶手椅里。

　　阿列克担心的事果然发生了。两个机器人之间也发生了争吵。
　　约翰对艺术虽然没有多高的鉴赏力，但认为斯蒂夫唱的歌是一种负担，正常人的耳朵无法忍受。有一天，他用他那单调的声音告诉斯蒂夫说，主人心绪不佳。
　　谁料他得到的回答却是：“你大概是冷焊的吧？我要向太太告你去。你这个废品！”
　　约翰听了这种无赖话之后，立刻烧坏了好几个电容器。他一整灭都在叨咕着：“冷焊……废品……”
　　看来非出事不可了，忍耐到了极限。要么叫音乐迷――机器人让位，要么阿列克牵着约翰的铁手远走高飞。
　　还是约翰使他想出了好主意。约翰每天早晨都向主人报告报纸上的重要新闻。因为现在阿列克连读报都嫌浪费时间。
　　“《泰吧士报》，第一版。‘伯明翰的罢工叫厂主利用机器人给破坏了，因为工会要求通过一条保护工人的法律，以便使他们免受机器人竞争的威胁。众议院议长宣布说：短见的经济政策容易导致社会冲突……’”
　　阿列克冲约翰摆了摆手，让他跳过这个题目。整整一个星期了，报界写的全是机器人破坏罢工的消息。约翰继续作他的新闻摘要：
　　“‘惊人的好消息’沃克斯机器人股份有限公司供应机器人――女明星，今年的新产品！本公司选择了一百六十种型号的机器人，从盖罗里・玛克琳到利兹・拉扬。公司代表愿意与您接洽。电话联系即可！”
　　阿列克蓦地跳了起来。他以几近声速的敏捷动作抓起了电话听筒。终于找到办法啦！以毒攻毒！
　　他并不想掩饰心中的高兴，脸上整天都是神秘的笑容，甚至吃午饭时，当斯蒂夫指出国外的土豆（包括人造土豆）已经不是用刀切着吃，而是用叉子压扁了吃时，阿列克脸上的微笑也没消失。他很客气地朝斯蒂夫点了一下头，表示感谢。

　　次日清晨，他们家里昂然走进一位肌肤丰腴、头发褐中透黄的年轻女子。这是一个节目丰富多采的“哥劳利娅・切普曼”型的机器人。阿列克发现她的秋波并不象他原来想的那样没有表情，于是心里忐忑不安了。当他想到这女人是人造的时，他才克制住同自己的年龄和地位不相称的孟浪行为。
　　哥劳利娅真是个理想的美人：她总是用友爱的目光望着阿列克，那目光比他太太的阴郁面孔强过千百倍。哥芳利娅陪伴他在市里散步，用汽车把他从公司送回家或者送到俱乐部，开会时也不离左右，总之，她随时随地都可以效劳。阿列克准备向太太进行一场长期的无声战斗。
　　这场战斗终于爆发了。

　　一天，贝特西坐在丈夫对面的长沙发上，向他要了一只香烟，一边吸着，一边用眼睛仔细打量他。阿列克很难为情地埋在扶手椅里。贝特西看出他那不知所措的神情，那神情她以前是十分喜欢的，不禁动了怜悯之心，但她断然压制住了这种感情。
　　“我要跟你谈谈。”贝特西终于说。
　　“好，请谈吧。”
　　“你知道，是哥劳利娅的事……噢，你不要以为这伤了我的自尊心，一点也没有。但我担心我们的名声。我们俩至少得有一个人考虑考虑这件事。是的，我亲爱的阿列克，我们的名声可大不如前了。”贝特西伤心地低下了头；“你打算干什么呀？”
　　阿列克直起身子。他的声音有些嘶哑：“我把哥芳利娅退回去……”
　　“我知道，你究竟是可以信赖的。”
　　“等……一等！你还没让我把话说完哪。”阿列克的脸上冒出汗来，他用手抹了一把。“我退回哥芳利娅，如果你……”
　　“你疯了吗？”贝特西从沙发上跳了起来。
　　“我是这儿的主人，我命令你，你应该绝对服从！”阿列克干咳了一下。
　　“何况你还能得到一件貂皮大衣呢，”他又补充了一句，声音小得刚能听见。他抬起头来，用哀求的目光看看她：“……还有一件新的夜礼服。”
　　贝特西微笑了。
　　“好吧。我不想再固执己见了。有的时候也需要让步。对了，我还很需要一条漂亮的项链。”
　　阿列克的脑袋紧张得直嗡嗡。他证明了！“我是男人，”他想，“我是男人！”

　　尽管哥劳利娅很有用处，但是她在阿列克家里呆了还不到八天。第二天一早，试用期还没满，她就在夜莺仿制品斯蒂夫的陪同下，离开了阿列克的家。
　　阿列克和贝特西夫妇俩有些忧伤地目送着机器人的背影。
　　从此以后，依旧是老约翰独自一人干着家务事，行动时全身关节都嘎吱嘎吱地响；男主人感到满意，女主人默默地忍耐着。




《奇妙的生命之水》作者：[苏] 依・叶菲列莫夫

　　何茂正 译

　　许多年以前，我在一条相当大的轮船“共产国际”号上当大副，那是一条英国造的五千吨级的轮船。我们经常航行于海参威和堪察加之间，有时往南到上海，有时只走近一点的地方，到元山和函馆。
　　一九二六年七月，我们定期往彼得罗巴甫洛夫斯克航行，顺道在函馆停一下，所以总要经过津轻海峡。那次出函馆往北航行，走了一昼夜，就遇到了狂风暴雨，那是一场真正的暴风雨。海上浪是那么高，浪峰盖过了轮船。甲板上，有我们的一批珍贵的货物，货舱里还有各种巨大的机器。我们的船长别贡诺夫尽管很严厉，可是个很可爱的老头，在船长台上他和我作简短的商量后，决定把舵转到大于顺航的方向，几乎是顺风航行了。水不再打进来，尽管波涛大得可怕，但船行比较平稳。我不得不安排新的航线来代替通常的航线：不靠近北面的锡科坦岛，而走千岛群岛更南的航线……
　　台风猛袭了整整一夜，第二天早晨才平息下去。但直到傍晚，海风还相当强大。到晚上，海风也平息了。我很早就想躺下睡觉，这几天几夜实在太疲惫了。
　　这些地方，夜里很不寻常，风平浪静，没有月亮，然而很明朗。我睡得很熟，但我有一种多年养成的习惯，听到钟声必然醒来。虽然我并不计算钟响过多少下，但我知道离我的班还有半个小时。一点不错，就在这时食堂服务员端着一大杯热可可来了。我要劝大家也养成这么个习惯，值班前喝一杯热可可，寒冷和潮湿就不觉可怕了，并且马上就不困了。我一跃而起，很快穿好衣服，喝过可可，抽了一袋烟，又伸直身子躺在吊床上。在寒冷、昏暗、潮湿、多雾的情况下，夜里换班前的这十到十五分钟是多么好阀[
　　我一边深深地吸着又香又浓的干烟叶，一边听着波涛不均匀的和机器准确运转的声响。机器很有劲的响声和整个巨大船身的轻微振动，象轻音乐的旋律那样，给人一种放心的感觉。船舱里根暖和，明亮的电好光落在一张小桌子上，桌上放着一本有趣的书，我值班之后总要享受它一番。我满意地看了一下自己的船舱，高出于太平洋绿色水波二十英尺的微小“私邸”，回想起海员的职业所以吸引我，首先是因为它让我有许多时间来思考问题，对这一点我始终是倾心的。

　　我的思路被敲门声打断。门开了，船长强壮沉重的身子出现在门口。
　　“干吗这么早就走动起来了，谢明・米特罗法诺维奇？”我问道，顺手挪过一把沉重的椅子。“看样子还没有天亮啊。”
　　“怎么还没有天亮呢！马上就可以熄掉电灯了。嘿，真是少有的好天气！”
　　“这么好的天气真该多睡一会儿，”我说。“我嘛，自然是多灾多难，我得值班了，可您呢？”
　　“嘿，年青人！你们就知道悠闲自在！”船长善意地回答。“我这老头子，不需要睡那么些时间。我已经上甲板看了一遍，计算了一下风暴带来的损失……顺便对您说，叶甫盖尼・尼古拉耶维奇，白天里您检查一下您的大圆航线，别只是算一下就了事。”他补充了一句。
　　这时，我已把围巾围在脖子上，穿好了大衣。
　　“一定的，谢明・米特罗法诺维奇，我们走的是新航线。”我回答船长说，同时划了一根火柴，抽起烟来。

　　船猛地撞在什么东西上，传来低沉的撞击声，整个船身振动起来。几乎就在同时，船尾某处轰隆隆地响了一声，机器运转声停了。我同船长面面相觑，仔细地听了几秒钟。机器又运转了，接着又是同样一声巨响，随之就又寂然无声。
　　我手上的那支划着了的火柴烧着了手指，我忽地抢在船长之前，奔出了船舱……
　　长期在海上航行的人，都能体会我那时的心情，知道在大海上机器停了会引起怎样的不由自主的恐惧。舰船强有力的心脏的跳动，那是显示它和大自然斗争的生命力。但现在停止了，这条船成了死物，它象是大海的一个玩具了。
　　我转身奔到舷梯前，爬了下去，这时才发现船的左侧倾斜了。这会儿船长也赶上了我。他气喘吁吁，说明他多么焦急，但这位在海上熬得头发斑白了的老头没有说一句话。
　　甲板上还是昏暗的。刚刚显现的黎明只给这条船画出了一个大概轮廓。领航室的门开了，从里面射出一条光线。
　　船长台上传来第三助手的惊恐声音：“不好了！谢明・米特罗法诺维奇！我们触礁了……看来，螺旋桨撞坏了，舵也卡住不能动了……”
　　船长生气地喊道：“见鬼，怎么会有暗礁？这儿是最深的大洋盆地！”
　　“当然是的，这是图斯卡罗腊盆地。”我稍稍放心地想道。
　　船长登上船长台。我仍在甲板上。
　　“水手长和值班水手都到甲板上来，准备测深锤！”我命令。
　　我睁大眼睛，看出船长俯身在话筒上。“是在跟机械师说话，”我心里想。电报机在低声地响着。船尾底下又传来一声巨响。电报声和机器运转声同时停止了。
　　“叶甫盖尼・尼古拉耶维奇，从右侧放下测深锤！”传来船长的声音。
　　我发了命令。水手长在昏暗中大声回答：“没有测到底！”
　　“从靠近船首的吊锚杆地方测！”船长命令
　　“两个量度零两分！”水手长报告说。
　　“才十四英尺深？真见鬼！”我喊道。
　　左侧的深度是十二至十八英尺，尾外是二十英尺。

　　天亮了。我把身子探出舷外，极力想从下面哗啦哗啦响的暗黑色水中看出点什么名堂。人们把海的这种沉重而悠长的呼吸叫做长浪。我惊奇地感觉到，在又大又长的波浪上，这条船晃动得很有节奏。这种晃动，没有触礁搁浅时那种不可避免的撞击状况。
　　船长把我叫到船长台上。他把身子探出栏杆外面，紧紧盯住左侧的波浪。探照灯亮了。清晨的灰暗雾霭从船上远远地退走了。我发现，左舷下面的波浪比四周少――水波粼粼，水面平坦。
　　“叶甫盖尼・尼古拉耶维奇，你把停船地点图拿给我！”
　　“是，谢明・米特罗法诺维奇！”我回答，向领航室走去。
　　“放舢板！”传来船长的声音。“别佳（大家都这样称呼第三助手），你带着测深锤上舢板。”
　　船长遇险而不慌乱，使我对他更尊敬了。“好样的老头！”我心中想着，把量角器放在地图上，身后传来船长的脚步声。
　　“怎么样？”他安详地问道，往地图上扫视一眼，我在地图的一个点点上――离千岛群岛很远的地点，在图斯卡罗腊深海盆地最深处别着一根别针。
　　一个突如其来的猜想闪电般地掠过我的脑海。
　　“我似乎明白了，谢明・米特罗法诺维奇。”我说道。
　　“明白什么？”
　　“我们撞着沉船了。”
　　“正是这样，”船长肯定地说，“百年不遇的情况，可我们摊上了，没说的……看看别佳那边测量得怎么样了？”
　　我们走上了船长台。
　　舢板停靠在轮船左侧。正象我们所预料的，甚至在离轮船不远的地方就测不到底了。

　　已经是明朗的早晨，检查员和水手长从底舱回来，报告说没有漏水情况。这时，潜水救生组组长也上来了（我们带来海上救生组，是为了救一条搁浅的日本船。美利坚丸”）。
　　潜水组长是一位有着丰富经验的海上工程师。他在船上走了一圈，来到船长台上。
　　“开始吗，船长？”工程师问。
　　“好的，动作快一点。”船长同意地说。
　　“带您来救日本人，可我们自己也成了被救者。”
　　两个潜水员在做潜水准备，这是两个彪形大汉，看得出是很有力量的人。我自己也曾短时间地潜过几次水，但从未见到过潜水员在公海上游水，我兴致勃勃地观看他们。
　　在舢板上已测定沉船的大概宽度。滑板被固定在左舷上，从滑板上放下了窄舷梯。潜水员手持长竿子，开始下去，不时用竿子撑着船舷，在舷梯上晃动。接着猛地丢开梯子，转瞬间消失在水里了。水面上冒出了成千上万个气泡。
　　潜水组长站在船舷上的电话机旁。他向我们招手，叫我们过去。
　　水平线上升起的太阳照射着轮船，船下显出一个模模糊糊的大阴影。
　　“往后面经过去！”工程师向电话里喊道，“对……好，爬过去！再往前呢？好的……”
　　“什么，好的？”船长急不可耐地问。
　　可是工程师什么话也没回答。我感觉到，在紧张的等待中过了好几分钟。电话机的膜片不时发出不清晰的响声。
　　“试试到伙房或底舱里去，”工程师说着，把电话机交给第二潜水员。“哦，是这么回事，船长，”他的船长转过身来说道，“奇迹！真是奇迹！水底下有一条沉船向我们漂来，我们猛一下就撞着它了。我们的‘共产国际’号以船底特别尖锐著称，一下就夹在沉船的船身里了，象斧头夹在木头里一样，看来是紧紧地卡住了。沉船是一条非常老的木造帆船。桅杆自然全折断了。‘共产国际’的艏柱插到了帆船的伙房里，螺旋桨和船舵正好卡在帆船的一段船首斜桅下。谢天谢地，螺旋桨和船舵还完好无损。当我们试图开动机器的时候，螺旋奖撞在船首斜桅上了。这条老帆船的结实程度，真叫人惊叹不已！”
　　“工程师同志，请告诉我，”船长问道，“一条沉船怎么能漂游这么久呢？并且还是在水底，象潜水艇那样？”
　　“那很简单：这船是木制的，并且可能载的货物也是轻的。我打发潜水员到货舱看看，那儿有些什么。至于它在水下，那是您的轮船把它撞下去的，它原来可能是微微探出水面的……是的，当然，让它上来好了。”工程师中断自己的解释，向电记机旁的一个潜水员说。
　　站在船侧的一群人，包括我和船长，望着从水里出来的潜水员，象望着从不知名的国度来的信使一样。他勇敢地潜到海里，在轮船下面很深的地方，到多年在大海里漂游的沉船上走了一趟。这位脱下了潜水服的潜水员，一双愉快的、稍稍顽皮的眼睛，丝毫没有现出疲劳的表情。

　　在领航室召开的会议上，潜水员画出了这条沉船的大致轮廓，它的古老的形状很使我们吃惊。船长知道我始终对舰船，特别是对帆船的历史感兴趣，就问我能否说出它的吨位和年岁。照潜水员画出的粗略轮廓当然是很难于断定什么的，充其量这是一条相当大的三桅杆船，船身很宽，船尾稍稍翘起。我断定，从建造时间说至少在一百年以上。潜水员说，船身是用很坚固的木头制造的。看得出，货舱里堆满了体积很轻的软木块。
　　工程师思考了一会儿，决定用爆炸的办法捣毁这条帆船的左舷，使能够浮起来的这批货物脱离船身。那时，吸满了水的木制船身就会因自身的重量而沉入海底，我们也就被解救了。
　　“那么，就来解救我们吧，托上帝的福！”船长大声说道。
　　工程师又沉思起来。
　　“还有什么困难？”船长不安地问，
　　“是这么回事：这件事要两个人来做，才能做得较快，而更主要的是，那样才较安全。如果不能通过货舱到达船舷，那就只好从外面把它凿破了，可这是很难对付水流的。幸而海上特别平静，否则那就太槽糕了。”
　　“您不是有两个潜水员吗？！”我说。
　　“潜水员倒是有两个，但要留一个在上面，安排在唧筒旁边，因为我们的一部分专家已经坐‘罗卓夫’号先走了。我正在思考怎么办才好。……”
　　达时我想到了自己的不多的潜水经验，我想：“我下去怎么样？”
　　当然，在大海里潜水是可怕的，但我相信作为辅助力量我还是有用的。我向工程师说明我可以效力，去当第二潜水员。我见他不相信地微笑起来，就向他讲了我的条件。
　　“那么，让潜水员自己来决定要不要你作助手。”工程师说。
　　潜水员用鉴定的眼光打量我，内我提了几个有关潜水的问题，我的回答似乎使他满意。他同意用我做助手，但事先警告说，如果我撞在船身上出了事，那只能怨自己了。
　　我仔细地听取了他的命令，同时想到，如果“撞在了船身上”，那未必还能记起他的忠告……
　　大伙知道我要潜水，对我十分友好，热情，在给我穿潜水服的时候，我听到了水兵们惯常说的一些俏皮话。

　　终于一切准备就绪。戴上潜水帽后，我似乎一下子就同习惯了的世界隔开了。当我不特别灵敏地迈着穿潜水衣的沉重脚步，沿着舷梯丫去的时候，潜水员已经潜入船下不见了。我的全部注意力被我眼前晃动的暗绿色水面吸引住了。我必须用后脑勺压住排气阀，排出大量空气，同时在波浪没有卷间来时跳进水里。我做到了这一点，几秒钟以后，潜水帽的宙眼前一片昏暗。海水从左面向我袭来，我竭尽全力才抓住从右边斜伸过来的一样东西，可以向四周观察了。起先我只能辫识沉船的大致轮廓，这条沉船被“共产国际”号投下的弯形阴影历遮断。接着我看到了一个正方形的突出物，那是甲板上的建筑物的残片，再往前是一段木桩，后来才知道这是一截断了的桅杆。潜水员正靠着它站着。我急忙游到他跟前，跟着他来到帆船船舷的旁边。
　　在这覆盖着藻类、贝壳和黏液的很滑的斜面上很难行走，但迎面的水流支撑着我们。我们按照在船上时的约定，决定通过被毁坏的伙房到货舱里去。
　　沉船船舷的线条清晰可见，从上面射下来的微弱阳光的反影到线条尽头处断了。
　　再往前是一片昏暗，象是漆黑可怕的深渊的口子，我内心战栗了一下，你想想，船舷是悬在离海底八千米处……
　　水波在沉船的甲板上晃动，一点一滴的阳光在奔跑。看着这暗淡的、淡绿色的光点，我极力想再现这条船的全貌。我曾受过描绘古老帆船的训练，这方面的记忆给了我一些帮助。根据厚层贝壳和漂荡着的长条海藻，我与其说是看到了，还不如说是猜到了这是一条船身很宽、结构坚实的三桅杆帆船。矮而圆的船头，高高的船尾，说明它是十八世纪的构造。从船首斜桅的非常粗的直径，可以猜出它的大约长度，这也是１―八世纪船的典列现象。大体说来，船身还保媳壮现形状，货舱舱口的顶盖还完好。在主桅的和前方有一个大凹渡。被我们轮船舱龙骨压坏的甲板垂下来，断了的栈粱凸出来，这一朗分显出遭到了可怕的破坏。破口和裂缝里的黑森森的颜色，更加强了这种破坏感。
　　面对乱槽槽的折断的长木条和木块，我困惑莫解，正在发F，我的同伴打开强光的电灯，草地向友拐去。象我“在理论上”所推测的那样，那儿撞船时没有破坏的后甲板的右走廊发着乌黑色。我打完了我的电灯，和潜水员肩并肩地向昏暗中走去，用脚试探着甲板板面的木板。在我们的右边，可以勉强看到暗淡的光线，我猜想那是从船尾后窗透进来的，更确切说，是从残留下来的所谓后窗透进来的。货舱舱口（如果还有舱口的话）无疑已落在我们后面了，大概是在稍稍右后方，我们由于深入到船尾而越过了。在强烈的好奇心驱使下，我很快地想象出，光线可能是从海员舱透过来的，而在海员舱的对面，通常应该是船长室。在我右面的、现在还有明显的暗淡光点晃动的侧板上，应该有通往船长室的入口，船长室里可能保存着这条船的秘密。我毅然地向右拐去。淡红色电灯光在没有洞眼迹象的暗褐色侧板上晃动。我把戴着橡皮手套的一只手放在侧板上，在一层泥泞的板子上摸索，很快就摸到了门框的边缘。
　　“看来门就在这里，”我这样断定，开始用肩膀撞墙板。但门没有开。我用一根铁棍敲墙板，在第四下里把一块木头敲穿了，铁棍差一点从我手中滚落在空处，掉进门内的水里。我一次又一次地推门，这时潜水员的电灯光圈在我身后扩散开来。他把戴着潜水帽的头凑过来，我在半昏暗中看见了他那惊讶和兴奋的面孔。我向他指出那扇门。他赞同地点了点头。
　　正在这时候，传未了工程师的声音，他倔强地重复着：“大副同志，您怎么啦，为什么不回答？”
　　我简短地报告说，改进了伙房，一切正常，我们马上就到货舱里去。
　　电话机里的声音很放心地停止了，我又把全部心思用在通往船长室的这扇门上。对于门后就是船长室，我是坚信不移的。

　　潜水员用手摸着门框的边缘，把一根小铁棍插进门和门框之间。
　　“见鬼！大概这扇门得朝外开。”我脑子里闪过一个念头，我用力帮助潜水员开门。
　　不到两分钟，我们已站在那间曾作过船长室的黑漆漆的房子里了。由于太黑，我始终想象不出船长室的确切样子。脚下的地板平整光滑。有些木块（大概是家俱的碎片）不时撞在我们身上。
　　我的沉重靴子的靴头碰着一样什么东西。电灯光照着侧放在船舱左侧的四方形箱子的一扇。
　　“啊哈！”我高兴地叫了起来。
　　马上，象从完全另外一个世界里传来工程师的声音：“什么事‘啊哈’？”
　　“没什么，一切正常。”我匆匆回答，就弯身看那箱子。
　　箱子不重，但我全身的仪器已经够沉重了，这不习惯的工作把我弄得疲惫不堪，拿起箱子来就感到是额外的负担。
　　潜水员这时在船长室右面走了一趟，也发现两个不大的箱子，夹在腋下就过来了。他看见我捡到的东西，满意地点了点头。在船长室里，我们再没有找到值得注意的东西，就开始通过电话和上面“商量”。我们和船上谈好后，把找到的东西带回到了甲板上，放在一个僻静的地方。接着又下到水下走廊里，这回不知怎地很快找到了通到船舱的过道。

　　以后的情况我未必能讲得有条有理，详详细细。在那些狭窄的、堆满东西的过道里操作真是困难极了。我和潜水员终于完成了任务，把一些炸药放置在船的底部和右侧。
　　一切办完了，电线的联接也检查过以后，我已经感到精疲力尽。我无力地靠在挨着船的尾舱的大支柱上。潜水员理解我的处境，让我歇一会儿。我好不容易上到沉船的甲板上，对那若隐若现的黯淡阳光感到一种迟钝的高兴，最后一次看了看沉船甲板的不寻常情景――在混浊光线下显出船的右舷和突出来的船首斜桅的断肢。
　　我发出“上去”的信号。随着我接近水面，不断增多的大量光线向我涌来，波涛以猛袭相威胁。海面上的光亮使我感到突然而愉快……一双灵敏的手把我的潜水帽、潜水衣脱下来的时候，我的同伴也被曳上来了。
　　我疲倦地靠着缆柱坐下，用钦佩的目光望着潜水员。第二次下海后，他那朝气蓬勃的神采看来丝毫也未减少。
　　“呶，你们的大副是好样的，”潜水员对船长说，“该对付的都对付了！我和他，更确切一点说，就是他，还做了一项考察工作，在船长室找到了一些东西。”他向已经弄到甲板上来的猎获物方向撇了一下头。
　　“这个以后再说，”工程师说，“现在我们要点火了。”
　　所有聚集在甲板上的人们，都聚精会神地盯住褐色的手摇发电机箱子，工程师跪在前面捂着箱子的把手。他越摇越快，这个小机器发出悦耳的嗡嗡声。大家屏息静听，静得没有一点声响，只有高高的船舷外传来的波浪声。
　　工程师纤细的手指在闭合器按钮上只轻轻按了一下，水下就响起了轰隆的爆炸声，震得人神经难受。“共产国际”号摇晃了一下，它的钢铁身躯象大钢琴般嗡嗡作响。船左侧掀起一个巨浪。黑木的碎片在向上涌出的大量水波中闪动，几秒钟以后，水面上布满了发黑的软木条――这是沉船货舱里浮出的货物。全体海员，从船庆到炊事员，全神贯注地等着要发生的事。
　　传来有力而低沉的嘎吱声，嘎吱声之后轮船轻轻地震动了一下，好象从下往上被推了一下。我们继续等着，但再没有听到什么了，只有波涛照旧发出哗啦声，还有爆炸后浮上来的碎木片撞击船舷的声音。
　　工程师用平静的声音打破大家的沉默：“怎么样，船长，启航吧！”
　　“怎么，全利索了？”船长猝然一震。
　　“当然利索了！”
　　船长健步走上船长台，响起了电报声。机器突然运转起来，但再也听不到可怕的撞击声了。轮船复苏了，启航了。船头下面，波涛哗哗响。
　　“共产国际”号拐一个弯上了航线，这时我们一齐叫起来：“工程师――乌拉！……”
　　“各就各位！”传来船长的命令。他破例在船长台上抽起烟来，甲板上已空无一人。
　　我不由地从缆柱旁站起来，走到水下冒险的同伴潜水员跟前，紧紧地握住他的手。我回头向船舷外面看了一眼，那边远远的波涛上，浮动着大量的从帆船上炸上来的碎木块。我杯着象干了谋害行为的感觉想像到，那只“死后”还违抗海洋意志那么久地漂游着的帆船，现在正沉入海洋的深处哩……一直支配着我的强烈兴奋情绪，现在衰弱了，完全消失了。代之而来的，是身体和脑子的不可克服的疲惫。我叫一个海员把我们捞上的箱子拿到领航室，自己就蹒跚地向船长台走去。
　　船长看见了我，向我伸过两只手来。
　　“您是好样的，叶甫盖尼・尼古拉耶维奇，真是好样的！谢谢您啦。晚上让我们同主要的救命恩人一道喝一罐子糖酒。”他用手势指着工程师的方向。“您去休息吧！看您多累了！……”
　　我很快走下船长台，淋浴后，来到自己的船舱里。我的在床上，似乎一会儿看到了水下的昏暗光线，一会儿看到了太阳光点的晃动，一会儿看到帆船底舱的一片黑暗……由于机器的运转，船舱内有节奏地微微抖动；轮船在安详地沿着自己的航线行驶。接着，发生过的一切事情就越出脑外了。……一分钟以后，我就呼呼地睡着了。

　　当我觉得有样不寻常的东西等着我而醒过来的时候，已经是晚上了。我一下子就记起了那个拾得的箱子。我穿上衣服，急忙吃了点东西，马上到船长室去，在那儿碰到一大群喝过上等糖酒因而活跃起来的人。我也是最喜欢喝糖酒的一个。我一来到，船长就吩咐把防水布铺到地毯上，我们开始启开那找到的箱子。先用凿子凿，没有凿开，箱子是用很硬的木头做的，后来用斧头才把它砸开。这时，全船舱散发出一种呛人的气味。
　　真使我们失望，箱子里只是一团象稀粥似的掺杂着碎皮子的碎纸屑――这就是航泥日记薄残留的东西。船长、工程师和机械师看到我和潜水员拉长着的懊丧脸孔，不由地哈哈大笑起来。
　　我们又打开潜水员找到的小箱子中的一个，里面是一个古代的铜制的六分仪。我擦去铜绿，现出了刻上的拉丁字，意思是：六分以是“达尼厄里工匠制……”――我忘记了工匠的姓――“于格拉斯哥，１７８４年”。这些资料实质上没有多大意义，因为任何船上都可能有英国仪器。由于这些英国仪器非常坚固，所以能够使用许许多多年。
　　但是第三个箱子却给我们带来了达到预期目的的人所熟悉的快感。第一次试图启开它，那陈旧的木制外壳就在我们手中崩裂了，明亮的电灯光下露出一个不怎么发亮的锡罐子。锡罐子四周蒙上了一层水珠。锡罐子的盖子是紧紧推进来的，已经没有法子启开，我们用机械师带来的手锯从顶面把它锯开。罐子下面有第二个盖子，那是一个象螺丝般拧住的平面盖子，中央有个环把。我们比较容易地把它拧开了。田子里面发出潮气，但没有一滴水。我们胜利地从罐子里取出卷成小筒的一卷纸来。
　　这一天，我们第二次一致喊起“乌拉”来。
　　这是一束卷得不经心、稍稍揉皱了的，然而卷得紧紧的、容易撕裂的灰色纸，它成了俯在它上面的一圈脑袋的注意中心。不知是因为某种化学过程呢还是因为罐子里的潮气，每页纸的上下两部分所写的东西全消失了。纸束外部纸面上所写的字也是同样遭遇。只有纸束中间部分的不多纸页，以及一个叠成四折塞进纸束里的淡黄色结实纸页，上面的字迹还完好无缺。这一页纸成了我们了解发生的全部事情的一把钥匙。
　　粗大而不均匀的字母稍稍歪斜地布满了四页黄纸。上面的古代英文字真有点难读。我和工程师辨识着所写的内容，碰到困难时其他同志也帮忙。
　　那页单独的纸上写的大致是：

　　“１７９３年３月１２日，午后６时。南纬３８度２０分，东经２８度４５分，按早晨计算。至尊的上帝的意志降临我头上。不相识的人们，请你们接受我最后的敬意，并读一读我在此写的消息。我，厄弗腊依姆・哲谢里顿，美丽的‘圣安娜’号船主兼效船长，认为现在是我在这个世界上的最后几分钟了，急于把自己沉灭的情况告诉你们。
　　“我于３月１０日治晨驶出卡普什塔得，向孟买方向进发，途经桑给巴尔。白天驶过布里角，出布里角后遇到向我船凶猛袭来的异常大浪。将近晚上，从东北方向刮起猛烈的风暴，帆船被迫向南漂泊。第二天，‘圣安娜’号同越来越大的风暴搏斗，飘泊一整天。第三天早晨，暴风雨更猛，达到前所未见、不可想象的程度。我船全部桅杆接二连三地折断了。全体乘员的勇敢精神不止一次地挽救了这条就要覆灭的帆船。但命运给我们安排的苦难遭遇没有尽头。一连串的特大浪头无情地向我船袭来，这条船也象它的指挥者一样在野蛮的搏斗中把力量消耗尽了。船头和船舱漏水使‘圣安娜’号失去了平稳。下午５时船头扎进水里，船身歪斜，开始下沉。这最后的、不可挽回的悲惨时刻，我正在自己的船舱里。我刚一走进来，竭力拿出……”接着是一团很不清楚的笔迹，往下又可以读明白了：“……船的可怕的破裂声，倾轧声，嚎啕声，咒骂神灵的声音，超过了风暴的怒吼声和波涛的哗哗声。我跌倒了，头碰出血来，滚到船舱的内侧板边。我站起来，企图从己处于上方的侧扳中央的门口出去。但这扇厚门已被什么东西堵住了，怎么使劲也推不开。我气喘吁吁，满身是汗，最后疲惫不堪地倒在地板上，对即将面临的死亡己不在乎了。我稍稍恢复常态后，又试图砸开门，先用椅子后用桌腿砸门，把椅子和桌腿砸坏了，门却一丝未开。我又敲又喊，直到精疲力尽，但谁也不来帮助我。我深信我们的人死绝了，开始等着末日来临。时间过了很久，但船舱里进水很慢：一小时进水不超过一英尺深。我被这场惨祸弄得心神不定，没有马上意识到，船上的很轻的货物（我们从葡萄牙运来的软木）和“圣安娜”号船身的出色坚固，使得这条船没有马上沉下海底去。因此，我在沉没之前，还有些时间来回忆我的发现。我切望把它们交给人们，由于疏忽大意和渴求充实这些发现，我没有能够早日做到这一点。
　　“我研究澳洲和非洲之间深海的尚未整理的笔记，保存在一个特制的罐子里。我把自己的最后笔记装在那里，是希望我的漂浮在海洋上的船的残骸或许会冲到岸边，或许被谁在海中发现。我知道，人们总要在船舱里找珍物或文件。……这儿奇迹般保存得完好的船灯的灯油就要烧尽了，船舱里已经是三英尺深的水了。飓风的凶猛吼叫和船的摇晃丝毫未减轻。我听到从‘圣安娜’号上滚过的巨浪声。我的全部意向就要完了，我就要在这条密封的船里可怜地死去了。但是人无论怎样软弱，怎样微不足道，总还抱着一线希望。如果我自己不能获救，那么我的手稿还有可能被人们读到，那么我的事业就不会落空了。……
　　“不能再延宕了。水进得越来越快了，我站在上面写字的柜子快要淹没了，我手里正拿着装笔记的罐子。永别了，我不熟识的朋友们！不要保守我的秘密，象我这个可怜的狂人所做的那样。把我的发现公诸于世吧。实现上帝的意志吧。阿门。”
　　工程师译完最后一句话，我们大家沉默了好久，深深为这个很久以前死去的人的遇险和勇敢精神的故窃所感动。
　　机械师第一个打破沉默的气氛。
　　“请想想，他是怎样在那暗淡的古代油灯下，密封在那下沉的船舱里写这些宇的。在古代有着坚强的人啊……”
　　“我们认为，今天也有这样的人。”船长打断他的话。“让我们算一算：他是在１７９２年写这些字的，那就是说，这条船在同我们相遇时为止，已经漂游了一百三十三年了！”
　　“使我惊讶的是另一件事，”工程师说，“请看遇难的经纬度。船是在南非的某处遇险的，而我们是在千岛群岛附近遇上它的。……”
　　“这很容易解释，”船长拿过一张海流大地图，回答说。“请您自己看。”船长酌粗手指，在海样的蔚蓝色背景。上的蓝色的、黑色的、红色的海域上划动。“这是南纬地带的很强大的海流。遇难地点无疑是在它的尽头，卡普的东南。海流向东，几乎到南美的西海岸，从那儿折而向北。它在这儿和向西的，几乎到菲律宾群岛的南赤道强大海流相遇。看这地方，在民答那峨岛对面，有着复杂的旋流，因为这儿还有各种逆流。某些水流由此往北，流向库罗锡沃。这漂游棺材的路线不是很清楚了吗……”
　　坐在我旁边的潜水员激动地问工程师：“首长同志，那么他是死在自己船舱里的？”
　　“当然是。”
　　“那么我和大副为什么没有找到他的尸骨呢？”
　　“这有什么奇怪！”工程师说，“难道您不知道骨头在海水里金逐渐溶解吗？一百三十三年，足够溶解掉了……”
　　“可恶的海！”检查员说。“致海员于死地，连骨头也不给剩下。”
　　“为什么可恶？”我反驳说，“海埋葬人比陆地更好哩。在从非洲到库页岛的的广阔海洋里溶解掉，这有什么不好？……”
　　“你们听他说的！”船长想开个玩笑，“照他的说法，莫如自己投入海里寻死好。”
　　但是谁也没有被他说的笑话逗得笑起来。我们全都默默地注视着那几页保存完好的手稿。字迹和前者相同，但更细致更均匀。这手稿一定是在安定的思考时刻写的，而不是在面临死亡时执笔的。使大家失望的是，就是没有完全损坏的那几页，也已经读不明白了。墨迹淡漠不清。辨认外国文字，并且是不熟悉的古代用词和术语，对我说来是力不从心的事。我们挑出读得懂的几页。这种页数少得很，但可喜的是页页相联。这几页所以保存下来了，只是因为在纸束的最中间。这样一来，我们就有了尽管数量不大，然而很完整的一个手稿。我现在还能完全准确地记住它的内容。

　　“……第四次测深是最困难的。长方形吊车弯曲得嘎嘎作响。五十个乘员在绞盘旁边干得精疲力尽。我对横梁的坚固感到很高兴，花了许多精力来建筑这条能够在纬度４０度地带畅行无阻的十分坚固的大船，一般说来我对这一点也是满意的。经过四小时的顽强劳动，波涛上面出现了一个铜圆筒：这是我用来从海底提取水和其他物质样品的一个发明。助手迅速地拧转长方木吊车，沉重的铜圆筒被吊起来，在甲板上空晃动。在巨大的压力下，水从阀底细细流出来。这时，水手长操纵控制杆，但弄得不成功，结果撞在俯身拾起最后一个大缆环的水手林贸姆的太阳穴上。林贺姆象中弹一样倒了下去，血从伤口涌出。他翻着白眼，嘴唇紧闭，毫无血色，说明他伤势很重。他倒在铜圆筒下面，圆筒里流出的细细水线正好滴在伤口上。但我们走过去把他扶起来的时候，他的伤口不知为什么不再往外淌血了。过了不到一小时，我们把林贺姆送到了医务所，这时他已经苏醒过来了。他康复得出奇地快，尽管因为脑振荡以后有头痛现象。他的伤口在第二天就愈合了。
　　“伤口愈合得闻所未闻地快，起先我没有想到是因为深海里取来的水滴到伤口的缘故。但水手们很快就得出了这样的结论。于是船上马上传开了一个消息，说是船长从海底取来了活命水……
　　“早上，水手斯密特到我这儿来，请求用这种奇特的水治治他手上的化脓性溃疡病。我把手帕在昨天取来的水里浸了浸，交给他，自己仍在研究这种水。它的比重很大，比一般海水重得多。这种水注入透明玻璃杯里，颜色也不寻常，呈很浅的灰蓝色。此外，再没有其他独特之处，甚至没有特殊的味道。我装了一大瓶水作样品，打算给我在爱别尔金当化学家的一位朋友去研究。干完这活以后，我感到精力出奇地旺盛，充满朝气，有一种难以名状的特殊的生活喜悦感。我认为这是喝了深海里的水的结果，看来这是错不了的。至于斯密特的溃疡病，经过两天也完全好了。从那时起，在驶往英国的途中，我在船舱里一直带着一瓶这种奇特的水，用它治各种外伤，甚至还治胃病。
　　“这是我在深海里的第三个发现。在此以前我认为最出色的一个发现，是在布里角西北的一万七千英尺深海里找到了特殊苛性红水晶……
　　“我向往再作两次定期航行，运两批货物卖钱――该诅咒的金钱！――在那之后，我就有条件研究从卡普开始、在南纬４０度以上往南的深海地区了，厄特勃里支船反曾发现那儿有几个范围很大的深海盆地。我想，在这些神秘的大盆地里，我将找到保存在深梅里的古代物品，深海里面既无海流，又无波涛，这些东西永远不会到海面来的。……
　　“要是伟大的拉别鲁兹知道了我的发现，那会多么高兴啊！是他把自己的猜想告诉我，并且把我的思路引向了南纬地区的深海里的！但死神过早地夺去了这位天才人物的生命。我认为把我的发现公诸于世还为时尚早，在没有研究厄帖勃里支深海盆地以前还不想这样做……”

　　保存下来的最后一页，写的日期是“１７９１年８月２０日”以下的话是：“……在向东航行离卡弗尔东海岸一百海里的地力，我们遇到了一条荷兰商船，它的船长说，这船是从东印度开往卡普什塔得的，为了避开飓风，不得不折而向西。三天前，那条船闯到海上某处，那儿掀起高高的柱状波涛，宛如无形的高大坡璃筒里盛着的木柱一样。这些波祷向他的船袭来，船长担心船的接缝地方裂开，担心索具的蒙面材料出问题。船果然很快就漏水了。幸好危险区只有几海里宽，商船开足马力顺航驰去，闯过了栓状波涛地区。这位不好虚构的普通航海者居然观察到了这种罕见的、几乎谁也不知道的现象，这使我很感兴趣。我也见到过这种现象，我猜想，总是在那圆形地区出现这种波涛，这说明……”

　　这一页写到这里就完了。以上是我们能辨认的全部笔记。……

　　“共产国际”号这次返航回到海参威以后，我受命到“叶尼塞”号说工作，这是从日本买来的一条新海轮。这条九千吨级的货轮正开往列宁格勒，我被任命为这条船的大副，可以说这是对我积极参加救护“共产国际”号的一种褒奖。我真不愿意离开“共产国际”号，离开它的船长和全体船员，在两年的航海中我和他们是那么熟了。但是新的大航线的重要性战胜了这一切想法。告别宴会上我沉痛地吻别老船长和同船的全体同志。
　　“叶尼塞”号顺道把木材运到上海。从上海到新加坡去装运锡。然后绕道几内亚海岸到普安特－努瓦尔购买刚上市的非洲廉价铜。之后，我们不经苏伊士运河而经卡普，环绕非洲航行，也就是说正好要经过“圣安娜”号沉没的地点。简单地说，这是最使我感兴趣的航线了。我把自己的不多几件什物，包括装着哲谢里顿船长的珍贵手稿的锡罐子，放进“叶尼塞”号的一间很好的大副船舱里，完全投身到接受这条船的无数繁琐的事务中。在这条船上航海，象其他许多日日夜夜航行于各大洋的船只一样，没有什么好对你们说的。我经常同船长一道张罗绘制不熟悉地区的航线图，并为运货业务操心。纬度４０度地区的狂暴水流饶恕了我们，没有给我们以猛烈的冲击，但到开普敦的时候我还是相当累的。高兴的是，当地要和我们的代表接洽，准许我们在开普敦停泊，我可以上岸好好玩两三天，游览这个迷人的城市和它的近郊。
　　我和海员们通常的爱好不同，不是去观看爱德捷列街备部落的熙攘生活，而去欣赏这远离祖国的海角景色。开普敦的宏伟壮丽使我感触很深。我登上桌子山的顶峰，鸟瞰环绕宽阔桌子湾筑起的白色弧形城市。左边，向南远远望去，沿着半岛上平坦的圆顶山的山麓，伸展着一汪齿形缘饰般的海湾，在明朗的阳光下闪闪发亮。拍击海岸的浪花的泡沫，象一条耀眼的白色带子，和岸上一弯金黄色镰刀似的沙子黄白相衬。往后向北看去，一个接一个的淡蓝色山峰蜿蜒起伏。尖顶的狮子山把半月形的开普敦同锡朋特的沿海部分隔开。在锡朋特城上，可以观看拍击海岸的大洋波涛的力量。我到半岛的梅津堡去过，领略过叶戈尔海流的绿波，心中产生一种喜人的愉悦感。
　　经过温堡的著名万迭尔什帖利葡萄园时，我喝了上等的百年陈葡萄酒。我坐在汽车里，不倦地赞赏那巨大的橡树和在具有特殊香味的松树下建造的荷兰古老房屋。呆在这个城市的最后一天，我雇一辆出租汽车，游览了滨海林荫道，一条从锡朋特凿岩向南铺筑的道路。恰普曼山峰的火红色悬崖伸到恕吼的波涛里。海风刮起盐水的飞沫飘落到脸上来。我在海风吹拂下，受到海洋威力的鼓舞，走过十二弟子山的山坡，过了坎普湾，决定孤身在海岸城市锡朋特郊外度过夜晚，我上次游开普敦时知道这儿有个小酒店。天黑了。消失在黑幕中的诲以低沉的哗哗声使人知道它的存在。我经过铺着沥青的林荫道，向右拐去，走到一扇我熟悉的那种淡绿色门前，门旁两个圆柱上的毛玻璃球灯把门照亮。我走进去，海员们喜欢的低矮厅堂里充满香烟的烟雾和酒味，欢声鼎沸。店主人知道什么最能打动海员的心，台上送来了精制小提琴弹奏的布拉谟斯①的温柔曲调。
　　【① 舒尼斯・布拉谟斯（１８３３～１８９７），德国作曲家。――译注】

　　那天晚上，我不觉沉浸在即将离别的轻微忧伤中。离别一个又很喜欢又很陌生的地方的那种忧伤，你们谁没有经验过呢？！第二天早晨，我们的轮船就要启航，你也许要永远离开这个美丽的城市了。你作为一个陌生人，无牵无挂、自由自在地走过了这个异国城市。你观察过你所不熟悉的生活，这种生活不知为什么似乎总是温暖美丽的，而事实上可能并不如此……
　　我怀着这种明显而忧郁的情绪，在靠墙的凸出处的一张小桌旁坐下来。被我的发亮的肩章所吸引的招待员，很殷勤地快步走到我跟前，我要了一大瓶酒，来为自己饯行。我点着一袋烟，注视着海员们和盛装姑娘们的活跃发红的脸孔。我要的一大瓶加了橘子汁的糖酒真好，它引起我很多的遐想。我沉浸在对异国生活的从容不迫的思考中，想到不是生活在那儿的那种美好的权利，它总是使一个机警的旅行者上升到同周围的人不能相比的高级程度。
　　小堤琴重又独奏起来，这次奏的是挲腊萨杰的古普赛小曲。我一向爱听这种曲子，那倾诉着渴求到远方去的志向、离别的忧伤、对不可理解的事情的淡淡思恋的声音，使我入了迷……曲子蓦然中止。我神志清醒过来，伸手到口袋里拿火柴。这时台上出现了一个不高的少女。我的心象针扎了一下――我感到，这样美丽的少女出现在这么一个小酒店里是太出乎意料、太不相称了。我很难于描绘她的美丽，也用不着我来描绘。少女在一阵赞美声里快步走到舞台前线，开始唱歌。她声音不宏亮，但很动听。座间鸦雀无声，显然都爱听她演唱。她唱的几支曲子，据我所能听懂的，全是忧怨的爱情曲调。我喜欢那纤细的独特风格的曲调，这很适合她演唱。她唱完走进幕后时，雷鸣段的掌声和欢呼声还要她出来。
　　她又出现在舞台上，这次穿的是一件露体的衣服。在观众赞许的笑声中，她跳起脚跟踏出节奏声、重复着一些热情的主旋律动作的舞蹈来。这舞蹈和主旋律同少女的出众美丽那么不协调，我产生一种类似屈辱的感觉，便把脸转过来背向舞台，自个儿斟酒喝……然后一个劲地抽起烟来，并且掏出表……我还没有看时刻，又霍然转身看了一下舞台。原来这少女又换了装。这回，她穿一件领上绣着花边的黑天鹅绒衣服，使她具有一种古代悲剧的风格。我一边抽烟，一边听她唱的歌词里的头几句话。当响亮的歌声里有“圣安娜”船名闯入我的意识时，我全神贯注地紧跟歌曲的迅速拍节听着。的确，歌词里讲到游遍南部海洋的哲谢里顿船长，讲到“圣安娜”号的高高桅杆，还讲到（可以想象我是多么惊奇！）船长在靠近太恩岛的途中取到可使活人快乐、使死人复活的活命水，接着又同帆船一道消失不见的情景。少女唱完这支歌，行个礼转身走了。
　　我从惊呆中放过来，跳着大声喊：“再来一次！”使邻座的人大为吃惊。
　　少女朝我的方向看了一眼，似乎也很惊奇，她笑了笑，就摇着头很快走下了舞台。
　　我冷静下来后，因为没有控制住自己的激情而感到不好意思。但少女的歌曲不让我去想别的事情。我绞尽脑汁地竭力猜测覆灭的帆船和开普敦酒店女歌手之间的联系。我怀着越来越强烈的愿望，想找这姑娘问问这有关的一切。

　　这时我一抬起眼睛，见她正站在我跟前。
　　“晚安，”她低声说，“您喜欢我的歌吗？”
　　我站起来，请她在我桌前坐下。我把招待员叫过来，给她要了一杯鸡尾酒，这时才注意看她的脸。她脸上显出疲劳的苍白色，说明她过着不健康的生活。她那鄙视似地翘起美丽鼻子的姿态，配上叫人喜欢的、似乎难为情的笑容，显得很协调。光滑的天鹅绒衣服紧紧裹住她的身子，显出高高的乳房。
　　“您不多说话呀，船长，”少女有点嘲讽地说，故意提高我的官衔。“您是谁，您的祖国在哪？”
　　当少女知道我来自苏联后，就怀着毫不掩饰的兴趣打量起我来。
　　我问她叫什么名字，她回答：“安（安娜）・哲谢里顿。”
　　这时，我的心不由自主地强烈跳动起来。她问起我那遥远祖国的情况。但我的回答很简短，我的思虑完全沉浸在延续多年的命运的线索里，这线索现在那么奇怪地把这个少女和我在沉船里找到的东西联系起来。我终于找了个机会问起她的亲人以及她同歌中唱到的那位船长的关系。安的富有表情的脸蛋儿一下子沉了下来，她显得很高傲，一句话也不回答我。我坚持要她回答，同时暗示，我不是无缘无故地对哲谢里顿船长感兴趣，由于一些特殊情况，我有权利这样要求她。
　　少女忽然直起腰来，两只大眼睛怀着明显的恶意瞧着我。
　　“我听说俄国人是富有同情心的人，”她一板一眼地说。“可是您……您却象所有的人一样。”她用一只纤细的手朝嘈杂的、满是烟气的厅堂画了一圈。
　　“您听我说，安！”我试图表示异议，“要是您知道是什么引起我的好奇心，您就……”
　　“反正一样，”她打断我的话，“我不想也不能跟您谈重要的事，不想在这儿谈自己的事，特别是当我……”安嗫嚅不说了，然后继续说：“要是您认为，您的钱可以使您有权侵犯我的灵魂，那么晚安，我现在心情不好！”
　　她站起来。我也站了起来，因事情的忽然逆转而十分懊丧。
　　安见我伤心的样子，眼神柔和了，她以体谅的神情请我送她回家。我交了酒钱，便一同走出酒店。近海的气味和响声使我们精神爽朗。穿过宽大无人的街道时，我挽住安的手。右边很远的地方，海角象巨物似地伸进海里。左边，电灯照亮的屋构和格林朋特树林那边，有座灯塔在信号山上闪着亮光。
　　我们在两旁小树成荫的林荫道上走着，我开门见山地讲起我在“共产国际”号上的最后一次航海和那艘沉船的故事。最后我说，哲谢里顿船长的笔记在我的船舱里。安听着，没有打断我的话。
　　这故事看来完全吸引了她。接着，在一个小花园围墙门前，她突然站住了，里面有一间很暗的房子。高高柱子上的电灯光穿过矮树树冠照下来，我清清楚楚看见少女的忧郁的大眼睛。
　　她凝神看着我，她的眼神和她的嘲讽语调很不一致：“是的，既然您这样善于编造故事，看来您是个真正的海员……”
　　安轻声地笑了，拽住我制服上的一颗钮扣，轻巧地踮起脚尖，吻了我一下……就在这一忽儿，她在围墙里，在电灯光照不着的树荫里消失不见了。
　　“安！……等一会儿！”我非常激动地喊道。
　　没有人回答我。我怀着模模糊糊的失望情绪站了半分钟。然后转过身来，沿着林荫道刚走几步，安的声音又把我叫住了：
　　“船长，您的船什么时候启航？”
　　我看了看手表的发亮字盘，冷淡地回答：“四小时以后……您叫我有什么事，安？”
　　没有回答。我只听到一声轻轻的关门声。
　　到轮船上去还早，回小酒店我又不愿意。我朝信号山闪烁着星光的方向，沿着海滨信步走去。绕过山到海港去不过四公里，这一路上我一直有一种若有所失的模糊感觉……走到格林朋特树林前面的时候，从大海上吹来的海风，徐徐拂面。而在此以前，我有多少次感到面对着大海，是不值得忧伤的……

　　消晨，我走到维多利亚船坞和木伊尔角之间的宽阔林荫道上，半小时以后，我已在观看海湾里的红色浪峰，等着快艇了。“叶尼塞”号早在昨天就开到了碇泊场，在准备起锚远航了。
　　我回到轮船上，走进我的船舱，躺在沙发上。船长在歇班，但我却不想睡。我把头伸到水龙头下面浇了一阵，然后喝了点热咖啡，就走到上面的舰桥上，观赏城景，这座城市的迷人的美在两次造访中都深深刻到了心坎上。我真想在这儿，在富有幻想色彩的山麓下，在离海很近的地方多呆一些时间。海湾的蓝水为两条防波堤的直线所切断，城市里的白房子一层高出一层。再上面是一片大树的浓密绿荫，树林上边耸立着魔王山的陡峰和桌子山的灰色峭壁，它们构成山的最高一层。往右，在海岸的大弧形后面，就是锡朋特了。
　　上层前甲板上的大钟一声巨响，宣告锚链垂直。轮船的汽笛声和起锚纹盘的运转都是一种习惯性的语言：“起锚了！”接着，“叶尼塞”号掉转船头，发出信号，就开始全速航行
　　时间在流逝，当“叶尼塞”号改变航向，掉头向北的时候，耀眼的阳光烤得甲板发烫。开普敦的三座山的轮廓渐渐地没在海里，在波涛后面消失了。
　　我给船长换班，站在船长台上。
　　过了一会儿，船长满脸笑容，拿着一张纸走到我跟前，说道：“这是我按到的，但看来是打给您的――您没有白白在城里呆这么些时间。”
　　我摸不着头脑，从船长手里拿过一份电报，这是报务员刚收到的：

　　“俄国轮船船长收。我为昨天的事惋惜，我们应该再见面，再来此地时请一定找我。安。”

　　在这一瞬间，我眼前似乎又出现了这位少女的非常可爱的面孔……接着，一种若有所失的感觉重又抓住我的心。我克制这种感觉，平静地把电报折叠起来。我确信，即使不是永远离别开普敦的话，也要离别许多年。我甚至不能给她回电，因为她没有想到要把住址告诉我……
　　我举起手来，伸开五指。海上的清风忽地卷起电报，在空中兜几圈，把它吹落在螺旋桨激起的浪花里……

　　我一到列宁格勒，就立刻去办我的事。
　　我跟海洋专家谈了哲谢里顿的发现，他们困惑莫解，抱着怀疑态度。
　　我听从一位朋友的态见，去求教一位著名化学家――韦烈斯科夫院士。老人家听了我的讲述，精神振奋，对我说，在古代形成的海洋盆地里，我们肯定可以在深处找到很久以前从地表遗落的物品――矿物和薄纱之类，它们具有和今天众所周知的性能遏然不同的物理和化学性能。但必须在古代形成的海底深渊里才能找到，这样的地方在世界大洋里很少，只在澳洲和非洲之间的南纬地区才有。但当我问他，我找到的手稿有什么直接科学意义时，院士只讲到点不明确的意见，说指出经度和纬度是有一定念义的。之后，这位科学家对我说，根据我以这种不寻常方式得来的资料，谁也不好做出什么结论。只有进行专门的考察，才能检验哲谢里顿的发现。但问题是：谁愿意利用这种可疑的指导来进行代价这么高的远途考察呢？……
　　当我离开这位科学家时，我感到有一种象在遥远的开普敦时一样令人失望的、若有所失的忧愁。我觉得十分明确、十分重要的事情似乎一下子变得不明白了。
　　我懂得了：一生中所遇到的意外事情越是不确定，越是奇特，那么要把它说得令人信服就越困难。




《请安静点！》作者：[英] 亚瑟・克拉克

　　西早 译

　　按照一些评论家的说法，幽默与科学幻想小说是互相挨不上的两码事。但在克拉克原于１９５０年的以笔名“查理・维利”发表的这篇笑话里，你会发现，两者却成功地结合起来了。这篇科学幻想故事，笔锋尖锐、有讽刺性、而且带有一种颇为不动声色的幽默感。
　　在克拉克的那本令人赏心悦目的《白心》故事选中，这篇小说曾作为该书的首篇被选入出版，不过文字稍有不同。因考虑到它的来历，我们认为很有必要保持故事本来的面目。即使你曾读过这篇文章，现在再读一次亦不无益处。
　　　　――原编者按

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　既然你指出了教授的敌人败于他手下的方式似乎总是相当离奇的，但是我认为你的这种拐弯抹角的说法有点不公平。事实上，他是个心肠挺好的家伙。要是他能够避免的话，连个苍蝇也不会伤害。我并不是说他不喜欢吵架，但他总是公平合理、光明正大的。是的，几乎老是那样。也许有件事例外，可你得承认那个罗德力克先生是自作自受、活该。
　　我和教授初次见面的时候，他刚好离开剑桥，仍在为公司偿还债务而日夜奔波。我想，他离开了学府的回廊而进入坎坷不平、变幻莫测的工业界，有时候会感到遗憾。但是，有一次他对我说，他为生平第一次充分发挥了自己的聪明才智而感到欣慰。
　　我刚加入电子产品有限公司时，该公司已差不多能做到收支平衡了。我们主要的商业生产线是制造哈维积分器的，这种袖珍灵巧的电子计算机几乎能够进行微分分析器可以进行的所有运算，而价钱大约只有它的十分之一。这种积分器对大学与研究部门的销售量一直稳定。它还是教授特别宠爱的宝贝哩！他不断地对它进行改进。再过几个星期，１５型积分器又要投入市场了。
　　然而在那个时候，教授只有两个优势，一个是学术界对他有好感，虽认为他有点发了疯，却暗地里钦佩他的胆量。他以前在卡文迪许实验室的老同事不断帮助他改进他的产品，还免费为他做了相当多的一部分有用的研究工作。另一个是他与之打交道的那些商人有种墨守成想的看法，总以为一个从前当过教授的人在商业上只能说是初出茅庐，不会耍什么花招。当然咯，这正是教授巴不得的。然而有些可怜虫仍然死抱这种理论不放。
　　就在哈维积分器问题上，罗德力克先生与教授首次发生了冲突。也许你从未见过哈维博士，那是个难得的人才，一个大众心目中标准的科学家。天才归天才，他却只配关在自己的实验室里搞研究工作，并通过活动门板让人家送饭菜给他。罗德力克先生就是靠了一些象哈维那样的单枪匹马的科学家建立起一条生气勃勃的商业生产线的。由于国家的控制，其他大部分容易赚钱的生计都绝路了。于是罗德力克先生就转向扶持那些有独创性的发明。１９５５年的有关有限股份私人企业的法令曾试图促进发明创造，但不是采取罗德力克先生的那套办法。由于免税他得到了好处，同时通过从象哈维那样书生气十足的发明者手中攫取基础专利，从而使工业界不得不花钱向他购买。有人曾称他为科学强盗，真是太恰当了。
　　哈维博士将计算机专利交给我们后，就隐退到自己的实验室去了。大约一年以来，我们从他那儿没有听到什么消息。后来他在《哲学》杂志上发表了一篇论文，介绍那个能计算多里积分的奇妙非凡的电路。几个星期过去了，教授还没有发现这篇论文。而哈维呢，正忙着其他事情，自然也没有想到提起它。时间耽误了，这是最要命的。有个罗德力克的密探（是雇用来的，而且技术上能出些点子）威逼可怜的哈维将东西毫无保留地卖给了方顿企业。
　　教授当然火冒三丈。当哈维意识到自己干了什么事情以后，悔恨不已；答应未经与我们商量，不再跟别人签订什么了。可是损失已经造成。罗德力克在紧捏着不义之财，正等待着我们去找他，而且他知道我们必须要找他。
　　我好说歹说要参加这次会见，可是不管用，教授坚持要自己一个人去。大约一小时之后，他回来了，看起来既焦急又烦恼。要购买哈维的全部专利，老骗子索价五千英镑。这正好比我们那个时候的透支总额略少一些。我们得出这样的印象：教授在告别的时候对他太不讲客气了。事实上，他叫罗德力克先生见鬼去，而且还揭穿了他的意图。

　　教授离开了，回到自己的办公室里。我们听见他急急忙忙地准备了一分钟，然后带着帽子，穿上大衣走了出来。
　　“这儿闷得发慌”他说，“我们离开这个城镇吧！西蒙斯小姐可以留在这里关照一下事情。来，走哇！”
　　对教授的处世行事的方式方法，我们已经习惯了。从前我们觉得这些方式方法有些离奇古怪。可现在我们比较理解了。在这紧要的时刻，跑到乡间散散心是会创造奇迹的，能绰绰有余地补偿在办公室里损失的时间。况且这又是夏末里一个美好的下午呢！
　　教授驾着一架大型的阿尔维斯直升飞机（这是他的奢侈品，但也是十分必要的）沿着西大街滑行到了市区的尽头处。然后起动螺旋桨，飞机腾空而起，在我们底下展现出方圆一百英里的英格兰乡村景色。老远下方可以看到岂特弗卢机场白色的跑道，一架三百吨的喷气式航线班机正慢速降落。
　　“我们上哪儿去？”乔洽・安德森问道。他当时是董事长。一块去的还有保罗・哈基韦斯。你不认识他，两年前他去了华盛顿，是负责生产的工程师，而且是最好的一个。他只得同意教授的意见，并且跟他走。
　　“去牛津怎么样？”我提议说。“那些综合性卫星城去腻了，换换口味吧。”
　　于是就去牛津。
　　但还没有到，教授又发现了一些引人入胜的山丘，他又改变了主意。这样我们就降落在一片长满石南属植物的平地上。从这里可以俯瞰一个长长的山谷。当还有私人庄园的日子里，这里似乎曾经是一个私人经营的大庄园的一部分。
　　天气非常酷热，我们爬出飞机向四周甩开已穿不着的衣服。教授敏捷地在草坪上铺开他的大衣，随后一下子就卷缩到上面去了。
　　“不到喝茶的时候不要叫醒我！”他吩咐道。五分钟后，他就进入梦乡了。
　　我们低声地聊了一会，不时看看他，怕的是打扰了他。他熟睡的时候，松弛的脸庞使他显得格外年轻。很难看出在这平静的脸谱后面，正蕴酿着一项使罗德力克彻底垮台的错综复杂的计划，那怕是一丝痕迹也看不出来。
　　最终我们也都打起盹来了。这天下午和那时的日子一样，即使昆虫的鸣叫也降低了调门。酷热几乎能看得见似的。山丘在我们周围焕发着柔和的光。
　　突然，我被耳边的一声巨大的喊声惊醒。我躺了好一会儿，心烦意乱地察看一片被干扰的景象。接着其他人也起来了。个个恼火地望着周围。在两英里处，一个小村庄舒展地躺在山谷远处的尽头，一架直升飞机悬浮在它的上空，并正向那儿没有设防的居民扔下竞选宣传的“炸弹”。爆炸般的讲话声不时随风袭来。我们躺在那儿试图弄清究竟是哪个党在干这种勾当。但是扩音机只是一个劲儿地吹捧一个叫斯努克斯先生的人。没有一个人猜得出来。
　　“他捞不到我的选票。”保罗气恼地说。“手段太拙劣了，这家伙肯定是个社会党人！”这时他差点被安德森的鞋碰到，他闪开了。
　　“有可能他是应村民要求前来向他们发表演说的。”我没有把握地说，我是想缓和一下气氛，让大家平静下来。
　　“我怀疑，”保罗说，“但我反对的是这件事的原则。这完全是对个人安静地生活的一种侵犯，与在天空里写广告没有两样。”
　　“我不认为天空是私有的，”乔治说，“但我理解你的意思。”
　　后来争论是怎样进行下去的，我已经忘记了。但最终还是环绕着噪声袭击人这一主题进行了一般性辩论。而且还特别讨论了斯努克斯先生。保罗和乔治不耐烦地望着那架直升飞机，乔治最后说：“我要的是能够在我需要的时候建起一道声音的屏障。我总认为沙姆尔・巴特勒发明耳罩是个好办法，只不过效果不大就是了。”
　　“我想，从社会上打交道的角度来看，还是有效的，”保罗回答说，“当演讲者靠近你的时候，而你毫不客气地将两只耳朵用一对耳塞塞起来，那怕是最令人厌烦的家伙也会丧失一点信心的。但建起道声墙的主意很有趣。不过可惜得很，不把空气抽掉就办不到。这不太实际。”
　　教授没有参加任何的谈论，看来他实在大困了。不久他打了个大呵欠，站了起来。
　　“喝茶时间到了，”他说，“我们到马斯馆子去吧！这回该轮到你请客了，弗莱德。”

　　大概一个月以后，教授叫我到他的办公室去。因为我是他的广告代理和主要中间人，他经常在我身上考验他的新想法，看我是否能理解，以及在我看来它们是否有用。我和哈尔格里乌斯起到一个压舱物的作用，使教授保持平衡，但不是任何时候都能成功的。
　　“弗莱德，”他开始说话了，“你记得那天乔治提到过的声墙吗？”
　　我想了半响才回亿起这回事来。“哦！我想起来了，这想法真是异想天开，你也没有认真考虑过它吧？”
　　“唔，你知道波干涉是怎么一回事吗？”
　　“不大懂，你告诉我吧！”
　　“假如有一串波，这儿一个峰，那儿一个谷，一个一个连绵不断，然后再用另一串波叠加在波峰与波谷上，会得到什么结果呢？”
　　“那要看你怎样加上了。”
　　“确切地说，假定这串波的一个波谷恰好碰上一串波的一个波峰，这样不断下去。”
　　“那就会完全互相抵消了！我的天啊！”
　　“对极了，现在假没有一个声源。我将麦克风靠近它，将输出输到一个我们称之为相反放大器的装置去。这装置带动一个喇叭。整机调节到使输出自动地维持着与输入一样的振幅，只是不同相位就是了。那么结果又如何呢？”
　　“这似乎不太合理……但从理论上讲，应获得完全无声的效果，这里面不知什么地方有些什么蹊跷。”
　　“什么地方？这只不过是负反馈的原理而己。多年以来，收音机上一直在应用这一原理。这样可以除去多余的杂波。”
　　“是的，我晓得，但声音并不由象海浪那样的波峰与波谷组成的，它是在大气中发生的一系列被压缩与变稀薄的现象，是不是？”
　　“是这样，但这丝毫没有改变上述原理。”
　　“我仍然怀疑是否行得通，对一些问题你大概已……”
　　就在这个时候，十分奇异的事情发生了。我还是一个劲儿地说，可是却听不见自己的声音。房间突然变得十分安静。教授在我前面拿起一块压纸器，并把它摔在桌子上。虽发生碰撞、弹跳，可是完全没有一点声音。然后，他的手动了一下，突然间声音又涌回了房间。
　　我吃力地坐了下来，半晌还在那儿发楞。
　　“我不信！”
　　‘真可惜，还要试一试吗？”
　　“不要了，真使我恶心！你把它藏在哪儿了？”
　　教授笑嘻嘻的拉出他办公桌的一个抽屉，里面有一块各种组件杂乱凑并在一起的电路板。从那些一疙瘩一疙瘩的焊点，互相缠在一起的接线，凌乱不堪的模样来看，我认定是教授自已亲手做的。电路显得相当简单，肯定不比现代收音机来得复杂。
　　“喇叭（如果可以这样称呼的话）就藏在布幕后面。整机完全可以做得很紧凑的，甚至可以做成便携式。”
　　“它的覆盖范围有多大？我是想说这样厉害的家伙得有个限度才行。”
　　教授一边指着一个象是普通的音量控制开关，一边说：“我做过大量的试验，但这部机器能调到使半径为二十英尺的范围几乎完全无声。在这范围以外的三十英尺，声音变得沉闷压抑。再往外一切恢复正常。通过增大功率，你可以随心所欲地覆盖某一区域。我这部机器大约有三瓦的‘负声’输出，它不能对付十分强大的噪声。但如果有必要的话，我能够造出一部可以使阿尔贝特大厅里听不到演出的声音；也许我会给文德莱体育场划定一个传播声响的范围。
　　“喂！既然你把东西做出来了，你想用它来干什么？”
　　教授得意地微笑了：“那是你的事情咯！我是不管实际应用的。不过我觉得它有非常多的实际用途，但现在不要告诉任何人，我要使它成为出奇制胜的东西。”
　　这种事情，我已经习惯了。几天后，我将报告交给了教授。生产方面，我与哈尔格里乌斯一起研究过，制造这一设备似乎还比较简单。所有零件都是标准件。即使相反放大器，你见过怎样制造之后，也会觉得没有什么神秘的地方。要设想发明的各种用途并不十分困难，我会毫无保留地投入这一项工作。从某种角度来说，这是教授最杰出的发明。我确信我们能够用它来安装起一条赢利的商业生产线来。
　　教授细心地读了我的报告，他好象对其中一两点内容有怀疑。
　　“我不认为目前我们就能造出灭声器来，”他第一次使用了这个名字。“我们没有工厂和人员。可我又急需用钱，而且还不能施到一年之久。方顿昨天来电话说他已找到购买哈维专利的买主。我并不相信他，但也许他说的是事实。积分器比这个玩艺儿还重要。”
　　我感到失望，说：“我们可以将许可证卖给一家规模巨大的收音机制造广家。”
　　“对，也许这是最好的方案。但还有一两个问题要考虑清楚的。我想到牛津去跑一趟。”
　　“去牛津！为什么？”
　　“哦！要知道不是所有聪明人都在剑桥的，现在人才有点过剩了。”

　　又是三天没见他的影子。他回来的时候，脸上带着洋洋得意的神色。后来才弄清是怎么一回事。原来他口袋里有一张Ｒ・Ｈ・哈维先生抬头、背书转让给电子产品公司价值为一万英镑的支票。支票由罗德力克・方顿签字。罗德力克先生买走了灭音器，这是最令人懊丧的，但这已经无法挽回。对教授这种做法，我们个个十分气愤，他却若无其事地坐在桌子上。当中要数安德森最为恼火，他毕竟被认为是最有希望当选总经理的人。
　　看来教授仍然十分高兴，正等着我们把肚里的气全都发泄出来。事情似乎是他叫哈维将灭音器作为自己的发明卖给方顿的，以便掩盖它真正的来源。付款人对装置很感兴趣，井决定全部买下来。要是教授想避免直接交易，那么老实人哈维博士充当中间人再也恰当不过了。他最不会引起别人的怀疑。
　　“可你为什么将它卖给这个老奸巨猾的骗子呢？”我们颓丧地问道，“即使他出的价钱很公道，也是靠不住的，为什么不卖给另一个靠得住的人呢？”
　　“不要担心，”教授边摇着手中的支票边对我们说，“我们能对用一个月的劳动代价换来的一万镑过于挑剔吗？现在我可以购买哈维的专利，同时也可以使我的债权人高兴。”
　　这就是我们能够从他那儿得到的一切回答。于是我们愤然离去了。以后几个星期我们的注意力都集中到新型计算机去了。这倒还好。罗德力克先生交出了宝贵的专利，他并没有表现出神经过敏。他大概对那个新的玩意儿仍然感到很满意。

　　三个月后，方顿灭音器在大规模的广告宣传中投入了市场，真可谓轰动一时。第一件产品交付大不列颠博物馆阅览室使用。光就它带来的好名声就抵得上安装的费用了。就在医院也争着去订货的时候，我们强制着内心忧郁的感情急得团团转，并用责备的眼光看着教授，但他似乎还是无动于衷。

　　我不知道罗德力克先生为什么抛出便携式灭音器来。想必是某些感兴趣的人出的主意，这种灵巧的小玩意儿，设计得象是个人使用的收音机。而且开始时只以廉价出售。后来人们觉得在噪杂喧闹的地方这种东西能派上用场。因而就……
　　说也碰巧，我正好出席观看爱德华・英格兰剧团轰动一时的新歌剧首场演出。不是说我特别喜爱歌剧，只是因为我朋友有张多余的票。听说这出戏还很有趣。事实上也是如此。
　　几个星期以前报纸就一直谈论这出歌剧了，特别指出它大胆地使用了电敲击乐。多年来对英国的音乐一直争论不休。支持的和反对的双方在开场以前就已吵得不亦乐乎。但这种争吵是家常便饭。萨杜勒斯维尔斯经理室考虑得很周到，叫来了特别警察来维持联序。因此启幕时，只听得见稀稀落落喝倒采声和口哨声。
　　既然你不知道剧情，我可以告诉你，那是一部当今十分流行的那种既刻板又现实的歌剧。故事发生在维多利亚时代后期，主要人物有沙拉霞・斯丹帕，她是个满腔热情的女邮政局长；瓦尔特・伯梯捷是个愁眉苦脸的猎场看守人；还有个乡绅的儿子，名字我记不起来了。这是一个以三角恋爱这一永恒主题为题材的古老故事。中间穿插着村民反对更换新的电报系统的事件而使剧情复杂化了。据地方上老太婆预言，新电报系统会影响到牛奶的产量，而且还会在母羊下羊羔时产生麻烦云云。
　　这简直就令人难以理解，这是不可能发生的事。但歌剧似乎往往就是这个样的。当然！通常的那种争风吃醋的事儿也少不了。乡绅的儿子不愿攀邮政局长这桩婚事。而猎场看守人由于她的拒绝而气得发了疯，企图要报仇。可怜的沙拉霞被人用包裹带勒死了，后来又在死信邮袋里被人发现，这时悲剧达到了高潮。村民将伯梯捷吊在最近的一支电杆上，使得线路工人大为头痛；乡绅的儿子变得嗜酒成性，后逃到北美殖民地去。故事就这样。
　　开场以后，我知道已经有点不妙，但又不能中途退场。也许我是个守旧人，这出现代戏使我不寒而栗，我喜欢象旋律那样的东西，可是看来再不会有人写那样的乐曲了。我对这些现代作曲家没有什么耐性，我愿意听象伯里斯、瓦尔顿、斯特拉温斯基以及旧时代的一些作曲家的作品。
　　刺耳难听的乐曲在喝采声和哨声中消失。布幕又升起来了。场景是多德灵・斯劳莱一个乡村的广场，时间大约在１８６０年。主角出场，一边念着早晨派来的明信片。她很快念了一封寄给乡绅儿子的信。突然间，她引吭高歌。
　　沙拉霞起头的那段咏叹调还没有序幕那样坏，可也够难受的了。从表面来看，唱的和听的几乎一样费劲。但我们只听见了开头几节乐曲，因为突然间我所熟识的静寂的毯子一下子覆盖了整个大厅。这期间，在这广大的观众当中，只有我才知道发生了什么事。每个人仿佛都在座位里被冷僵了似的。而演员的嘴唇还在无声地一开一合地动着。随后，她也发觉是怎么一回事。她嘴巴张得大大的，要是在其它场合，准会发出刺耳的尖叫声。她伸着两臂拔腿就跑。明信片一下子象雪片似的落下来。
　　我遗憾地告诉你，在以后的十分钟里，真是笑得我身体也有点不适。一片混乱，实在令人难以置信。相当一部分人谅必已认识到所发生的事情了，并且试图向他们的朋友作解释，但当然也是完全徒劳的，他们所作的努力实在显得太可笑了！眼下就是纸条传来传去，跟着每人都开始向别人投出疑神疑鬼的日光。然而，罪犯大概隐蔽得很好，因为他一直未被人发现。
　　不就是它吗？对，我猜想这是可能的。没有一个人会想到要怀疑乐队。这也与犯罪动机有关，我以前可没有想到。
　　无论怎样，第二天，报纸对罗德力克先生可不客气了。甚至还说要对他提出质询。方顿公司的股票已开始不受欢迎了。
　　教授呢？比起前些日子来显得更乐滋滋的。

　　萨杜勒斯维尔斯事件发生后，跟着又发生一大堆类似的事件。规模虽没有那样大，但情节各有千秋。有些恶作剧的家伙已被抓到。可是竟没有找到适合追究其责任的法律条文，这使得大家惊恐万状。就在大法官试图引伸有关巫术的法案，使之适合那些案件的时候，第二件引起公愤的行为又发生了。
　　我身边一向有份国会议事录副本的，可是不知给谁偷了去。我怀疑是教授干的。你还记得那件令人不愉快的事情吗？国会当时正在辩论国家支出预算，个个争得头脑发热，火气上升到了极点。突然，财政大臣的声音被取消了，于是他就挥动两只拳头进行反击。这又是萨杜勒维尔斯事件的重演，不同的是这回大家都知道这是怎样的一国事。
　　会场一片无声的混乱。每当反对照发言人站起来发言，整场声音就被关掉，因而辩论变成有点是单方面的。怀疑集中到一个倒霉的自由党人身上，他恰好带了一个个人使用的收音机。他几乎被认定是有罪的，虽然他在无声地抗议别人冤枉了他。收音机被夺走了，但会场还是一片静寂。议长站起来干涉，他也被抑制了。最后，这件差使使他忍受不了。于是他走出国会，从而结束这场前所未有的混乱不堪的辩论。
　　罗德力克先生大概从那时候起就已觉得闷闷不乐。谁都讨厌灭音器。他的名字已和他引以为荣的灭音器紧密地连结在一起。幸而目前还没有什么严重的事件发生。还没有……
　　前些时候，哈维博士找过我们，说方顿先生要他设计一部大功率的灭音器，以满足一个私人订单。教授照样搞出来了，并且还获得一笔昂贵的制造费用。令我惊奇的是哈维居然成功地对付过去了，以致罗德力克先生一点也不怀疑。他得到超级灭音器，哈维得到了称赞，而教授得到了现金。各得其所，皆大欢喜。连顾客也满意，因为就在下议院事件发生后两天的一个下午，当时时间还早，哈顿园珠宝店就在光天化日之下被抢劫了。这件事十分奇特，保险箱被炸开了，竟没有人听见一点儿声音。不论抢劫者的声音还是爆炸声都听不见。
　　一点也没错，完全符合伦敦警厅的想法。大约从那时候起，罗德力克先生开始后悔了，觉得早不该听到有灭音器这样东西。当然，他完全可以证明当初他造出这部特殊的机器没有想到有何用处。而且，顾客的地址也只是旅馆的地址。
　　第二天，有一半报纸以头条登出《方顿灭音器应该被取缔》的报道，要是不知道教授很久以来就与战舰街的科学报道记者有着良好的关系，它们的一致性可能会使入感到迷惑不解。
　　也是由于另外一次巧合，就在同一天，美国一家公司的代理访问了罗德力克先生，他想要购买灭吉器的全部专列。那代理在侦探正要离开时来到。而罗德力克先生已经软弱得不堪一击。那人以两万美元获得这项专利。我想付款人能买回这笔发明钱不知有多高兴。
　　第三天教授叫我们到他的办公室去一趟。他高兴得了不得。
　　“我恐怕对不起各位，”他说，“我卖掉灭音器的时候，我理解你们当时的心情，然而，今天我们失而复得，我看除了罗德力克先生外一切都十分顺利，让我们祝福那位可怜的罗德力克先生吧！”
　　“你别洋详得意了，”保罗说，“这回算你走运就是了。”
　　教授象被刺疼了似的。“我承认这里面有某些走运的因素，”他随和地说，“但并不和你想的一样，你还记得我接到弗莱德的报告以后去过牛津一趟吗？”
　　“记得，那又怎样？”
　　“咳！我上威尔逊博士那儿去了，他是个心理学家。你知道他干的是什么工作吗？”
　　“不太知道。”
　　“我想你是不知道。他还未公布他研究的结果。但发展了他称之调社会心理数学的一门科学。太高深莫测了，他宣称能够用一系列的矩阵来表示任何社会的特性。如果你想知道当你对社会做某件事情会产生什么后果的话，比如你要通过一个法律，那么你就要用另一个矩阵去乘这一矩阵。懂吗？”
　　“不太懂。”
　　“自然，结果纯属是统计性质的。这是个概率问题，象人寿保险那样，没有必然性。刚开始时，我就对灭音器有所怀疑，担心如果不限制使用不知会带来什么后果。咸尔逊告诉我，当然不详尽地面是从总的方面来告诉我。他预言要是有０．１％的人使用灭音器，那么大概在一年之内就被禁止使用。但如果犯罪分子开始使用它的话，麻烦甚至会发生得更快。”
　　“教授！你是说……？”
　　“我的天啊！不！我决不会干偷鸡摸狗的事，虽然这件事迟早会发生，但总有点走运的成分在这里面。我惊奇的是有些人要花那么长的时间才想到它。”
　　我们看着他，无言以对。
　　“我还要做些其他什么事呢？我需要灭音器和金钱。我冒了个险，而且成功了。”
　　“我仍然认为你是个骗子，”保罗说，“可是既然再次将它弄回来了，你现在又想用它来干什么呢？”
　　“唔，我们等大家的恶感平息下来，从在方顿企业的设备来看，他们卖出去的灭音器大约一年之后就要进行修理，所以我们最终能全部消灭它们。同时，我们目前要准备生产出新型的固定装在另一些设备上的内装式的灭音器，这样就不会再发生类似事件了。这些机器只供租赁，不出售。我正期待着皇家机场给我们的庞大订单。原子火箭发出令人厌恶的噪声，可是直至目前为止还没有人能够采取什么措施来对付它。”
　　他拾起一捆纸，爱惜地把它搓成一团。“要知道，命运在起着不可思议的作用，这就是一个很好的例证。它说明忠诚老实必胜，而一个人当他的事业是正义的……”
　　我们全都动起手来了。过了好一会儿，他的头才从字纸篓里挣扎出来。




《请稍等》作者：[美] 阿尔弗莱德・贝斯特

　　王小亮  译

　　与魔鬼签订契约――人们写起这种故事来总是十分的老套――硫磺、咒语、圈套、骗局、误导。那些人根本不知道事实是怎么一回事。２０世纪的魔鬼行径既老套又有改良，就像点唱机、电梯、电视和其他现代化电子设备一样，能把你弄得狂怒而又无助。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　我被炒了鱿鱼，这是十个月来我第三次丢了工作。我只能面对这一现实――我是个失败者。再加上完全破了产，于是我决定将自己的灵魂卖给魔鬼。唯一的问题就是，我该怎样才能找到魔鬼。走进图书馆的大厅，我翻阅了每一本关于魔鬼研究的书。正如前面所说，每一本书都只是纸上谈兵。总之，我要是买得起书上所说召唤魔鬼所需的那些东西，那我就根本用不着卖灵魂筹钱了。

　　一筹莫展之下，我给名人查询台打了电话。
　　答话的是一个声音优雅的年轻男子。
　　“你能告诉我魔鬼住哪儿吗？”我问道。
　　“请问您是不是名人查询台的注册用户？”
　　“不是。”
　　“很抱歉我不能向您透露有关信息。”
　　“我可以为这次查询付一小笔钱。”
　　“您需要单次付费服务？”
　　“是的。”
　　“请问要查询哪位名人？”
　　“魔鬼。”
　　“谁？”
　　“魔鬼……撒旦、路西法、老魔头……不管你怎么称呼，就是他。”
　　“请稍等。”五分钟后，电话那头传来了烦躁的声音，“很抱歉，魔鬼先生已经不是名人了。”

　　挂掉电话。我的下一步合理行动就是查阅电话黄页。在印着萨迪大饭店广告的那一页，我找到了撒旦、邪魔与巴力①事务所，麦迪逊大街４７７号，电话Judson ３-１９００。我拨通了他们的电话，一个轻快的女声应答道：“撒旦、邪魔与巴力事务所。早上好。”
　　“请找撒旦先生。”
　　“电话线路正忙，请稍等，好吗？”

　　我等在那儿，直到投币电话花掉了一角硬币的话费。我和接线员争了起来，又一角硬币花在了争执上，还好接线员答应寄还给我一角钱面值的邮票作为补偿。我再次接通了撒旦、邪魔与巴力事务所。
　　“撒旦、邪魔与巴力事务所。早上好。”
　　“请找撒旦先生。还有，别让我一直在线上等着好吗？我用的是公共……”

　　前台已经将我的线路转了进去，听筒里只有嗡嗡声。我等在那儿，投币电话又响起了等待的铃声，线路终于接通了。
　　“这里是祸根小姐办公室。”
　　“请找撒旦先生。”
　　“请问您是哪位？”
　　“他不认识我，我找他有点私事。”
　　“很抱歉，撒旦先生已经不在本事务所工作了。”
　　“能告诉我在哪儿可以找到他吗？”

　　电话里传来一阵捂着话筒的低语声，随后，祸根小姐用清脆地职业秘书腔调说：“撒旦先生目前供职于比尔泽布②、贝利亚③与魔鬼事务所。”

　　我在黄页里找到了这个事务所，麦迪逊大街３８３号，电话Plaza ６-１９００。我拨了号码。电话刚响一声就被接了起来，听筒里传来一个合成的声音：“您所拨打的号码为空号，请检查后再拨打正确的号码。”我又仔细查阅了一遍电话黄页，确实是Plaza ６-１９００。我又拨打了一遍，听到的还是同样的语音提示。

　　几次尝试之后我终于接通了人工台，并说服接线员告诉我比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所的新号。
　　拨通了电话，一个清亮的女声应答道：“早上好，这里是比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所。”
　　“请找撒旦先生。”
　　“您找哪位？”
　　“撒旦先生。”
　　“抱歉，本公司没有这个人。”
　　“那比尔泽布或者魔鬼先生也行。”
　　“请稍等。”
　　我等在那儿，兜里的五分与一角硬币越来越少。二十分钟后，清亮的女声回话道：“魔鬼先生正在出席一个紧急会议。可以让他回您电话吗？”
　　“不用，我过会儿再打。”

　　九天之后，我终于在电话上联系到了他。
　　“先生，您好。我能为您做些什么？”
　　我深吸了一口气，“我想出卖灵魂。”
　　“您有没有准备什么文书？”
　　“你说什么文书？”
　　“说明书啊，我的孩子，或者说企划书。您怎么能指望比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所随随便便就买进一样东西呢。我们虽然用的是纸杯，可杯里的饮料都是经过严格检验的。我的秘书会安排下次见面的时间，记得带上您的陈述。”

　　我花费大把时间和心思写了一份推销自己灵魂的陈述，随后给秘书小姐打了个电话。

　　“很抱歉，魔鬼先生正在沿海地带出差，请两周后再联系。”五周之后，她给我定下了会面时间。我走上楼梯，坐在挂满照片的事务所接待室里，膝盖上放着厚厚的企划书，等了足有两个小时。终于，我被请进了角落里的一间办公室，办公室墙上装饰的霓虹灯一闪一闪的。魔鬼先生正坐在椅子里，微笑着口述一份文件。他看上去很高大，声音听上去像个职业推销员――就是那种在电梯里大声接电话谈业务的类型――一样虚伪，他真诚地握了握我的手，随后就仔细地读起了我的陈述。
　　“还不赖，”他说，“挺不错的。我觉得这笔买卖做得成。那么，您想要些什么呢？常规套餐？”
　　“我想要金钱、成功还有快乐。”
　　他点点头，“那就是常规套餐了。比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所做事很公平。我们不会食言，金钱、成功与快乐，事务所都可以保证。”
　　“期限呢？”
　　“正常完整的一生。不骗你，孩子。具体的概算由保险精算师负责。大概来看，我敢说您再活个四五十年不成问题。定合同的时候我们再细说。”
　　“不骗人？”
　　他做了个不耐烦的手势，“真是人心不古了，怎么会这么问呢？我保证，不骗人。”
　　“有保证吗？”
　　“我们不但保证服务，而且还会坚持跟进售后。事务所可不希望有人投诉到公平交易委员会。您必须每年指定要求我们服务两次，不然合同就会自动终止。”
　　“指定什么服务呢？”
　　他耸耸肩，“什么都可以。擦亮您的鞋子，疏通烟囱，帮您找舞伴。这个定合同的时候我们再细说。我们只是坚持您每年必须让我们服务两次。投之以桃报之以李，等价交换，明白吗？”
　　“不耍花招？”
　　“不耍花招。我会让事务所法务部起草合同。谁代表您订立合同？”
　　“你是说代理？我还没有代理人呢。”
　　他显得十分震惊，“您居然没有代理？我的孩子啊，这世道太危险了。我们都可以把您活剥了呢。找个代理然后让他给我电话。”
　　“好的，先生。我……能不能……问个问题？”
　　“说吧，比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所愿意开诚布公地交流。”
　　“如果我……合同一旦终止，我会怎么样？”
　　“您真的想知道？”
　　“是。”
　　“我不建议您这么做。”
　　“我想知道。”

　　他让我看了那番景象。就像一次可怕的心理咨询，没完没了的让人难以忍受的剖析控诉自己。简直就是地狱。我打了个冷战。
　　“我宁愿一些非人的妖怪来折磨我。”我说。
　　他笑了，“它们根本比不上人类对待自身的不仁。那么……你要改主意，还是就这么定了？”
　　“就这么定了。”
　　我们握了握手，随后他送我出来，“别忘了，”他提醒道，“保护好自己。找个代理，要找最好的。”

　　三月三号，我和西比尔④与斯芬克斯律师事务所签了约，十五号又给他们打了电话。斯芬克斯夫人在电话里说：“噢，出了点小麻烦。西比尔小姐在替你和比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所谈判，不过她有事要飞回冥府一趟，由我来接管这笔业务。”

　　四月一号，我又打电话过去。西比尔小姐在电话中说：“哦，进度会稍稍推迟一些。斯芬克斯夫人去塞伦参加庭审了，一起焚烧女巫事件。她下周就会回来。”

　　四月十五号，西比尔小姐的年轻女秘书在电话里告诉我，合同的打印有一点点延误。比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所似乎正在重组他们的法务部。
　　五月一号，西比尔与斯芬克斯律师事务所打电话来告诉我说合同已经送到，他们的法务部门正在仔细审阅。

　　为了不让我的灵魂提前离我而去，我不得不在六月找了份在电视网的打印室打杂的工作来糊口。每周我都会收到至少一封信，里面装着最后定案前与魔鬼讨价还价得来的条款文书。我以前还常常笑话他们的工作。经过四个月的谈判，我依然身无分文。

　　我后来又见到过魔鬼先生一次，他在竞选国会议员，那时他正在派克大街精神饱满心情愉悦地会见选民。他叫出了每一个警察和看门人的名字，我和他说话的时候他却似乎吓了一跳――他把我当成了其他党派的成员，根本不记得我这个人了。

　　七月，谈判统统暂停，所有人都去度假了。
　　八月，人人都跑到海外去参加什么黑弥撒。
　　九月，西比尔与斯芬克斯律师事务所打电话叫我到办公室签合同。
　　合同有三十七页，周边满是涂改与注脚。每页的边角处都有六七个方框。
　　“看看我们的工作。”西比尔与斯芬克斯心满意足地说。
　　“这合同有点长，是不是？”
　　“后患无穷的可都是那些短合同。请在每个方框里签上姓名缩写，最后一页上签名。一式六份。”
　　我签完了缩写，也签上了名字。
　　签完字后，我并没有觉得有什么不同。原来我还以为金钱、成功与幸福马上就会在我身边叮当作响呢。
　　“算是正式成交了？”我问。
　　“得等另一方也签了才算。”
　　“我可坚持不了多久了。”
　　“我们会派信差把合同送过去。”

　　我等了一个星期，又打电话过去，“您少签了一个方框。”他们告诉我。
　　我去到办公室，签上了缩写。

　　又过了一个星期，我打电话过去。
　　“魔鬼先生少签了一个方框。”这次他们告诉我。

　　十月一号那天，我收到了一个特快专递包裹，同时寄达的还有一封挂号信。包裹里装的是我和魔鬼先生之间那签好字、贴好封条、交换过副本之后的合同。我终于可以变得富有、成功和幸福了。挂号信署名比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所，信上通知我说，由于我未能遵守合同的第２７条Ａ款，合同已自行终止，而我需要赔偿他们的损失。

　　我一路飞奔到西比尔与斯芬克斯律师事务所。
　　“２７条Ａ款是什么内容？”他们问。
　　我们翻查着合同，那一条要求，我必须每六个月至少使用他们的服务一次。
　　“合同的起始日期是哪一天？”西比尔和斯芬克斯问。
　　我们又翻查下去。起始日期是三月一号，正是我与魔鬼先生在他的办公室第一次谈话的那天。
　　“三月、四月、五月……”西比尔小姐扳着手指头，“确实是，已经过去七个月了。您确定没有要求他们的任何服务吗？”
　　“我怎么可能要求他们服务？我手里都没有合同。”
　　“您什么都没有要求过？”
　　“没有，我一直在等合同。”

　　西比尔和斯芬克斯给他们的法务部门打电话说明了情况。
　　“您应该申请仲裁。”法务部的人说，随后他们又解释说，法律禁止一家事务所既负责代理客户签订合同，同时又为该客户上庭。

　　我又雇了巫师、术士、巫毒、占卜师与魔女律师事务所（瓦特街９９号，电话Exchange ３-１９００），由他们代表我到仲裁庭（麦迪逊大街４７９号，电话Lexington ５-１９００）申辩。他们开出的价码为２００美元劳务费，外加合同生效后收益的２０％。在打印室工作的这四个月里，我省吃俭用地攒了３４块钱。于是他们放弃了劳务费，毫不迟疑地投入到了初审的准备之中。

　　十一月十五号，电视网把我降职到了门房，而我则很严肃地考虑了自杀的可行性。只不过因为我的灵魂就要面临裁决，我才放弃了这个想法。

　　开庭的日子定在十二月十二号。三位公正的仲裁人组成合议庭，聆讯整整持续了一天。他们说会将裁决书邮寄给我。等了一周之后，我又给巫师、术士、巫毒、占卜师与魔女律师事务所打了电话。

　　“仲裁庭圣诞期间休假。”他们告诉我，于是我在元月二号又打了过去。
　　“其中一位仲裁员出城了。”

　　元月十号，“那位仲裁员回来了，不过另两位出差了。”
　　“我到底什么时候才能得到结果？”
　　“可能还要几个月吧。”
　　“你们觉得我的机会大不大？”
　　“嗯――我们事务所从来没有在仲裁中输过。”
　　“听上去不错。”
　　“不过凡事都有第一次。”

　　这听上去就不妙了。我吓坏了，决定再赌一把。
　　我很明智地又拿起电话黄页一页一页地查了下去，直到我找到六翼天使⑤、智天使⑥与小天使事务所，第五大道６６６号，电话Templeton ６-１９００。我给他们打了电话。
　　应答的是一位年轻女性，“六翼天使、智天使与小天使事务所，您好。”
　　“请找天使先生。”
　　“他正在另一条线上通话。请稍等，好吗？”

　　直到现在，我还在等。

　　注：

　　① 巴力：神的尊称，它并非一个特有神名，许多地方的神都被称为巴力。
　　② 比尔泽布：又被称作苍蝇王，恶魔之一。《圣经》中次于路西法（撒旦）的堕天使。
　　③ 贝利亚：《圣经》中的恶魔之一，名字由路西法赐予，意为无价值、无益处，引申为邪恶。
　　④ 西比尔：女巫，女算命师，（古罗马或古希腊的）女预言家。
　　⑤ 六翼天使：天使中位阶最高的一级。
　　⑥ 智天使：天使中位阶第二高的天使。




《如君所欲，加倍给他》作者：[美] 罗伯特・谢克里

　　在纽约，回回都是这样，每当你一屁股在睡椅上坐下来，想称心如意地打个盹，门铃就响起来了。
　　遇上这种事，嗯，个性强的人会说：“见鬼，一个人的家就是他的城堡嘛，要送电报也可以从门缝里塞进来呀。”
　　不过，如果你是埃德尔斯坦那号人，性格并不特别果断，你就会暗暗想：莫不是１２Ｃ号房间里的金发女郎跑来借一瓶辣椒粉吧。要不然，甚至也可能是某位电影制片人异想天开，打算根据你寄给住在圣莫尼卡的妈妈的信来拍一部电影。（这又有什么不可以呢？他们拍的有些影片的素材不是比这更差劲吗？）
　　然而这一回，埃德尔斯坦倒真正横下了一条心，不理睬门铃响。他躺在睡椅上，眼睛仍然闭着，口里喊出声来：“我什么也不需要。”
　　“不，你需要。”门那边有个声音回答说。
　　“凡是我需要的东西，各色各样的百科全书啦，刷子啦，无水烹调术啦，我样样都有。”埃德尔斯坦不耐烦地叫喊：“不管你有什么，我都有。”
　　“听我说，”那声音说，“我不是来推销商品的，我是给你送礼物来的。”
　　埃德尔斯坦脸上露出纽约人那种不愉快的酸溜溜的微笑，心里完全有数，如果谁送他一包真正的没有做记号的二十美元钞票，到头来还是得由他来付出代价。
　　“就是免费赠送，”埃德尔斯坦回答说：“我也负担不起。”
　　“哎呀，我说的是真正不要钱呀，”那声音说，“说不要钱就永远不要你一分钱。”
　　“我不感兴趣，”埃德尔斯坦回答说，心中暗暗赞赏自己的坚决果断。
　　那声音没有回答。
　　埃德尔斯坦叫喊着说：“喂，如果你还在门那边，就请走开吧。”
　　“我亲爱的埃德尔斯坦先生，”那声音说，“冷言冷语不过是幼稚无知的一种表现形式，埃德尔斯坦先生，有分辩能力才是智慧啊。”
　　“他给我上课哩。”埃德尔斯坦对着墙说。
　　“好吧，”那声音说，“只管忘掉这一切吧，还是照样保留你的冷言冷语和种族偏见吧，我何必找这个麻烦呢？”
　　“等一等，”埃德尔斯坦回答说，“你怎么知道我有偏见？”
　　“让我们别说废话啦，”那声音说，“如果我是在推销以色列公债券，情况就会大不相同。可是，很清楚，我就是我。因此，对不起，我走啦。”（译者注：这篇小说中的埃德尔斯坦是犹太人，偏袒以色列，所以对方这样说。意思是如果他来推销以色列公债券，埃德尔斯坦就会开门放他进来。）
　　“别那么快，”埃德尔斯坦说，“就我所知道的来说，你不过是门那边的一个声音。你可能是个天主教徒，甚至也可能是犹太人。”
　　“你心里有数。”那声音说。
　　“先生，我跟你赌咒――”
　　“瞧，”那声音说，“这没关系。这样的事我见识得多啦。再见，埃德尔斯坦先生。”
　　“等一下。”埃德尔斯坦回答说。
　　他痛骂自已是个傻瓜。他已经不止一次地上了商贩的圈套，最后受骗上当。比如此有一次，他花了９．９８美元买进一本两卷集的插图本《人类性生活史》他的朋友马诺韦兹后来告诉他在随便哪一家书店里花２．９８美元就可以买到这本书。
　　但是，那声音是对的。不知道为什么，埃德尔斯坦完全明白自己是在跟一个异教徒打交道。
　　要是不放门那边的那个人进来，他就会一边走开一边想：“这些犹太人呀，他们以为自己比谁都强呢。”在他们下一次的俱乐部聚会里，他还会把这件事告诉他那一伙顽固的朋友们，那可真是给犹太人丢脸啦。
　　“我的性格确实软弱。”埃德尔斯坦忧郁地想着。
　　他高声叫喊：“好吧！你可以进来！但是我一开始就要警告你，我随便什么都不会买。”
　　他站起来，向门口走去。可是，他又停住脚，因为那声音刚刚说“多谢”，马上就有一个人穿过紧紧关着的、上了两道锁的木门走进来。
　　进来的人中等个儿，衣冠楚楚，穿一套漂亮精美的细条纹服，裁剪成爱德华式。他的长统靴是西班牙科尔多文出产的高级皮革做成的，擦得闪亮。他肤色黝黑，带了一个公文包，笔直穿过埃德尔斯坦的门，好象那张门是软绵绵的果冻做的。
　　“等一等，停下来，请暂停一分钟，”埃德尔斯坦说。他发现自己的一双手正紧紧地绞在一起，心脏使人不舒服地跳得很快。
　　那人绝对安静地站住不动，态度悠闲，就站在进门一码的地方。
　　埃德尔斯坦重新开始呼吸。他说：“对不起，我刚才突然不舒服，发生了幻觉――”
　　“愿不愿意再看一遍我穿过门走进来呢？”那人问道。
　　“我的上帝！不！那么说，你真的是穿过关了的门走进来的啦！哎哟，天啦，我看我迢上了麻烦事啦。”
　　埃德尔斯坦走回睡椅跟前，沉重地坐下去。那个陌生人也在旁边一把椅子上坐了下来。
　　“这到底是怎么一回事？”埃德尔斯坦低声说。
　　“我不等打开门就穿门而过是为了节省时间，”那人说，“显出这种神通，往往能立刻缩短不信任的距离。我的名字叫查尔斯・西韦尔，我是给魔鬼跑腿办事的。”
　　埃德尔斯坦相信他的话，极力想记出一篇祈祷文。（译者注：西方的迷信认为念祈祷文可以吓退魔鬼。）可是记来记去，只记得唯一的一篇，那还是做小孩的时候在夏令营里每逢吃面包的时候念的。这篇祈祷文也许不顶用。他还记得主祷文，但主祷文却根本不屑于他信奉的宗教……
　　“别这么紧张激动，”西韦尔说：“我又不是来取定你的灵魂的，根本不搞那老一套。”
　　“我怎么能相信你呢？”埃德尔斯坦问道。
　　“你自己想想吧，”西韦尔跟他说，“就只把战争这一方面考虑一下吧。过去五十多年，不是闹叛乱，就是闹革命。对我们地狱来说，这就意味着那些该死的美国佬、越共、尼日利亚人、比夫拉人、印度尼西亚人、南非人、俄国人、印度人、巴基斯坦人、阿拉伯人、以色列人等等大量涌来，数量之多是史无前例的。坦白地说，埃德尔斯坦先生，来的灵魂已经超过我们的负荷量了。如果今年再发生一场战争，我们就不得不宣布大赦，统统赦免一切可以饶恕的罪。”
　　埃德尔斯坦想了想。“那么，你真的不是要把我带进地狱吗？”
　　“去地狱，当然不是呐！”西韦尔说：“排队等着列我们那儿去的名单还长得很呐，地狱边境几乎没有留下一点空位子啊。”
　　“暇……那久你为什么到我这儿来呢？”
　　西韦尔热情地探身向前说：“埃德尔斯坦先生，你必须懂得地狱非常象美国钢铁托拉斯，也非常象国际电报电话公司。我们是个大单位，多多少少也是个垄断企业。不过，正象任何一家真正的大公司一样，我们也感染了为公众服务的理想精神，我们喜欢自己在别人的心目中有一个好形象。”
　　‘这还讲得通。”埃德尔斯坦说。
　　“但是，跟福特汽车公司不同，我们不可能设置一笔基金，给别人发奖学金和工作津贴。那样做，人们会不能理解。由于同祥的原因，我们也不能兴建模范城市，或者着手改善环境污染情况。我们甚至不可能在阿富汗修筑水坝，那样一定会引起某些人怀疑我们的动机。”
　　“我明白问题在哪儿。”埃豫尔斯坦承认对方说很有理。
　　“可是，我们还是想有所作为。所以，我们有时候――特别是现在生意这么兴隆的时候，就在那些潜在的顾客中随便挑选一个，发一笔小小的津贴给他。”
　　“顾客？难道是我吗？”
　　“谁也没有说你是有罪的人，”西韦尔说，“我刚才说‘潜在的’那是指每一个人嘛。”
　　“哦……什么样的津贴呢？”
　　“三个愿望，”西韦尔说得很干脆，“这是传统的形式嘛。”（译者注：在西方的民间故事传说中，魔鬼有时答应满足人的三个愿望，因此这里说这是传统的形式。）
　　“让我看看我是不是搞清楚了，”埃德尔斯坦说，“我可以实现我提出的任何三个愿望吗？没有任何不良后果，不附加任何秘密的‘如果’、‘但是’等限制条件吗？”
　　“有一条‘但是’的附加条件。”西韦尔说。
　　“我早就知道有这一手。”埃德尔斯坦说。
　　“那简单得很嘛。不管你要什么，你最大的敌人就会得到双份。”
　　埃德尔斯坦把这一点想了想：“那么说，如果我要一百万美元呢――”
　　“你最大的敌人就会得到两百万美元。”
　　“如果我要求得肺炎呢？”
　　“你最大的敌人就会患两次肺炎。”
　　埃德尔斯坦噘着嘴，摇摇头说：“请注意，我倒不是要跟你说你们该怎么经营你们的企业，但是我希望你认识到你们本来一片好心，那个附加条件却使顾客担风险。”
　　“是有风险，埃德尔斯坦先生，但是由于两点考虑，那个附加条件是绝对必要的，”西韦尔说，“你知道，那个附加条件是一种心理上的反馈装置，以求保持自动平衡。”
　　“对不起，我没有听懂。”埃德尔斯坦回答说。
　　“让我象这样解释吧：附加条件会减弱那三个愿望的力量，因此可以使事物保持正常合理的状态。你知道，一个愿望就是一种特别强有力的手段啊。”
　　“这一点我能理解，”埃德尔斯坦说：“还有第二条理由呢？”
　　“你本来应该已经猜出第二条理由啦，”西韦尔说，露出白得出奇的牙齿，好象是接近于微笑，“那样的附加条件就是我们的商标，你一看就知道那是真正的地狱来的货色。”
　　“我明白，我明白，”埃德尔斯坦说，“嗯，我还得要点时间好好想想。”
　　“我们的馈赠三十天内有效，”西韦尔一边站起来一边说，“当你想提出一个愿望的时底只管说出来就行啦――大声地清清楚楚地说出来，其余的事由我来办。”
　　西韦尔向门口走去。埃德尔斯坦说：“我想我还有一个问题要提出来。”
　　“什么问题？”西韦尔问道。
　　“嗯，是这样，我没有最大的敌人。事实上，在这个世界里，我一个敌人也没有。”
　　西韦尔哈哈大笑，然后用一条紫红色手绢揩眼睛。“埃德尔斯坦，”他说，“你真是！你在世界上一个敌人也没有！你的表兄弟西摩怎么样？他要开一家干洗店，找你借五百块钱，你不肯，他难道突然变成了你的朋友吗？”
　　“我没有想到西摩。”埃德尔斯坦说。
　　“阿布拉莫维茨太太又怎样呢？因为你不肯娶她的女儿马乔里，她一提到你的名字就要吐一口涎表示蔑视。还有那个汤姆・卡西迪，他就住在这幢楼房的１Ｃ号房间里，他有戈培尔演讲录全集（译者注：戈培尔是纳粹德国希特勒的宣传部长，极端仇视犹太人），每天夜晚都梦想杀尽全世界的犹太人，首先从你杀起……喂，你怎么啦？”
　　埃德尔斯坦坐在睡椅上，脸色惨白，双手又紧紧地绞成一团。
　　“我从来没有认识到。”他说。
　　“谁也没有认识到。”西韦尔说。“瞧，别紧张，六七个敌人算不了什么，我可以保证你的敌人数目是在平均标准以下。”
　　“还有哪些敌人呢？”埃镇尔斯坦问道，气吁吁的。
　　“我不打算告诉你，”西韦尔说，“没有必要使你受刺激。”
　　“可是我必须知道谁是我最大的敌人啊！是卡西迪吗？你看我要不要买一枝枪？”
　　西韦尔摇摇头说：“卡西迪是个害不了人的智力有缺陷的精神病人，他不会动一根指头来害你的，你相信我的话好了。你最大的敌人是爱德华・萨缪尔・马诺韦兹。”
　　“你能肯定这一点吗？”埃德尔斯坦怀疑他问。
　　“完全可以肯定。”
　　“可是马诺韦兹恰巧是我最好的朋友呀！”
　　“同时也就是你最大的敌人，”西韦尔回答说。“有时候，事情就是这样。再见，埃德尔斯坦先生，祝你的三个愿望幸福如意。”
　　“等一下！”埃德尔斯坦大声叫喊起来。他有千万个问题要问，但是他茫然不知所指，仅仅提了一个问题：“地狱里怎么会弄得这样拥挤不堪呢？”
　　“因为只有天堂才是辽阔无际的，”西韦尔告诉他。
　　“天堂的事你也知道吗？”
　　“当然呐。天堂是地狱的母公司嘛。好啦，我真的非走不可了，我在波基普西还有个约会呢（译者注：波基普西是美国的一个地名）。祝君好运，埃德尔斯坦先生。”
　　西韦尔挥手告别，转过身，穿过那扇上了锁的结实的门，扬长而去。

　　埃德尔斯坦一动不动地坐了五分钟。他的思想围着马诺韦兹打转。他的最大的敌人啊！真可笑，地狱方面取得这项情报的时候一定是把线路搞混淆了。他认识马诺韦兹已经二十年了，差不多天天见面，在一起下棋玩牌。他们一块散步，一块看电影，每周至少有一个晚上在一块吃饭。
　　当然呐，马诺韦兹有时候确实把嘴巴张很大大的，超过了高雅大方的界限。
　　有时候，马诺韦兹可说是彻头彻尾的粗鲁。
　　完全坦率地说，马诺韦兹曾经不止一次地冒犯过他。
　　“不过我们是朋友呀，”埃德尔斯坦自言自语：“我们是朋友难道不是吗？”
　　他认识到，有一个简单容易的办法来检验这一点。他可以要求得到一百万美元，那就会使马诺韦兹得到两百万美元。可是那会怎么样呢？难道他这个百万富翁会计较最好的朋友比自己更有钱吗？
　　对！他会计较！他非计较不可！那简直会要他的命，倘若马诺韦兹这个聪明的家伙房然靠埃德尔斯坦的愿望发了财。
　　“天啦！”埃德尔斯坦心想，“一个小时以前，我是一个贫穷的、然而心满意足的人。现在，我却有了三个愿望和一个敌人。”
　　他发现自己又在把双手绞在一起，摇了摇头。这件事是要好好想一想啊。

　　下一周，埃德尔斯坦设法请了假不去上班，日日夜夜坐在家里，手中拿着一支钢笔和一本拍纸簿。最初，他想来想去总是在想各色各样的城堡。城堡似乎总是和他的愿望纠缠在一起。可是，再进一步考虑，那却不是一件简单事。就拿一座梦想中的普通城堡来说，有十英尺厚的石墙，还有场地、庭园等等，就得考虑维修保养的问题。保暖的事也得操心，还有雇用几个仆人的费用，因为少了任何一样都会显得可笑。
　　因此到头来还是钱的问题。
　　埃掐尔斯坦心想，我每周花两千美元可以维持一座相当不错的城堡。他飞快地在拍纸簿上草草记下一些数字。
　　可是，那既意味着马诺韦兹每周会用四千美元维持两座城堡啊！

　　到第二周，埃德尔斯坦已经摆脱了城堡的念头，狂热地沉溺在旅游的美梦里，思索着各式各样、千变万化的旅游。要求周游世界，这要求会不会太过份了呢？可能会，他自己也拿不准是否受得了。毫无问题，他总可以到欧洲去度过夏季吧？甚至就是在迈阿密海滩的枫丹白露去休假两周也可以，让神经休息一下嘛。（译者注：此处的枫丹白露不是法国地名，是美国迈阿密海滩上的风景区。）
　　但是，那样一来，马诺韦兹就会得到两次休假啊！如果埃德尔斯坦待在枫丹白露，马诺韦兹就会在游览胜地的小别墅里占有一套房间。一切都要加一倍嘛。
　　与其这样，似乎还不如就象现在这样没有钱，使马诺韦兹捞不到一点好处。
　　只能说是“似乎”，却不能说是“完全”。

　　最后一个星期，埃德尔斯坦既生气又绝望，甚至愤世嫉俗。他对自己说，我真是个傻瓜，我怎么会知道真有那么一回事呢？西韦尔固然能穿过关着的门，难道这就使他成了无所不能的魔法师吗？我很可能是庸人自扰。
　　他自己也感到吃惊，就那样突然站起来响亮而又坚定地说：“我要两万美元，而且马上就要。”
　　他感到右边屁股上轻轻扯动了一下。他掏出钱包，发现里面有一张开给他的两万美元的担保支票。
　　他走进银行，要把支票兑成现金，哆嗦着，满以为警察就会来抓他。银行经理看看支票，签了名，出纳问他这笔钱要换成哪些票面额的钞票，他要出纳把这笔钱转入他的存款帐户上。
　　正当他离开银行的时候，马诺韦兹冲进银行来了，脸上的表情又害怕又高兴，还有点疑惑不解。
　　马诺韦兹还没有来得及跟埃德尔斯坦说话，埃德尔斯坦就急急忙忙回家去了。那一天剩下的时间里，他的胃一直痛。
　　傻瓜！他仅仅要了微不足道的两万美元，可是马诺韦兹却到手四万美元！
　　简直要把人气死。
　　埃德尔斯坦就这样消磨自己的日子，时而麻木冷淡，对而怒火中烧。胃痛又发作了，那意味着他可能得了癌症呢。
　　这一切真他妈的太不公平了！为了马诺韦兹伤透了脑筋，难道他因此就不得不使自己早早进入坟墓吗？
　　是呀！
　　只是到了现在，他才认识到马诺韦兹确实是他的敌人。一想到自己使敌人发财致富，简直就是要他的命。
　　他想了又想，然后对自己说：埃德尔斯坦啊，听着，你不能老是这样下去，你总得使自己开开心！
　　可是怎样才能使自己痛快一下呢？

　　他在房间里走来走去，胃痛的地方肯定是癌，难道还能是别的什么吗？
　　于是，他突然想出一个主意。埃德尔斯坦停住脚，眼睛鼓得溜圆，把纸笔一下子抓过来，象闪电一样快地计算着。算完了以后，他脸上发红，心情激动――自从西韦尔来访后第一次感到快乐高兴。
　　他站起来，高声叫喊着：“我要六百磅碎鸡肝，马上就要！”
　　供应酒莱的人五分钟之内就源源来到了。
　　埃德尔斯坦吃了好几份碎鸡肝，把两磅碎鸡肝放进自己的冰箱里，剩下来的大部分都按半价卖给一个供应酒莱的人，在这笔交易中捞进七百多美元。看门的人还不得不拿走没有卖掉的七十五磅碎鸡肝。
　　埃德尔斯坦一想到马诺韦兹站在自己的房间里，碎鸡肝埋住了他的身子，堆得齐他的颈子高，就乐得开怀大笑。

　　他的快乐只是昙花一现。他听说马诺韦兹给自己留下了十磅碎鸡肝（那家伙的胃口总是好得很），送了五磅给一个烂污货小寡妇，他正在极力讨好那骚婊子。剩下的碎鸡肝，他只削价三分之一，全部卖给供应酒菜的人，赚进两千多美元。
　　我真是全世界天字第一号的大傻瓜啊，埃德尔斯坦心想。为了一分钟的愚蠢的开心，我牺牲了至少价值一百万美元的一个愿望。我从这个愿望里得到了什么呢？两磅碎鸡肝，几百块钱以及我那个看门人的终身友谊！
　　他知道他的那种完全丧失理性的愤怒会送掉自己的命。

　　他现在只能提出一个愿望了。
　　现在，问题的关键就在于：最后的这个愿望必须提得聪明巧妙。他必须要求得到一样东西――这东西是他非要不可，迫切地希望得到的，同时却又是马诺韦兹根本不喜欢的。

　　四个星期过去了。一天，埃德尔斯坦闷闷不乐地意识到，约定的三十天快完了。他绞尽脑汁，想来想去只不过证实了他最糟糕的怀疑：凡是他喜欢的东西，马诺韦兹都喜欢。马诺韦兹喜欢城堡、女人、财富、小汽车、休假、美酒、音乐、佳肴。不管你要哪一样，马诺韦兹这个盲目模仿你的人统统喜爱。
　　这时，他记起来了：马诺韦兹，由于口味上的怪癖，受不了薰鲑鱼的味道。
　　可是埃德尔斯坦自己也不喜欢吃薰鲑鱼，哪怕是加拿大诺瓦所科夏出产的有名的薰鲑鱼。

　　埃德尔斯坦向上帝祈祷：亲爱的上帝啊，您管辖地狱和天堂，我本来可以满足三个愿望，却不幸糟蹋了两个。请听啊，上帝，我并不是不知好歹，可是我要问您，如果一个人碰巧被允许可以满足三个愿望，他为了自己的利益难道就不能比我做得好些吗？难道他就不能自己独得好处，不必塞满他最大的敌人马诺韦兹的腰包吗？那个马诺韦兹什么事也不干，不费一点力气，没有尝一点苦头，却偏偏得了双倍的好处啊！

　　最后的一小时来到了。埃德尔斯坦变得冷静起来，他的态度就象一个已经接受自己的命运的人。他认识到：他对马诺韦兹的恨是徒劳无益的，不值得。怀着一种新的愉快的平静安详的心情，他对自己说；我现在打算要求我本人――埃德尔斯坦个人需要的东西。如果马诺韦兹硬要陪我一起要，那也没有什么办法。
　　埃德尔斯坦笔直地站起来，他说：“这是我最后的一个愿望。我做单身汉做得太久啦，我需要一个我可以跟她结婚的女人。她应当要有五尺四寸左右高，一百一十五磅左右重，体态当然要苗条窈窕，还要有天生的金色头发。她应当聪明伶俐，讲求实际，对我一片痴情，当然是犹太人，但要富于性感，喜爱娱乐――”
　　这时，埃德尔斯坦的情绪突然昂扬高涨！
　　“特别是，”他补充说，“她应当――我不知道该怎么说才好――她应当是最……最大限度，也就是说纯粹从性生活的角度来看，她应当恰巧是我所需要、我也能对付得了的最大极限。西韦尔，您明白我的意思了吗？我不能把这一点说得更明确，更具体，那是高雅的风尚所不容许的。不过，如果硬要把事情向您解释清楚的话……”

　　门上传来了轻轻的，不知为什么还带有性感的敲门声。埃德尔斯坦应声前去开门，一边暗暗地抿着嘴笑。两万多元美金，两磅碎鸡肝，现在又来了这！他想：马诺韦兹呀，我现在可把你难住了。一个人所需要的最大极限，再加一倍，哪怕是我最大的敌人，我也不情愿他遇到这种事呀，可是我偏偏要他尝尝这滋味！

　　译后记：

　　这篇作品妙趣横生，荒诞的色彩十分强烈，讽刺的锋芒相当锐利。
　　作者把传说中可怕的地狱比作一家垄断企业，认为美国一些著名的垄断企业和地狱正是半斤八两。垄断企业为了改善自己的形象，往往举办公益事业，颁发奖学金等等。地狱因此也给个别顾客发奖金，象魔鬼一样答应满足个别人的三个愿望。这样，作者就把荒诞不经的故事和资本主义的现实世界巧妙地结合起来，吐露出讽刺的锋芒。这讽刺，闪耀着机智的光辉，但仍然颇为辛辣，在谐谑玩笑之中钩勒出资本主义世界的一幅漫画。
　　“你最好的朋友就是你最大的敌人，”这句话出于地狱的使者西韦尔之口。一语破的，十分精要地说出了资本主义世界人与人之间钩心斗角、尔虞我诈的关系。作者挥动妙笔，淋漓尽致地刻划了埃德尔斯坦对好朋友的嫉恨心情。一长段心理活动的描写，把丧失理智的贪婪和仇恨刻划得入木三分，同时又描绘得起伏跌宕，曲折入微。可以说，作者用一面哈哈镜照出了资产阶级个人主义的丑态。最后的一笔出奇制胜，特别使人发笑，但略嫌失之油滑。
　　奇怪的是，这篇荒挺的作品竟被作者称为科学幻想小说，美国的花花公子出版社也把它编入科幻小说丛书之中。用我们的眼光来看，这篇小说列入“魔幻现实主义”的范畴是比较恰当的，说它是科幻小说却不符合我们对科幻小说的流行的看法。也许作者认为他对故事中的人物心理活动的分析符合西方现代心理学，有科学意味。当然，这只是译者揣测之词，未必精当。这里仍然尊重原作者的意见，仍然将它列入科幻小说，借此也可使我国研究科幻小说的人知道西方的科幻小说中还有此一格，这也许还有一点意义吧。至于这篇作品勾勒的资本主义世界的一幅漫画显然是有认识价值的，手法之新颖也是可以借鉴的。




《沙苏尔教授创造生命》作者：[波兰] 斯坦尼斯拉夫・莱姆

　　公正 译

　　我要说的那个人，我只见过一面。他看起来使人感到害怕。他是个侏儒，驼背，年龄不祥，脸上皮肤松弛，上面布满了皱纹。脖子很短，头总是歪向一边，好像他要看看自己的驼背，仿佛在运动中会想出更好的点子。我认为，理智与美结合在一起是罕见的。他是一位天才，但却是一个有严重生理缺陷的人，使人感到厌恶而不令人同情。只要他在人群中一出现，恐怖马上就蔓延开了――啊，沙苏尔……他叫沙苏尔。很久以前，我就听说过他的可恶的实验。新闻界公布过他的消息，当时曾经引起了很大的轰动。一个反对活体解剖的协会对他提起过诉讼，但毫无结果。他用种种方法摆脱了这个不愉快的事件。他是个有名无实的教授，因为口吃，不能讲课。如果有什么事使他激动，他就口吃得更加厉害。他为人孤僻，宁愿死去也不愿求助于人。我是因偶然的机遇才认识他的。

　　有一天，我在市郊森林里散步时，迷了路，但我并未感到不快。突然下起雨来了，我想在一棵树下躲一躲，等待暴雨过去，而雨下个不停。天空彤云密布，我决定随便找个地方躲躲雨。
　　我跑过一棵又一棵树，来到了一条用圆石子铺的路上时，我已浑身湿透，从那儿又走上一条长期无人走过的杂草丛生的小路；小路尽头是一堵围墙。
　　在从前油过绿漆现在满是铁锈的大门旁，挂着一块木板，上面写着四个模糊不清的字：“咬人的狗”。
　　我不想同寻衅的狗打交道，但在这样天气，我别无选择。
　　我就近从灌木上折了一根坚实的树枝，以作护身之用，然后向大门口攻去。我说之所以用攻门一词是因为我用最大的力量，在一声巨响中门冲开了。
　　门开后，出现在眼前的是一个业已荒芜的花园。只能凭想象来猜测现已全无踪影的小桥曾在何处。在风雨中摇摆的树木，挡住了藏在后面的一幢又高又黑有陡峭屋顶的楼房。二楼的三个窗户在白色帷幔后面闪闪发光。
　　天空越来越黑，乌云以更快的速度集聚在一起。当我离楼房５０米时，才发现有两排侧柏树，分立在通向阳台的入口处，犹如基地一样。我寻思这幢楼房的主人显然相当无能。可是，与大门口的通告不符的是，我并未发现狗。

　　我踏上台阶，按了电铃。里面发出嗡嗡的响声，随后是死一般的寂静。过了较反一段时间，我又按电铃，得到相同的结果。于是我开始敲门，最后我猛烈地撞门；这时我才听到屋子里响起嗒拉嗒拉的走路声，一个悦耳的嘶哑声问道；“谁？”
　　我报了姓名，暗自希望他也许能认得我。而他似乎也在考虑问题――最后铁链终于叮当作响，门内发出沙沙磨擦声，好象是一座堡垒打开了。在前厅天花板的灯光下，一个矮小的人出现了。
　　我认出了他，尽管我记不得在什么地方见过他的照片；可我很难把他忘掉。他的头几乎全秃了。头部的一侧，耳朵上方有一块浅红色伤疤，好象是被军刀欧的，鼻梁有点斜，架着一副金丝眼镜。他眨巴着眼睛，好象刚从黑暗中走出来。
　　在此情况下，我用通常的话语向他表示歉意，然后沉默着，但他继续站在我的面前，没有让我上前一步，走进这间寂静无声的大黑屋子里去的意思。
　　“您是沙苏尔，沙苏尔教授吗？”我问。
　　“您怎么认识我的？”他毫不客气地嘟囔着。
　　我说，一位有名望的学者一般都为大家所认识。他鄙视地扭动着他的青蛙嘴。
　　“你刚才说暴雨？”他又回到我先前的话题上。“我也听到了。但是您不能到别的地方去？我不喜欢，也不愿意您到我这儿来，您懂吗？”
　　我说，我很理解他，但我决没有打搅他的意思，只要给我一把椅子和一张凳子在这黑洞洞的前厅里坐一会儿就行了；等坏天气一过去我就走。
　　可是，这时雨才真正噼噼啪啪地下起来。我在空荡高大的前厅里就象站在一个巨大的贝壳底上一样，我听到连续不断的来自四面八方的哗哗声，这声音就在我们头顶上方，就打在铁皮屋顶上，犹如紧锣密鼓一般，真叫人害怕。
　　“一把椅子？”他那说话的语调，仿佛是我问他要一个金子宝座似的。“是呀，一把椅子！我没有椅子给您，蒂希先生。我根本没有多余的椅子。我根本不同意，我认为，对，我认为，如果您走开，对我们俩来说，都更合适些。”
　　越过他的肩膀，我下意识地向花园里投去一瞥，见到入口处的门还开着。树木、灌木丛，所有这些被风鞭挞着的生命，都在雨水中闪闪发光。我的目光又转到驼背身上。
　　在我一生中，经常遇到不礼貌和不高尚的事，但象这样的遭遇，我还从未经历过。大雨如柱，屋顶上不停地发出哗哗响声，好象大自然要用这种方式增强我的决心似的，然而这是多余的，因为我性情暴躁，已经开始反抗了。
　　老实说，我发怒了，再也顾不得什么恭维和礼貌，我生硬地说：“除非您用暴力把我赶走，否则我决不离开，但我必须告诉您，我决不是懦夫。”
　　“怎么！”他怪叫起来。“厚颜无耻！您怎么竟敢在我家里如此放肆！”
　　“是您向我挑衅的，”我冷冷地回答。此时我的热情一下子烟消云散了，他刺耳的喊叫声使我完全失去了控制，我补充道：“沙苏尔，有一种办法，人们在自己家里可以使用棍棒！”
　　“你这骗子！”他喊得更响了。我抓住他那枯槁干瘦的胳膊低声对他说：“我忍受不了怪叫声。懂吗？我要叫您吃点苦头，使您一辈子都忘不掉我，您这恶棍！”
　　我思索了一会儿，难道真的动手吗？我感到惶然，我怎能举手打一个驼背呢！但这时教授让步了，他从我的手里挣脱开来，头更加厉害地侧向一边，好象他要弄清驼背是否还存在，他令人厌恶地嗤嗤地笑着，好象我给他讲了一个有意思的笑话似的。
　　“呐呐，”他取下眼镜说，“蒂希，您是一个十分坚定果断的人。”
　　他用被烟熏黄了的手指头擦去眼里的泪水。
　　“那好，”他细声细语地说，“我喜欢这样，我承认，我喜欢这样。我只是忍受不了这种神圣的礼貌、甜言蜜语和装腔作势，但是您怎么想就怎么说。我讨厌您，您也讨厌我，我们都以同样的手段回敬了对方，互不欠帐了。您跟我来吧！啊，蒂希，您几乎使我大吃一惊。我……”
　　他独自尖声笑着，带着我上了一个吱吱咯咯响动的年久发黑的木头楼梯，它成直角，绕过正方形的前厅。
　　我沉默不语，我们到了二楼时，沙苏尔说：“蒂希，别来回窜，我没有沙龙和小会客室，您将看到达里的一切。对了，我睡在我的实验品中间，我同他们一起吃饭，我生活在这里――您进去，但别多说话。”

　　他带我去的那个房间既是那个有耀眼玻璃窗户的房间，窗户前面挂着大张的纸，原先是张白纸，现已沾满油渍。纸上布满挤碎了的苍蝇，窗台上也是一层黑压压的死苍蝇；我关门时发现门上有逗号形状的痕迹和干涸带血的昆虫残骸，好象沙苏尔在这儿被膜翅类动物包围了。我对此毫不惊奇，因为我的注意力被屋子里别具特色的东西吸引住了。
　　屋子中间放着一张桌子，原先是两块堆在一起的，刨得不平的木板桌上堆着书报和发黄的骨头。但是，这个房间的墙壁有些特别。在高大的、制作粗糙的书架上，放着几排瓶子和杯子。窗户对面，两个架子之间，放着一个柜子那么大的玻璃容器，是一个透明棺材那样大小的养鱼缸。它的上半部蒙着一块乱扔在上面的脏布，布的边沿已被撕破，只遮住玻璃鱼缸的一半。我看到下半部里面的东西，吓得目瞪口呆。
　　在所有玻璃容器和瓶子里，都有一种混浊的蓝色液体微微发光，这就象在一个解剖学博物馆，通过解剖得到的原先是活的器官都保存在酒精里。那只盖着破布的玻璃容器就是这只盛放器官的容器，容器深处半明半暗，那里闪烁着一股蓝色激光，两个阴影紧挨底部，象钟摆似的缓慢地摆动着。我从这两个影子中认出藏在浸透酒精的裤管里的人腿，我感到一种难以言表的恶心。
　　我呆若木鸡似地站在那里，根本没有感到沙苏尔也站在那里。我的目光移到他身上时，我发现他很快活。好象我的愤慨、我的憎恶使他高兴。他象做祈祷那样把手合在一起放在胸前，我听见他满意地清着嗓子。
　　“沙苏尔，这是什么意思？”我用窒息的声音呼叫着。“这是什么东西？”
　　他转过身来，我看见他那可怕的、尖尖的驼背怎样随着他脚步的节拍轻轻摇晃，我本能地为紧绷在身上的夹克祖心。
　　他坐到一张奇特的有一个向两边张开的靠背椅子上时（驼背的这个家具也是丑恶的），他突然无所谓地、近似无聊地说：“蒂希，说来话长啊。您不是要躲一躲暴雨吗？随您坐到那里，别打扰我。我看没有任何理由必须给您讲解什么事情。”
　　“但我认为有必要，”我回答道。我的克制又到了一定的限度，在只听见雨水拍打声的寂静中，我朝他走去，说：“沙苏尔，如果您不给我讲清楚这个问题，我就不得不采取措施了……可能给您带来许多麻烦。”
　　我想，他也许要发怒，但他却无动于衷。他只是嘲讽地抽动了一下嘴角看了我一会儿。
　　“蒂希，您自己说吧，应该怎样看待这一切呢？外面雷电交加，大雨倾盆，您敲我的门，未经请求就进来，用殴打威胁我，尔后由于我天生秉性温和对您作出了让步，满足了您的愿望，这时我却要荣幸地听到新的威胁：继殴打威胁之后，您用监狱威胁我。我是学者，是最好的先生，不是土匪。我既不怕监狱，也不怕您，我什么也不伯，蒂希。”
　　“可那里面是一个人啊！”我说，并未注意他在唠叨些什么，因为这显然是一个讽刺。无疑，他把我带到这里来，让我知道他所做的可怕实验。我越过他的头朝那可怕的两个影子看去，影子继续在蓝色液体中轻轻地摇摆着。
　　沙苏尔早有准备地回答说：“不错，那确实是一个人。”
　　“您别以为您能摆脱这个困境！”我呼喊着。
　　他审视着我，突然抖动身子，叹息着，然后又格格地笑。我不知道他发生了什么事情，感到毛骨悚然。
　　“蒂希，”他说，这时他平静了一些，但他的眼睛始终闪烁着魔鬼似的火花金星，“您愿意同我打赌吗？我给您讲讲它的来历吧。”――他用手指指玻璃容器，“您不要伤害我。当然是出于自愿，现在我们打赌吧！”
　　“他是您杀死的？”我又问道。
　　“从某种意义上讲，是的。无论怎么说是我把他放进容器里的。您以为人们能在９６％酒精溶液里生活并还存有什么希望吗？”
　　这种有节制的、似乎预先计划好的自夸，这种在死者面前有意识的嘲讽又使我平静下来。
　　“我们打赌，”我冷淡地说，“您说吧！”
　　“别激迫我了，”他说话的口吻俨然自己是一位君主在倾听我的意见。“我说这些，只不过是开开玩笑，蒂希，因为这是一个有趣的故事，我讲这个故事是因为我感到满意，而不是因为您威胁了我。我不怕威胁，蒂希。好，现在我们不谈这些了。您听说过马轮纳格斯吗？”
　　“当然听说过，”我回答。现在我已经完全平静了。我终于从一个研究者那里得到启示。人应在何时保持平静。“他发表过一些关于蛋白质粒子变质的论文……”
　　“妙极了，”他带着十足的教授腔调说，突然对我发生了新的兴趣，好象他终于在我身上发现了某个特征，为此我至少应该受到尊敬。“除此以外，他已制订出蛋白质高分子合成办法，发明过活的人造蛋白溶液。这是一种粘液质胶状体……他爱它们，每天给他们饭吃――如果我可以这样形象地说话……对，他把糖和碳氢化合物倒进容器，而这些胶状体，这些无固定形状的原始变形虫把它们全部吞食掉――这是令人高兴的事，不断长大，起先在小玻璃容器里……然后，他把它们倒入大一些的容器里，他做了许多这样的试验，整个实验室都摆满了，有一些死去了，有些则开始分解，大概是所给的饮量不合适。后来他发怒了。在屋里来回走动，拖着他那长长的胡须，常常不知不觉地把胡须潜入到心爱的胶化体里……但他没有继续做下去。他太笨了，这项工作需要更多的东西。这儿……”他用手指敲鼓自己的脑门子，在低垂的灯光下，他那好象是用淡黄色的骨头车出来的光头，闪闪发亮。“蒂希，我要去工作了。我不愿意多说了，因为这是专家的事，而真正了解我的工作的重要意义的专家还没有诞生……一句话，我发明了蛋白质高分子，人们可以确定它的发展型号，就象人们拨一只闹钟一样……不，这是一个不恰当的例子。您知道双黄蛋吗？”
　　“知道，”我回答，“但是这与它有什么关系呢？”
　　“您马上就会知道的。一只受过精的蛋分成完全相等的两半，从中产生两个完全相同的个体，两个新生儿，两个孪生儿。现在您可以想象出育种方法，根据这个方法，人们用一个活着的成年人，详细检查他的机体，就能做出过去诞生他的那个卵的另一半。因此随着时间的推移，可以为这个人造出来一个双胞兄弟来……您懂吗？”
　　“怎么？”我说，“即使这是可能的话，您得到的只不过是卵的一半――立即会死去的胚胎……”
　　“对别人可能是这样，而我却不会如此。”他以冷静而自豪的口气说道。“这种人造的半卵，已经确定了它的发展型号，我把半卵放到有养分的溶液里，在孵卵器里，可以说是放在一个机械的子宫里，我用比正常发育速度快一百倍的速度促使他的发育，以便取得成果。三星期后，胚胎变成一个小孩，在其他措施影响下，一年之后，小孩子已长成十年的孩子；再过四年后，他已是四十岁的人了――怎么样，这就是我已经做完的事，蒂希。”
　　“一个侏儒！”我大声喊叫起来。“这个炼金术士的梦……我懂……您声称……就算是这样吧，您以为您创造了这个人，就有了杀害他的权力，而我就会同意这一罪恶行径了吗？噢，您是大错……大错特错了。沙苏尔……”
　　“这还不是问题的全部，”沙苏尔冷静地回答道。他的头好像是直接从不成形的驼背方块上长出来的。“首先当然要在动物身上进行试验。在玻璃杯里，您看到有成对的雄鸡、家兔、狗――在贴着白标签的容器里，放的是真正的原生物……在其他贴着黑标签的容器里是我创造出来的双胞胎复制品。它们没有什么区别，如果您取下标签，就不可能区分哪个动物是自然方式生出来的，哪个是生于我的蒸馏瓶……”
　　“好极了，”我说，“那么您为什么要把他杀死呢？为什么呢？他的智力发育不完全吗？身体发育不健全吗？即使如此，您也没有权利……”
　　“别侮辱我！”他怒吼起来。“他的智力当然是旺盛的，蒂希，身体发育也很健全，在人体方面与原生物的所有特征丝毫不差……在精神方面它比原型有更大的发展可能……对，这比创造一个双胞胎更进了一步，是比双脑胎复制品更完美的作品……沙苏尔教授战胜了自然界。战胜了，您懂吗？”
　　我默不作声。他站起来走进容器，踮起脚尖扯下已经破了的帷帐。我不愿去看，但我的头不由自主地探了过去。我透过玻璃，透过混浊的酒精层看到沙苏尔的精疲力竭的脸……他那浮动着的象大背包似的驼背，他那在溶液里飘动，象湿透了的黑翅膀的夹克下摆……看到了他那闪烁着微弱白光的瞳孔……几经湿透了粘在一起的褐色小胡子…”
　　我站在那儿，好象被雷击中一样，而他尖声呼叫：“您怎能要求一个产品永垂不朽。一个人，尤其是人工造出来的人是会死的。这与他不会分解成尘埃有关，留下一个纪念品……对，就是这个原因。蒂希，可是后来他和我发生了重大约意见分歧。因此不是我，而是他进了容器里……是他……他，沙苏尔教授，而我还是我自己……”
　　他格格地笑着，但我没听见他的笑声。我感到如堕深渊。我从他那活生生的、愉快的扭歪了的脸上看到另一个无生气的脸，它象一个可怕的水下生物在玻璃板后漂浮着……但我没有开口。
　　这时夜深人静，雨早已不下了，只有檐沟发出的丧钟般的响声，好象随着疾风远逝，停息，时而又回来了。
　　“您让我出去。”我说，但是我辨别不出我的声音。
　　我合上眼，又用低沉的声音喊道：“让我出去，沙苏尔。您获胜了。”




《上了锈的机器》作者：[日] 加纳一朗

　　戴天鸣  译

　　我朝空荡荡的室内巡视了一周，值钱的东西几乎全被逼债鬼洗劫一空。剩下的只有我现在坐着的椅子和散了架子的桌子，在桌子旁边放着高一米半左右类似坛子形状金属制的物体。这种全身锈垢、破旧不堪的东西就连逼债鬼也不用一顾的。或许他们觉得把它砸碎了当废铜烂铁去卖也换不了几个钱吧，所以没有把它搬走。
　　我的怀里有二万五千元左右的钱。这笔钱无论谁来找我要账，都不能交出去。冷酷无情的逼债鬼们如果知道我有这笔钱，会立刻从我手中抢走的。这是最后的财产了，我要用它渡过年关，并且，因为我决定不久要离开家，去到朋友G岛家吃住，所以无论如何钱必须留在手头上。
　　总而古之，全怪赛马了。父母留给我的不算多的财产，还有我的家，都因为我热中于赛马压赌而化为乌有了。不光这样，我还背上了意想不到的债务。幸好我是孑然一身生活，所以不曾给别人带来麻烦，然而九泉之下的双亲一定会认为我是个不肖之子吧！
　　我呆楞楞地从坐着的椅子上站起身来。一股冷气从我的后心钻上来，使我再也无法坐安稳了，在房间里来回踱步。

　　这种奇妙的“坛子”究竟是什么呢？打我出生之前这家伙就一直放在仓房的旮旯里的。我的父亲生前告诉过我，我的祖父是留学英国的自然科学家，而这正是那时从英国带回来的纪念品。但是母亲既不知道它有何种用途，而且就连碰一下也未曾有过的吧！
　　这家伙能卖几个钱吗？看起来是相当有分量的，即使当废铜烂铁卖，也能换些买香烟钱的吧。我走近坛子，周身打量起它来。在覆盖着一层黑锈的表面，露出一点象商标一样的牌子，上面写着字，但也分辨不清写的什么。我擦一下上面的锈垢，于是大约看清了上面的字。起初是看清了一八九五年这个数字，大概是年号吧。如果是年号，是和祖父渡英的时期相符合的。接着是哈巴特・Ｇ……威尔斯。这是设计家的姓名吧。字就只有这些。这种坛子―样的东西也具有值得写上姓名的意义吗？难道内部构造有了解一下的必要吗？逼债鬼从仓库里抬出来时是用三个人抬的，足见其重量了，因为它没有进出口之类的装置，所以他们也无奈何，只好把它丢下回去了……
　　好奇心征服了我。如果这里面藏着黄金什么的……罗曼蒂克的空想，把我拴在了坛子上。我忘记了寒冷，这里敲敲，那里弹弹，一忽儿放倒了观察，一忽儿又登上去仔细地看。内部确实是空的。每一动它都可以听见纤细的声音。并且，那声音似乎逐渐高起来。当我失望地坐到椅子上时，那清晰的齿轮相啮合的声音也仍在继续响着。
　　“啊！”我不禁喊出声来。因为在坛子的侧面先前什么也没有的部分开始启开了！我瞪大眼睛目不转睛地盯着，这时，开着的部分变大起来，足可以钻进一个人。那正是在商标牌的正上方，大概是因为年深日久，机械装置上锈了，当我在翻来倒去之中，外界的冲击力促使机械开始运转了。我从方方正正地开着的门（是门吧）中伸进头去，里面黑洞洞的，待眼睛适应了，才看清了内部情况：那里有一把小椅子，椅子前面是一架操纵台，各种仪表、指示灯、旋钮、手柄，在台面上布置得琳琅满目。来到操纵台后面，看其构造，知道这是一架机器。但究竟是干什么用的呢？我猜想不到。

　　我怅惘张地坐在坛子里面的小椅子上，眼前有一个如同收音机的调节指示盘似的指示器。其中的旋钮，与中央的表示着“ThePresent Time”（现在）的红线正好对齐。以此为基点，在刻度上相对地排列着１～８的数字。我企图旋转它。然而，内部由于锈蚀的原因，在标着Ｆ字的右半部上，刻线动了五下，而在左侧的Ｐ方向上，全然不动。我捺了―下旁边的按钮。什么也没有发生。大概这架机器也就算是个古玩吧，祖父为什么千里迢迢地从英国把这种机器带回日本来呢？我不理解。是因为坛子的形状讨人喜欢吗？不，那样子并没有什么造型艺术价值可谈。也许是因为在英国遇到了许多人，其中不知是谁送给他的。赠送的主人、也许就是Ｈ・Ｇ・威尔斯吧。
　　我又捺了别的按钮。啊？那门竟然关闭起来，我开始惊慌失措，胡乱摸索着操纵盘，一个挨一个地按着按钮。门并没有启开。最后我拉了一下在脚底下的手柄，刹时一种强烈目眩感向我袭来，我已被桃色的雾包围了。一种象在电梯下降时那样的感觉使得我紧紧地抓住椅子不放。
　　这个机器失灵了吗，真见鬼！

　　我苏醒过来，是因为眼皮上感到有了明亮的光。我微微睁开眼睛，金灿灿的阳光认门缝中泄进来。我坐起身一看，我被这意外的大好景物惊呆了。确实，因为机器失灵，或别的什么原因，我受到了冲击，神志不情了的。然而身体的任何地方也没有那种迹象。可是，奇怪得很，我原来不是在房子里的吗？我通过门缝可以看见的外界竟是育翠碧绿的密林中的景象。柔和的光线透过树木的间隙象一束束斑斓的碎银子洒在绒毯一样的地面上。这真是个世外桃源。
　　我站起来，走到门外去，惶惑地向四周扫了一田，这景色我曾有过印象。在这密密的树林对面，有教堂塔尖上的十字架，可以看见邻家的凉台。这是我从小就看惯了的近邻的景象。毫无疑问，我是在我自己家的庭院里了。但是房屋没有了。在脚下有的大概是我家原来房屋的地基吧。
　　这是怎么回事？我离开了坛子，从曾经是门的地方来到街上。
　　不知为什么，总感到街面上和以往有些不同了。倘若确切说出哪些不同也很难，一眼能认得出的也有，比如邻家的墙是筑件墙。而我的记亿中，这个墙是破旧的板墙。那前面的医院的招牌先前是大煞风景的白底黑字招牌，而现在那里却代之以霓红灯了。不，还有比这更显眼的是大街路面都铺上柏油了！这里原来是沙石路。离奇、模糊的幻感压抑着我的心。
　　在教堂门前竖立着一块木牌，写在那上面的是新年弥撒的通知。当我读到那通知年月日时间时，不禁惊叫起来。
　　一九六六年一月一日上午七时举行大弥撒。这对于被逼债鬼逼得走头无路的我来说，是五年以后的年号，为什么会转眼间到了五年以后呢？当初，我钻进那只坛子，摆弄着只能前进五下的字盘时，门关闭了。接着好象坐着一架失灵的机器……当神志清醒时，已经是五年以后了。这就是这奇怪的功能所致。
　　我来到商店街，发现一家非常讲究的茶馆，（这家茶馆也是第一次见到）我要了咖啡，大口地吸着纸烟。总之，我要考虑现在的我的位置。我本来就不太喜欢读书，但出版的这类小说，我是读过几本的。主人公乘上叫做泰姆马神（时间机器）的家伙，可以超越时间的流逝，随意地出没于未来和过去。
　　只要我不是在做梦，那只坛子肯定是泰姆马神了。然而，因为它长时间抛在一旁无人理会，所以锈了，功能减退了，它只具有未来五年间的行动半径曲性能。

　　我摆弄来摆弄去，机器发动起来了，我跳跃了五年的岁月，被抛到一九六五年十二月三十一日来了。
　　能逃出逼债是令人高兴的，然而如果是泰姆马神，我希望去得更遥远一些，仅仅五年时间，债主还会活着，他们会记着我的面孔的。不过我的家只剩下地基的基石了。而这又是怎么回事呢？而且在这五年间，社会究竟发生了什么事呢？我有必要填补自己心中的空白。记得五年前人们纷纷议论着什么东西方的危机呀，什么第三次世界大战必然爆发呀，可是从大街上一片歌舞升平的景象看，似乎并没有发生过战争的迹象。不管怎么说，我必须把握现实。于是我向送来咖啡的漂亮的女招待要来报纸。报纸与五年前并没有太大变化。只是汉字少得多可了。这一定是当官的把国语逐渐简下去了。
　　东西方首脑会谈开始。这是第一版的大号标题。我翻着政治版，所有文章不厌其详地依然重复着几年前争辩的事。
　　我铺开社会版。除夕的繁乱景象充斥版面，交通事故累累，小偷横行，强盗猖獗，还有耸人听闻的杀人事件。一位叫做三船的拳击家昨天深夜在家里被刺死。他是前一天参加中量级东洋锦标赛击败了敌手戴拉・鲁尔亚第的。当局设立搜查本部调查这一杀人事件。他们认为凶手是出于对三船选手的个人恩怨，所以逐一调查与三船有关系的人。细节没有报道。这也和五年前没什么两样。我仔细琢磨一下，在这五年间，社会并没有发生沧桑之变。在这里想象另一个世界才是不正常的，奇怪的。变化了的只是我自己。只有我突然出现在五年后的同一世界里。
　　我这时脑海里闪现一个念头，不禁咧嘴笑了。这种想法光是想一想就够有意思了。
　　那就是我想见一下我本人。（故事往下就要荒诞离奇起来）要知道我自已是在一刹那从五年前飞过来的，那么是否还应该有一个渡过了这五年时间的另一个我呢？我决定了解一下我本人在这五年间的生活。从未来的我那里了解自己飞跃过来那段生活岂不是既确切又异常畅快吗？另一方面，未来的我见到过去的我，会当成幽灵的吧！我即使说真情实话，可能“他”也不会当真的吧？
　　我这第一人称，在这时已经不好区别了，所以只好把另一个我从此叫做“他”吧。把我自己叫做他未免荒唐可笑，但除此之外还有什么称呼能涌起真情实感来呢！
　　他现在在哪里呢？根据五年前坐到时间机器之前的打算，他理应去朋友G岛家吃住的，我必须先去G岛家。
　　G岛俊郎是我的好朋友。从中学、高中，直到大学都是同期同学，性格也和我一样，喜欢调皮捣蛋。我们都是浮躁不专的乐天派，与我不同的是他不赌博，很穷困，体格也比我强壮好几倍。在我一边吃着少得可怜的一点遗产，一边迷上了赛马期间，他在什么地方当了事务员，埋头工作。我之所以说是“在什么地方”，是因为他没有告诉我他的工作地点。与其说没告诉，勿宁说因为我没有故意打听，故而他没有告诉――
　　咖啡钱是二十日元。味道不错，这大概是贸易自由化的恩惠之一吧！我走出茶馆，乘上公共汽车，再换上地铁，穿过五年前经常穿过的街道，来到了位于中野的闲静的住宅区的G岛的家。那么我该怎样和“他”见面呢？象这样堂而皇之的从大门进去，不会把G岛一家人吓飞了魂吗！我想不出好办法，就在他家周围转来转去，企图等他自己走出来，或者从什么地方归来。一位女佣人模样的女人提着篮子走出来，而我为了不叫她认出我来，把脸扭了过去，让她走过去。
　　冬天的落日早。黄昏一到，转眼就黑天了。我足足转了两个小时，不觉天已完全漆黑，寒气从脚下爬上来。
　　我在G岛的家附近一直呆到快十点钟，结果我终于决定不想见“他”了。我还会有其它更好的办法的，虽然G岛的家里没有电话，然而我可以用另一个人的口气，通过通信约个见面机会，或者第二天再来一次看看。
　　我在车站买了晚报，在电车里晃悠悠地摊着报纸看着，我大吃一惊。在社会版上登着消息说我，不，是“他”，被当做刺杀拳击家一案的嫌疑犯抓起来了，并且登着大幅照片。
　　请看这就是这个事件的报道：

　　东洋中量级冠军三船丰（２４岁）被刺杀一案的调查本部于今晨将住在中野区ｘｘ街一一丁目九九二专的G岛家的加贺二郎（３０岁）作为重大嫌疑犯逮捕，并正在提审。本人否认犯罪，但根据他从三船选手那里借钱、并被逼迫还债之点，以及留在现场的指纹等，认为他犯罪的可能性很大。

　　另外还刊登着三船的生活顾问的谈话，但我的眼睛没有停留在这个地方。我回想着，那些年债务总是缠在我身上。其结果，我成了杀人凶手，这是残酷无情的。
　　经过怎样的过程，我终于犯下杀人的罪行呢？这似乎有必要调查一下。仅凭报纸的简单的报道，事情的原委弄不清楚。只要事倩弄详细了，那么我回到五年前，回避导致犯罪的原因岂不妥当？或许，即使这就是所谓命运，是无法避开的，精神上有个准备也会更好些吧！
　　我回到泰姆马神时，四周一片沉寂。钻入那“坛子”中，小心翼翼地把那字盘朝左边稍微拨了一下。按了开关，拉了挡手柄，在下面的一瞬间，我处在桃色的云雾中。
　　灰色的天空下着牛毛细雨。积这样的天气是会有运气的吧！对于赛马迷的我首先有了这样的念头是自然的。当头脑清醒起来的时候，我想起了自己的目的，接着我盘算今天的日期。如果仅仅回到不远的过去，而又走到了什么地方了呢？要知道这一点是简单的操作。我走出“坛子”，推开了曾经来过的茶馆的门。“曾经来过”这种说法当然是奇怪的。按照现实的时间的流逝而说我是第一次来这个茶馆的。我要了咖啡，要来晚报，报头上标着：一九六五年十二月二十九日。很好。恰巧，只回到两天前的过去。
　　我的眼睛落在刊登着中量级锦标赛的大幅广告的地方。今晚八点，会场是Ｋ体育馆。现在的时间是四点十五分。我把自己的表调准，回到“坛子”里休息。
　　六点半，我走出“坛子”，在半路上吃了饭，去Ｋ体育馆。买了入场券，进到里面，望着竞技场的角落发现了在那里的“他”。“他”并不知道被我看见了，把脸的侧面对着我，在和旁边坐位上的谁侃侃而谈。为弄清那个人是G岛俊郎，花去了时间。G岛的鼻子下面蓄着胡子。
　　不一会儿，选手们入场。三船是个精悍的斗士，简直很难想象这样的男子汉会被简单地刺杀。G岛站起身，以三船的监督身分长时间说话。
　　“那位生活顾问说三船是一位坚实的人啊。”
　　“是嘛，三船的表演是相当精彩的呀！”
　　在我身旁的观众谈论着这样的话。我又感到很吃惊：那位G岛和三船的生活顾问是什么关系呢。我后悔没有看登在报上的生活顾问的谈话。
　　钟声响起，褐色皮肤的对手戴拉・鲁尔亚第朝左边转着，寻找机会。出击轻了，戴拉袭击三船的下颚，但未打中。三船悠然自得。他一边敏捷地躲闪着戴拉的连续进攻，一边伺机进行猛击，把戴拉打得东倒西歪。
　　观众沸腾了。三船扑向对手，互相对峙，第一回合三船领先，但接下去的几个回合是戴拉领先。戴拉扑向对方的怀里，打在腹部。
　　观众们每当三船被打时，便发出狂热的叫声。
　　“还是不行吧？……不出所料。”一个洋洋得意地说。
　　“我陷在戴拉身上了，照这样会赢的。”另一个嘴里嚼着东西，身体不住地摇晃着。
　　然而从第六回合开始，形势急转直下。三船挽回了劣势，在第八回合上，右拳的直击，击中了戴拉的颚部，接着是连续不断的左击手，打在腹部。戴拉终于倒下了，虽然他还没等数数，就立刻站起身来。不过这一击是致命的。
　　在第十二回合结束时，三船的胜利是决定性的了。到第十五回合，局面仍无变化。最后，三船以优势总分击败戴拉，夺得了冠军。我在观众雷鸣般的掌声和风暴般的欢呼声中溜到体育馆的后门。雨仍旧在下着。在出入口的前面，一些看客们熙熙攘攘。在窄窄的通道上汽车一辆挨着一辆，鱼贯而过，被雨水打着的车身发出明亮的黑光。
　　门开了，G岛现出身影，接着三船被四、五个人簇拥着走出来。他们分开拳击迷的人群，钻进汽车。车立刻开动起来。这时，门又打开了。走出来的是“他”。他看看车子跑去的力向，竖起雨衣的领子，又望望不停的下着雨的灰蒙蒙的天空，缓缓地朝大街走去。我在后面跟踪着他。当然，我跟踪我自己是奇怪的。
　　他那削瘦的脸颊，在穿过街灯下一闪而过时，我立刻闭上双目，为的是让“他”的容颜深刻在我的脑际。我搜索着记忆的年轮，“他”无甚大变化，虽说瘦了，但也并不是特别瘦骨嶙峋。
　　他在小雨中匆匆地走着，来到电车大道，雇了一辆汽车，我也拦住跟过来的一辆，钻了进去。
　　“请跟上前面的那辆车。”我吩咐司机。
　　前面的车穿过从四面八方集聚来的车队，风驰电掣般地急驶。从四谷穿过新宿、成子坂到达高丹寺――车的数量减少了，在漆黑的路上往左拐时，急驶着的只有他和我，和另一辆三轮车了。那另一辆在我的车的后面保持一定的间隔，紧紧尾随。
　　他的车向右拐去，在一所漂亮的公寓前面停了下来。我看见后面的车没有拐弯照直开了过去。我越过前边停下的车，在道路的拐弯处让车停下。
　　我来到公寓门前，听见了他似乎上楼去的脚步声。
　　公寓是一座钢筋混凝土三层建筑。在长长的走廊两边排列着紧闭的门，他走上三层，敲敲东头的一个房门之后进去了。我蹑手蹑脚地走到那个房间前边。一张名片贴在柱子上。
　　名片上写着三船丰。房里面有几个人在谈话，大概是先回来的三船和G岛的声音吧。我仁立在门后（如果发现有谁出来，我便准备随时躲藏在有“应急”阶梯的升降口里），听着内部的谈话。
　　“我不干……”一个很沉重的声音。
　　“已经晚了，事情已经结束。你也是同伙。”
　　那是G岛的声音。声音变低了，喋喋不休的说服的调子继续着。
　　“戴拉是故意输给你的。照一般说来，你认为真的能取胜吗？”G岛说，“正因为这样，我们才赚了许多钱。人家还说不要分红哩！真是慷慨大方。”
　　“如果向最高权威那里告状，告去好了！”另一个声音说。“但是，你的本领也就不顶用了。”
　　“我不知道的呀……”沉重的声音嘟哝着说。“我能当上挑战者真是高兴死了。第三等级的我借能筋出马锦标赛，就够令人兴奋的了……要是开始就知道这是一场假出赛，谁还比赛呢！……真是一场好戏！”
　　“是呀。所谓好戏、如果当事人意识到是在演戏就会失败了，戴拉搞得真漂亮……”
　　“我想光明正大地比试……”
　　“是呀，要考虑的。”
　　我觉得他们是站起来了。我条件反射似地躲进升降口。门开了，G岛和两个朋友走出来。在他们下了楼以后，我仍在那里躲着。“他”没有出来使我忐忑不安。过了一会我又走进门旁，贴耳倾听。
　　“我劝阻了G岛。”
　　是“他”的声音。声音继续地说服着三船。“如果谁都认为会取胜的戴拉被击败，他们使会赢成千上万元钱。对方的生活顾问，监督都是这个计划的帮手。并且都劝说戴拉，在戴拉离婚的时候需要一笔钱，那笔钱做为一个选手来说，数目是相当多了。因此他也就答应了……我得到了G岛的关照。但是我让你堂堂正正地比赛。你好意借给我钱姑且不论，我同情你……我假装忠心耿耿地追随着G岛，到今晚为止，我要决心飞出他的地方。
　　“我要揭发这场比赛的骗局……”
　　是咬牙切齿的声音。
　　“还是算了吧。”慌张的“他”劝说着。“要被杀死的。要是揭发他，你一生可就完蛋了。”
　　兴奋的声音结束了。在我把身体藏在升降口的同时，刚穿起上衣的三船脸色苍白的跑出来，紧接着“他”追了上来。
　　他们下了楼梯之后，走廊恢复了静寂。我想下一步应该怎么办呢。然而在还没有决定的时候，传来了有人上楼的脚步声。上来的是我认为回去了的G岛和我今晚上第一次见着的年轻男人。两人进入没有上锁的三船的房间，不一会拿出了一个黑色的小箱子走出来。
　　“那家伙仍然想揭发吗？”年轻人间。
　　“哼哼！磁带会告诉我们一切的。”
　　G岛狞笑着，摇晃了一下黑色的小箱子。
　　“他俩去什么地方了，注意一下呀！”
　　“在拐弯处停着车，里面一个人……在门口处一个人。
　　“严密监视！”
　　“好……”
　　说话声渐渐离远了。我想起了从体育馆来到公寓的汽车。

　　真相到此大白了。虽然无情，但我由于在G岛家吃住，似乎早已成了他的干儿子了。那个G岛混进职业拳击界，原来是搞比赛骗局的黑后台，这真叫人意外。但是他怕暴露这场骗局，企图把我打成杀害三船的凶手。这阴谋诡计更叫人意想不到。三船丰是个正直的汉子，不听G岛的意见。G岛惧怕三船告发，在房间里设下了录音机。G岛实行了杀害两个人的计划。结果，三船被杀，“他”的我，被诬陷成杀人凶手。
　　我感谢祖父和破旧的泰姆马神。如果机器不上锈，我会飞到百年、千年之后，我不仅看不到我自己的命运，而且就是过去十年之后，我也许会被处以死刑吧。
　　我必须拯救我自身――一刻也不能犹豫了。我从“应急”楼梯走下来，急忙回到泰姆马神旁边。
　　我出现在十二月三十日，我打算看完“他”被打成杀人凶手的经过。
　　然而――唉，不论怎样调节字盘也是无济于事的。大概因为机器失灵，只能到十二月二十九日，要算很幸运的了。我时而出现在春天百花盛开的时节，时而出现在积雪覆盖的时节。最后，好不容易地搞成功来，到先头的那个茶馆里核实了一下日期。于是，茶馆里的姑娘奇怪地望着我。
　　“今天是几号了？”
　　我问来―下，姑娘更加奇怪起来。
　　“是除夕呀――还要咖啡吗？”
　　看了时间，我明白了姑娘奇怪的理由。从第一次进入这个茶馆算起，仅仅过了五分钟。对于女孩子来说，我似乎立刻出去又返来了。不过凭我自己的体验，已经去过G岛的家，飞回到二十九日，并且又回来了。
　　我让她拿来所有的报纸，坐在椅子上。操纵泰姆马神已经停止。比什么都重要的是，我必须以自己获得的知识救出我本人，不，必须救出“他”。

　　我仔细地读着报纸。于是弄清楚了以下几个问题：
　　一、被逮捕的加贺二郎，承认二十九日晚在三船的房间里。但是在作案的当天晚上，他在“绿扉”酒巴间饮酒时，刚过不久就不知不觉地失去知觉。当醒来时，已在G岛家的自己房间里。
　　二、经检查，三船神态安静，没发现他临死前曾有过挣扎的痕迹。在他身旁有维生索注射液，象往常一样。在打完针后，因为过度疲劳，所以当罪犯靠近时，他也没有睁眼看一看。
　　三、印在门把手上的指纹印是加贺二郎的。

　　――然后是先前没有看的生活顾问的G岛俊郎的谈话。
　　“加贺二郎说，这次比赛是一场骗局，这是无稽之谈。这是国际公认的、完美的、正派的锦标赛。三十日晚上，谁也没见着加贺。也不知什么时候回来的。他借三船钱的事我也知道。唉，可惜，失去一个优秀选手。”

　　――“绿扉”酒巴的女招待员们的证言：
　　“加贺先生昨晚没有来。我们是一直到打烊为止都在的。”

　　大体只了解到这些情况。那G岛的傲慢神态一直在我眼前晃动着。
　　在这若干问题里是有矛盾的。加贺说喝酒来着，而他说的去喝酒的酒巴间的女招待都异口同声地说没有来。
　　被拘留的“他”揭露说比赛是骗局，而警察把“他”看成是在施展脱身之计。
　　总之，“他”已被G岛之手诬陷为杀害三船的凶手了。这个阴谋得逞了，也是确实的。
　　这样一来我怎能救我自己的“他”呢？我从姑娘那里要来信纸和信封，思来想去，写起了我的推理。
　　“G岛哟，你可知道我是谁吗？”我首先写道。
　　“我就是你把我送进牢房里的加贺二郎。你在三十日晚，把我骗到‘绿扉’酒巴，让我喝酒。过了一会，催眠药发作，我睡去了。你从我手中取走了指纹印，要想作案，这是有用的。然而，那门把手上只发现了我的指纹。请注意，只有我的指纹啊！先回来的三船的指纹印哪里去了呢？这你不觉得奇怪吗？哈哈，你真是聪明过度，弄巧成拙呀。你光想让人家发现我的指纹，而擦掉了其它指纹，蠢货！你比先前可没有多少长进。
　　“我睡着了被抬出‘绿扉’酒巴。究竟给了多少贿赂不知道。但女招待们却出色地作了伪证。我得到了几小时的所在不明的时间。
　　“接着你进入了三船的房间。如果他醒了，也不愿意看你一眼的。三船这时以假比赛为苦，是神经质的吧。他是睡着的。究竟是什么缘故呢？这是因为把催眠药错当成维生素注射了。你事前早就换好了的药瓶顺手拿来就注射了，因为是静脉注射，所以立刻发作。他静静地睡着死去。这是刺杀事件，维生素药被忽视了。不进行解剖检查，是不会发现是药物致死的，并且如果发现是药物致死也会加罪于软弱无能的加贺二郎。我也知道录音机的存在。是我阻止三船不要去权威者那里告发。这，就触怒了你。以至于最后下毒手。
　　”怎么样，现在想不想自首呢？如果不坦白自首，我要走在你前面了呀。我可是不在牢房里呀……”
　　我写到这里，就不再写了。这是个好主意。今天是除夕，G岛这家伙一定在什么地方举杯庆贺呢！我要突然出现在他面前。
　　我走出茶馆，来到“绿扉”。“绿扉”到底是名不虚传，门、墙壁、霓虹灯都是绿色的。我打开绿色的门。门之中也充满了绿色的光线
　　这里并不是什么很宽敞的店铺，在一个角落的包厢中，把女人抱在膝盖上的G岛，大口地喝着酒。他到底在这里呀！
　　当我站在他眼前时，他睁着圆眼呆呆地望着我，手里拿着的酒杯，由于失去控制而掉在地上。
　　“加，加贺……”
　　“是我，我应该在牢房里，嘿！是不是？”我洒脱地坐在他身旁的一把椅子上。
　　“逃出来了吗？”
　　“不，第二个我仍老老实实地在牢房里。你可以这样认为：我是加贺的幽灵！”我用手指轻轻地弹着桌子。
　　G岛推开女人站起来，扑向日历旁边的电话机。他呼叫警察，说“加贺越狱，就在这里。”接着他被警察训斥一顿。骂他在说梦话。他连话筒都忘了挂上，仍用他那惊呆了的圆眼看着我的脸，接着，便软绵绵地瘫在地上。
　　我把他拉到车上，写好了一封信，以便他清醒后送给警察。警察会愉快地接受长着胡须的花束吧。

　　我从酣睡中醒来，贪婪地呼吸着元旦早晨的空气。走出“坛子”，买来零售的晨报，展开一看，上面登着真犯人拿获的大标题。报道说，G岛“被车送来，从失神中醒来，仍说着呓语。”登载着“大概是受到异常精神刺激了吧”的见解。我不禁笑起来。
　　我买来信封和信纸，装进了自己的现金，给拘留所的“他”寄去。我的打算是“用这笔钱好好干吧。”我激励着我自己。“他”用这笔钱考虑释放后的安身立命的事吧。后来怎样了呢？由于泰姆马神上了锈失灵，不再向未来进展，所以不知道了――。
　　信发出之后，我心情坦然，回到“坛子”里。身体疲倦了，我就呆在那里望着元旦的和煦的阳光，慢慢地睡去。

　　有人摇晃我的肩膀。我睁开眼睛。朦胧的光线从半开着的门流进来，在那里一个人影朝我走来。
　　“谁？”我问。
　　“我。”对方回答。
　　确实，那并不是我以外的什么人。
　　我，加贺二郎出现在那里了。
　　‘怎么搞的？”
　　“新年好。今早……被释放了。”
　　“你怎么知道这地方？”
　　“当然知道！”‘他”朗朗地笑着，“不好吗？在这里的我在五年前就解决了这次的事件。所以被卷入杀人事件也好，被释放也好，是知道的。就是所谓命运啊。”
　　“是啊。现在几点？”
　　“四点多。给你带来了礼物。”
　　“是用我送的钱买的？”
　　“是的，被释放后，立刻拿那笔钱去赛马，并且中了彩。”
　　“他”从口袋里拿出一捆纸钞。
　　“仍旧没有改掉赌博的毛病呀。”我叹息了一声。
　　“他”嘻嘻地笑着。
　　“见面分一半，算做谢礼。”
　　“他”把三捆钞票抛在我眼前。
　　“家里怎样了？”
　　“房屋三年前被卖掉了，己被推倒。”
　　“G岛从什么时候搞起那个来的？”
　　“你在他那里吃住就会明白的，他的工作地方是麻醉药交易所。从那时起，他就把发财挂在嘴边上了，简直成了口头禅。我就是因为结交了三船，才发展到这次的事件。”
　　他又笑了。“下面就请自己体验一下吧。好，再见。”
　　门关了。我感到恋恋不舍，但没有去追赶他。因为我的泰姆马神倘若健在，我们还会有见面的机会的。
　　我轻轻地打开门，向一九六六年的元旦告别。

　　我坐在那只“坛子”的前面的椅子上，用手支撑着下巴。夜开始发出白光。拂晓的明亮的白光，把屋子淡淡地染白了。一股冷气袭来。
　　在我面前放着从未来的时间拿来的三捆纸币。只有这个是拾来的，而泰姆马神坏了，字盘已经不能转动了。
　　这样，我又被安置在必须生活在现实的时间里的命运上。超越时间的流逝，将我带到第四空间的世界里去的Ｈ・Ｇ・威尔斯的杰作，终于在经过六十五年的岁月后，停止了它的机能。
　　我望着钞票，想起了今天有赛马。并且想，我一定要中彩的呀。


《神的九十亿个名字》作者：[美] 阿瑟・克拉克

　　翻译：spiritone@饮水思源

　　“这个要求的确有些特别，”瓦格纳博士如其所愿带着难能可贵的克制说，“据我所知，第一次有人要求向西藏僧侣提供一台自动排序计算机。虽然我不想管闲事，但是我并不认为你们的，呃，机构会充分利用这台机器。能不能解释打算怎么使用它呢？”
　　“十分乐意。”喇嘛回答道。他理了理丝绸长袍，小心翼翼地将货币换算计算尺放到一边。“你们的Ｖ型机能够处理精确到十个小数点的任何常规数学运算。然而，我们所关注的是字母，并非数字。正如我们所期望的，在您修正输出线路后，机器将会输出文字，并非一列列的数字。”
　　“我不理解……”
　　“这个计划我们已经进行三个世纪――准确的说，从建立了喇嘛庙起。由于与您的认知稍稍相左，所以请虚心听我解释。”
　　“洗耳恭听。”
　　“这说起来其实非常简单，我们已经汇集了一张清单，上面包括了神所有可能的名字。”
　　“请再说一遍？”
　　“我们有理由相信，”喇嘛平静泰然地继续说，“所有这样的名字在我们设计的字母表中可以用不多于九个字母表示。”
　　“那么，你们做这个做了三个世纪？”
　　“正是，我们曾预计完成这项任务总共要花大约一万五千年。”
　　“天啊。”瓦格纳博士看起来有些晕头转向，“现在我知道你们为什么想要租用这台机器了。但是这个计划的最终目的究竟是什么？”
　　喇嘛犹豫了几分之一秒。瓦格纳正猜测是否冒犯了他。如果这样，那么回答中便没有引人烦恼的东西了。
　　“请叫它仪式，如果你愿意，但是这是我们信仰的一个根基。‘神’所有的那么多名字――上帝，耶和华，阿拉，以及其他――他们仅仅是人为设定的标签。在此有一个十分复杂的哲学难题，我并不想讨论它。然而在所有可能的字母组合中的某处，将会显现那个可以称作是上帝真正的名字。通过字母的系统排列，我们已经努力列出了所有这些名字。

　　“我明白了。你们已经从AAAAAAAAA一直排列到了ZZZZZZZZ……”
　　“确实如此――虽然我们使用的是我们自己的特殊字母表。当然，用修正过的电控自动打字机来处理这些，微不足道。 另一个需注意的问题是，要设计一个适当的回路来筛选掉那些荒谬组合，例如，同一个字母不能连续出现超过三次。
　　“第三呢？你们说的这两点理所当然。”
　　“就是这第三点。恐怕我必须花很长时间来解释为什么，即使你能理解我们的语言。”
　　“我确信如此，”瓦格纳急切地说，“继续说。”
　　“幸运的是，你的自动排序计算机经过编程修正后，这个工作将会十分简单。因为一旦编程合理，自动排序计算机将能依次变换每个字母的顺序并打印出结果。原本要花一万五千年如今只需要一千天就行了。
　　瓦格纳博士丝毫没有注意到远处下方曼哈顿商业街微弱的喧闹声。他正处于一个不同的世界，这个世界里遍布着天然、毫无人造物的山脉。往高向上是僧侣们那偏远的楼阁，这些僧侣不断地刻苦工作，一代又一代，为了汇集出他们那包含毫无意义单词的名单。
　　有什么能够去限制人类的自我讽刺呢？还是说，他必须不理会这些内心想法。顾客永远正确……
　　“毫无疑问，”博士回答道，“我们能够修正Ｖ型机从而来输出具备这样属性的名单。此外，我更担心安装维护问题。目前来说，搬运到西藏，不那么容易。”
　　“我们能来安排。机器的部件很小，完全可以空运――这也是我们选择你们机器的一个原因。如果你能够将它们带到印度，我们也可以从那边进行运输。”
　　“你还打算临时雇佣我们的两位工程师？”
　　“是的，雇佣期为该计划所还需的三个月。”
　　“我肯定人事部能够进行相关安排。”瓦格纳博士在办公桌记事簿上潦草地进行着记录，“还有其他两点……”
　　瓦格纳还没写完这段话，喇嘛已经拿出了一张小票据。
　　“这是我在亚洲银行的余额信用证明。”
　　“谢谢。这个似乎，呃，完全足够了。第二个问题很小，我犹豫该不该说――但是令人惊讶这么显而易见的事却时常被忽略。你们用什么提供电能？”
　　“一个柴油发动机，能够提供１１０伏特２０千瓦的电能。我们大约五年前安装了这台发动机，它很可靠。这台发动机在喇嘛庙生活变得更加舒适，但是安装它本意是为推动转经筒①的马达提供能源。”
　　【① 译者注：藏传佛教认为，持颂六字真言越多，越表对佛的虔诚，可得脱轮回之苦。】
　　人们除口诵外，制作“嘛呢”经筒，把“六字大明咒”经卷装于经筒内，用手摇转，藏族人民把经文放在转经筒里，每转动一次就相当于念颂经文一次，表示反复念诵着成百倍千倍的“六字大明咒”；有的还用水力、灯火热能，制作了水转嘛呢筒、灯转嘛呢筒。
　　“当然，”瓦格纳博士附和着，“我早该想到这点。”
　　栏杆外的视野令人目眩，不过这个人及时适应了这一切。

　　三个月后，乔治・汉利没有对这两千英尺直下的深渊和山谷下纵横齐整的田野留下什么强烈感受。他斜靠在光滑的风岩上，一脸愁容地凝视着远方的山脉，这些山的名字他从未费心去了解。
　　这是我所遇到过的最疯狂的事了，乔治心想。“香格里拉计划”，实验室里的一些调侃话这么称呼它。迄今为止的数周，Ｖ型机不断工作得出了数英亩的表单，上面布满了混乱的信息。计算机坚持不懈冷酷无情地按照所有可能的组合重排了字母，在继续下一阶段前已筋疲力尽。当表单从电控自动打字机涌出时，僧侣们仔细地将它们剪裁开，然后粘贴在庞大的书本中。再一周，感谢上天，他们将会完成工作。是什么艰深的计算使僧侣们已经确信不需要费力继续去排列十个二十个或一百个字母的单词呢，乔治不知道。他反复出现的一个噩梦是计划有变，大喇嘛（通常他们称呼他“萨姆・杰福”②，虽然一点也不像）突然宣布计划将延期到公元２０６０年。他们完全可能这么做。
　　【② 译者注：本小说创作于１９６７年，故推测此处的萨姆・杰福系二十世纪中叶美国著名演员，曾出演多部影片。】

　　乔治听到厚重木门在风中砰的关上，恰克从他旁边的栏杆走了上来。通常，恰克正抽着一支雪茄，而雪茄让他在僧侣中颇受欢迎――而僧侣们，似乎是心甘情愿去拥抱生活中所有次要的以及大多数主要的快乐。在他们快乐中有这样一点：虽然他们可能会疯狂，但他们不是清教徒那样的人。他们频繁下至村庄的旅行就是个例子……

　　“听着，乔治，”恰克急促地说，“我得知了一些麻烦事。”
　　“出什么事了？机器不转了吗？”这是乔治所能想象的最坏的突发事件。这会耽误他的回程，没有什么会比这个更加可怕了。他如今觉得，甚至是看一眼电视广告都会像来自天堂的甘露③。这至少会是与家乡联系的纽带。
　　【③ 译者注：原文manna，《圣经》故事所述，古以色列人经过荒野所得的天赐食物。为使行文通顺，此处做甘露译。 】
　　“不――不是这回事。”恰克靠在栏杆上，这很反常，因为平时的他会担心摔下去。
　　“我已经知道了所有我们在做的究竟是什么。”
　　“你指的什么――我认为我们是知道的。”
　　“当然――我们是知道僧侣们正在努力做的是什么。但是我们并不知道为什么。这是最最疯狂的一件事――”
　　“快说发现了什么！”乔治咆哮着说。
　　“……不过是老萨姆刚刚过来和盘托出。你知道他每天下午会下来视察那些大批输出的表单。呃，这次他似乎相当兴奋，至少是他近来最厉害的一次。当我告诉他我们已经进行到了最后一个工期时，他用那可爱的英式口音问我，是否想知道他们正在做什么。我说，‘当然’――然后他告诉了我。”
　　“继续，快告诉我。”
　　“唔，他们相信当他们列出所有‘他’的名字――而且他们预计会有九十亿个――上帝的意图将会完成。人类将会完成它被创造去做的事，而且不用再去承担任何东西。当然，这个想法是一种亵渎。”
　　“那么他们想让我们去做什么？自杀吗？”
　　“不需要。名单完成之时，上帝将会走近然后将一切结束……bingo！”
　　“噢，我听懂了。当我们完成工作，世界末日就到了。”
　　恰克激动地一小阵大笑。
　　“这就是我告诉萨姆的。你知道然后发生了什么吗？他用一种奇怪的眼神看着我，好像我在课堂上做了蠢事，然后他说，”没有什么比那更微不足道了。“
　　乔治对这番话思索了一小会儿。
　　“我说过要纵观全局。”他立即说。
　　“但是你觉得关于这个我们要怎么做？我并不认为这点会产生什么不同。毕竟，我们已经知道他们疯了。”
　　“是的――但是你有明白可能会发生什么吗？当名单完成时，最后审判日的号角并未吹起――不管怎样，这是他们所期待的――我们就会受到指责。他们正在使用的是我们的机器。”
　　我一点也不喜欢目前这种状况。
　　“我明白，”乔治缓缓说道，“你已经想到了这点。但是这类事情以前也发生过，你知道么。当我是个孩子住在路易斯安那南部时，我们那里一个古怪的传教士说世界将在下一个星期六终结。数百人相信了他――甚至卖了他们的房屋。然而当什么也没发生时，他们并没有变得如你所想的难以应付。他们仅仅认为他在计算中犯了个错误，继续彻底地相信他。我猜想他们中一部分人直到现在也还相信。”
　　“哎，这里并不是路易斯安那，也许你还没注意。这里有的是仅仅我们两个人和数百名那样的僧侣。我喜欢他们，当老萨姆明白一辈子的事业其实如此失望，我会为他感到难过。但是我仍旧希望我现在正在任何其他地方。
　　“我已经那样希望了几个星期了。但是在合同完工运输机将我们带走前，我们什么也做不了。
　　“当然，”恰克思索着说，“我们可以一直进行一些小怠工。”
　　“我们当然能！这将会使事情变糟。”
　　“并不是我表达的那般意思。这么想想。以目前一天二十四小时计算，机器将会在四天后完工。运输机会在一周后到达。好，那么我们需要做的就是在某个检修期间找到某个要替换的东西――那个东西还会使工期耽搁个几天。我们会来修理它，当然，不会太快。”
　　如果我们时间算准，我们能够在最后一个名字从计算机记录器中蹦出来前抵达飞机场。
　　那时，他们就无法抓到我们了。
　　“我不喜欢那么做，”乔治说，“这将会是我第一次罢工。此外，这会让他们起疑。不，我会正襟危坐等待到来的一切的。”
　　“我还是不喜欢那么做。”在七天后当强壮的小山驹驮着他们沿着蜿蜒小路下山时，他说，“你不觉得我其实是因为害怕才逃跑吗。我对上面那些可怜的老家伙们感到抱歉，而且当他们发现受骗时我不希望他们会来访。你觉得萨姆会怎么做？”
　　“有些可笑，”恰克回答着，“但是当我说再见时，我有种感觉他知道我们抛弃了他――而且他并不介意，因为他知道机器将正常运转并很快完成工作。然后――唔，当然，对他来说，没有什么”然后“……
　　乔治挪了挪马鞍，回头凝望这条山路。这是最后一个能够清晰看见喇嘛庙的地方。
　　这个蹲伏状有角的建筑群在日落的晚霞中正渐渐变暗；光线在各处隐隐闪现，就像是远洋轮两侧的舷窗般。电灯，当然，和V型机一样共用着电路。它们还会共用多久呢，乔治心想。僧侣们是否会在愤怒与失望中砸毁这台计算机呢？或者，他们只是静静地坐下，然后重头开始他们的计算？
　　他确实知道这一刻山顶上正发生着什么。大喇嘛和他的助手正穿着丝绸长袍坐着，视察下级僧侣们将表单从打字机搬走并粘贴到庞大的卷册中。没有人会说话。因为V型机在以数千运算每秒的速度处理时是完全无声的，仅有的声响是不断的脚步声，不停的暴雨声，键位的敲打纸张声。三个月持续如此，乔治心想，这足以使人烦躁得想爬墙。

　　“看，是她！”恰克向下指着山谷大喊，“她多美啊！”
　　她的确很美，乔治心想。这个破旧的ＤＣ－３④民航机正停在跑道的尽头，像一个微小的银十字架。两小时后她将带着他们飞向自由与理智。这个想法就像精酿的利口酒般值得尽情享受回味。乔治让这个想法像马驹耐心跋涉下坡般在头脑里向下滚动着。
　　【④ 译者注：ＤＣ－３出产于１９３５年，一种时速接近１６０英里，可载２１名乘客的客机。在２０世纪５０年代，成为当时商业航空的领头羊。１９６０年代喷气时代开始崛起，仍有许多乘客首选ＤＣ－３。它不但使民航终于在世界范围内确立了地位和声誉，还通过建立立体化交通运输体系使世界面貌发生了根本性变化。】
　　喜马拉雅高峰急速出现的夜色此刻已完全笼罩了他们。幸运的是路况良好，就像该地区的其他道路，同时两人都手拿着火把。最轻微的危险也没有，唯一的不适来自于严酷的寒冷。头顶的天空清晰可辨，群星友善亲切地璀璨闪耀。至少不会再冒险了，乔治还想着飞行员可能会因为天气原因而无法起飞。这仅仅是他残存的一丝担忧。
　　他唱起歌来但一会儿就停下了。群山这辽阔舞台没有鼓励如此的洋溢热情，四面八方群山忽隐忽现，像白纱幽灵般。此时此刻，乔治瞥了眼手表。
　　“还要一个小时就到那了。”他回头向身后的恰克喊。然后他又想到了什么，补充说，“想知道计算机完工了吗？差不多就是现在了。”
　　恰克没有应答，于是乔治将马鞍转过来。他正瞧见恰克的脸，那白色椭圆面容正仰望天空。
　　“看！”恰克低声轻语，乔治迅速举头望天。
　　高空之上，毫不慌忙，星星一颗颗熄灭了。




《神秘的丹方》作者：[美] 斯蒂芬・狄克森

　　吴波 译

　　一

　　一九八五年的春天。
　　纽约郊外一片郁郁葱葱，鲜花盛开。一幢漂亮的哥特式二层楼房隐没在绿树林中，这是纽约北郊有名的富翁赛勒先生的私人别墅。别墅的前面是美丽的花园，碧绿的蔓草象一幅厚厚的地毡；花坛中的香花千姿百态，艳丽夺目。花园的三面是有格子的围墙，拱形的大门好象总是敞开着。
　　别墅内的陈设异常豪华，但出乎意料的是，里面仿佛死一般的寂静，听不到半点少爷、太太们的谈笑声，空旷的大厅给人以阴森的感觉。
　　在一层楼东头的一个房间里，七十八岁的赛勒先生在榻上呻吟。他病得十分严重，生命已到垂危阶段，死神随时都在他头上召唤。可怜的是，他身边一个人也没有。赛勒用他那干枯的手轻轻触动了一下安装在床边的键钮，不一会，罗伯特来到他的跟前。
　　“有何吩咐，赛勒先生？”罗伯特轻轻地在赛勒耳边问道。
　　“罗伯特，我的好朋友。你看我身体每况愈下，死亡就在旦夕……”赛勒哽咽着说。
　　“不，不会的。上帝会保佑您的。”罗伯特眼睛里闪着同情的泪花。
　　“唉，难说啊，朋友。请你去把龙格夫人叫来，我有话与她面谈。”赛勒说话的声音非常微弱，几乎听不清楚。
　　罗伯特向前挪动一步，将耳朵对着赛队把他的话一字不漏地录制下来。赛勒说完活又闭上眼睛，嘴唇还在微微颤动。
　　龙格夫人自从二十岁失去了心爱的丈夫之后，就一直在赛勒家当管家。虽然她地位卑下，可是在赛勒眼里，她还是一位挺好的女人，颇受赛勒先生的信任。她长得美丽，赛勒的少夫人因此而嫉恨在心。她想方设法在一个圣诞节之后把龙格夫人辞退了。从那以后，龙格夫人再也没有跨过赛勒家的大门。但是她时时惦念着年老多病的赛勒先生。而少夫人玛格丽特曾有一段时间，不分昼夜地同赛勒吵吵嚷嚷，逼他按他的意志写个遗嘱留给她自己。赛勒先生一气之下，在龙格夫人离开不久就把玛格丽特赶了出去。
　　下午四时二十分，罗伯特用小汽车把龙格夫人接了来。
　　龙格夫人走到赛勒的病榻前，看到赛勒用他那枯黄的手向她招呼时，不禁大吃一惊，不由得流下了伤心的蹬泪。
　　“尊敬的赛勒先生，我离开不到半年，你怎么病得这样厉害呀？愿上帝保佑你平安无事，阿门！”龙格夫人在胸前连划两道十字，嘴里还在微微咕哝着。
　　“你来了，我很高兴。”赛勒吃力地将左手抬起来，招呼龙格夫人坐下，“对不起你，我还要最后麻烦你一次，还有那年轻的大夫……我的后事……”说着，眼泪顺着他的脸颊滚到枕头上。
　　龙格夫人掏出手绢拭了拭自己的眼角，会意地点点头：“赛勒先生，我看无论如何应当叫你的家眷来见你一面才是。”
　　赛勒先生的头在枕头上晃了晃说：“唉――天晓得该不该叫他们来呢。不过――也好，省得日后麻烦。”

　　二

　　首批来到的是赛勒的少夫人玛格丽特，跟随她的是她的儿子冬尼、她的哥哥加德和她的侄女儿康斯坦娜。当他们走下舷梯时，龙格夫人发现他们眼眶红润，仿佛是刚刚哭过似的。最后到达的是十八年前病故的赛勒夫人所生的长子德斯坦，他是从加利福尼亚州来的。龙格夫人对他最熟悉不过了。她看到他眉头锁得铁紧，犹如心头压了千斤重石。
　　龙格夫人一一接待了他们，并安排一餐简单的鸡尾酒。少夫人玛格丽特带着怀疑的眼光端详着龙格夫人。
　　酒毕，罗伯特从边门走了进来，亮晶晶的眼睛在客厅里扫视一周，然后说：“大家听着，赛勒先生请诸位前去见最后一面。”罗伯特的声音在客厅里回荡。
　　赛勒先生脸色苍白；银白色的头发好象根根都竖了起来，干瘪的躯体，瘦骨嶙峋，原来那高大魁梧的身材现在一点也看不出来了。
　　“亲爱的，我们来看您了。”玛格丽特首先走上前，在赛勒额头上吻了一下。
　　赛勒听到她的声音，眼睛都没有睁开。
　　他的长子德斯坦贴着他的耳朵向他报告了来人的名单。他微微点了点头。
　　玛格丽特朝大家挥了挥手：“你们暂时离开一下，我要同他最后生活一次。”
　　其他人不自愿地离开了。
　　“亲爱的，你知道我这次为什么还回来看你吗？”
　　赛勒不语，好象呼呼睡去。
　　玛格丽特气急败坏地提高嗓门，冲着赛勒的耳朵说：“你还不快死！你知道我等了多少年！”
　　赛勒苍白的脸顿时泛起了紫色，从牙缝中冲出了半句话：“敲骨吸髓的能手！”说着他用手轻轻按动了一下键钮。
　　瞬间，罗伯特定了进来，眼睛里闪烁着火花：“少夫人，赛勒先生命令你离开，要不我可要干涉了。”
　　罗伯特从背后掏出一根金属棒，在玛格丽特眼前晃了晃，把她吓得连退三步。
　　“不管怎样，在你断气之前三小时内必须把你的遗嘱交给我。”玛格丽持一边叫喊，一边退出了赛勒的房间。

　　吃过晚餐，德斯坦独自一人来到父亲的房间，发现罗伯特坐在父亲床对面的一张带皮垫的椅子上，随时听候父亲的吩咐。德斯坦想，罗伯特的功能虽好，但毕竟是个机器人，侍候好一个病人，特别象父亲这样一位生活不能自理的上了年纪的病人，编程序是不太容易的。玛格丽特是不会管父亲死活的，她除了每隔一小时来一次电话询问父亲死没死外，只会整天待在格罗森旅馆里打桥牌。德斯坦没有忘记他母亲生前的嘱咐，决定侍候好父亲，尽自己对父亲的最后一点孝心。

　　三

　　一个月过去了。赛勒先生还在死亡线上挣扎着。
　　在这期间，德斯坦每天要给父亲换一次床单，倒洗便桶，洗澡擦背，穿衣服，做些可口的食物，又亲自喂到他的嘴里。就这样，德斯坦在父亲的病榻前熬过了整整三十个日夜。他感到精疲力尽。有时他甚至想把父亲带到加州去。可是再一想，自己的房间那么小，父亲去了也无处安身。
　　他曾经几次动员父亲到医院去，可是父亲又老是苦苦哀求：“我跪下求求你，好孩子，不要把我送到医院去。再等一等吧。如果现在就把我送进医院，或许明天我就要死去……”说着他就嚎啕大哭，眼泪夺眶而出。
　　遇到这种情况，德斯坦总是一声不响，只好心里暗暗发愁。
　　有一天，德斯坦躺在床上，眼睛盯着天花扳。他想，在回加利福尼亚州之前，最主要的一件事就是要把父亲安排到一家私人医院住下，让他减少痛苦，度过他生命的最后一刻。
　　德斯坦走下楼来：“爸爸，我有件事情想同你商量。”
　　“以后再说吧。索罗曼公司今晚有好电视节目，让我看一会吧，孩子。”
　　“不，这比看电视节目重要。我准备回加利隔尼亚了。”
　　“什么时候？”赛勒揿动了一下键钮，电视立刻被关上了，“今晚上吗？”
　　“今晚上不回去。事情没安置好，我怎么能离开你呢？我们首先必须商定好你到医院去的事。”
　　“什么医院？你准备到加州一家小医院去工作，太好了，这是件美差呀！”
　　“不，我是说把你安置到医院去住院。你得明白，我在圣地亚哥当教师，长期这样下去，恐怕要损失掉我一年时间的病假工资。”
　　“怎么，你病了？吃几片我吃的药。”
　　“别打岔，爸爸。我今天同那家医院的院长谈过了。他说有很多人排长队，这说明这家医院很有名气。”
　　“有名是因为收费便宜，便宜的就不是什么好东西。”
　　“并不便宜呀，比住格罗森旅馆还要贵呢。”
　　“这么说，把我送到格罗森旅馆去吧。在那里，我至少可以会见一些有趣的人，能吃上营养丰富的食物。你见到那里的食谱吗？”赛勒突然变得神气起来了。
　　“那医院的食谱也很好呀，是院长亲口对我说的。”
　　“我到过这两个胜地，相比之下，还是格罗森好。”说着赛勒又打开了电视机。
　　“不要拖延时间了，你的病很重呀！克拉姆院长说他可以给你留一张床位，但是两天内不去就算自动放弃，两百美元的押金也收不回来。更重要的是，一旦放弃了床位，再过几个月也难找上医院。”
　　“这样，恐怕明天活着进去，后天就可能死了回来见上帝。”赛勒的脸显得凄惨而愤慨，“难道你要我死吗？你这样来报答你可怜的母亲？死是世界上最凶恶的敌人。即使他们盼望我死，说我死在旦夕，可是死字从来未进入我的头脑。而你呢？满脑子都是死，白天黑夜……”
　　“原谅我，父亲，我不知道我的活激怒你了。”德斯坦感到有点后悔了。
　　“还不到那种程度。我们父子都爱你的妈妈，可是她葬于九泉之下，我们留下了，相依为命。”赛勒的脸上泪水纵横。
　　“现在唯一的办法就是希望你到医院去试上一个月，如果你不喜欢，我可以再为你找一个更舒适的地方。”德斯坦十分耐心地劝他的父亲。
　　“你在撒谎吧，孩子。一旦把我送进医院，你就会把我忘得干干净净的。”
　　“不会的，父亲。我向你发誓，我会经常来看你的。”
　　德斯坦终于说服了父亲。赛勒先生最后屈服了：“那么好吧，你去讲好条件。在我去之前，我想在家待上两周。不过，你得告诉龙格夫人，请她每天来看我两次，防止那些人来扰乱我的安宁。”
　　次日上午，德斯坦找到龙格夫人，把事情作了安排之后，自己便乘上火车到小纽约城霍德森医院为父亲占床位去了。

　　“看到你这样的孝子，真使人感动。”克拉姆院长把德斯坦带到楼上，“这就是给你父亲留的床位。”说完话他就离开了。
　　这是一间大病房，四周墙壁已经发黄，窗子倒又大又明亮，里面住了几位老年病号，空气里散发着刺鼻的味道。一位因骨病刚截断下肢的老人直挺挺地躺在德斯坦对面的床上，呻吟叫喊。还有一位老年病号神经失常地哭哭啼啼。隔壁房间里的一位八十二岁的老太大经常跑过来要德斯坦看她那颤抖的手。更可怕的是，几乎每天都有一个尸体从这个房间里拖走。德斯坦躺在床上，闭上眼睛，有时甚至用两团棉球塞在耳中，也没有用。呻吟声、哭叫声，真叫人烦恼。唉，好端端一个人最好不要到医院来。在这里呆上一天，比烦恼的十年还难熬啊！
　　十天过去了。德斯坦在医院变得越来越虚弱了。他清早起来，准备给父亲打个电话，可是当他从床上下来时，突然摔倒在地上。他挣扎着站了起来，还未移动两步，两腿一软又倒在地上。病号鲍特按电铃请求急救。
　　医生来了，把他抱到床上，仔细一查看，发现他面容憔悴，头发斑白。额头上现出深深的皱纹，仿佛一个五、六十岁的老人。
　　医生对德斯坦解释说：“你现在才三十来岁，这是一种少年衰老病。一般说来，人过六十，大脑神经细胞才开始死亡，每天大约减少十万个；而如果周围环境恶劣，神经细胞的死亡就会成倍加快，导致寿命的衰减。”
　　“这么说来，我再也不能持下去了。”德斯坦满头豆大的虚汗直往下滴。他打开了应急微波发射机，同他父亲通话：“两周快到了，要来你得赶紧来，我要回加州去了。”
　　这时他听到收话机中发出了轻快的声音：“你可以回去了。”
　　这是赛勒先生的声音。
　　“那怎么行呢？你不来，我一定，床位就给别人占去了，押金等于白花。”
　　“可是我现在很――很好呀。我感到非常好，说真的，我一生中从没有象现在这样感到轻松！从你的声音中可以听出来你很虚弱，要我去看你吗？”
　　德斯坦奇怪极了：这是老人在胡说呢，还是临死前的挣扎？怪呀，怪……

　　四

　　玛格丽特是兴致勃勃而来的。她满以为她的丈夫会很快死去，一笔巨款和财产就可以不费劲地弄到手。虽然她与赛勒分开许久了，可是法律上她仍有按遗嘱继承财产的权利。然而事与愿违，回来一两个月了，老头子还是不断气。她开始恨德斯坦和罗伯特了。如果没有他们两个服侍他，他病不死也该饿死了。不过暂时没有死也好，因为她至今还没有得到赛勒的遗嘱。玛格丽特闷闷不乐，心神不宁。
　　然而，她又神气起来了。德斯坦在医院里为赛勒占床位，已经被折磨得不成人形，自身难保，更不用说回来侍候赛勒了。唯独罗伯特这该死的东西整天在赛勒的房间里转。赛勒只要按动一下开头装在天花板上的红外发射装置，就发射出一种光波信号，罗伯特接到信号后就可以扫地，做家务。渐渐地，赛勒同罗伯特建立了深厚的感情，罗伯特也变得离不开赛勒。玛格丽特想，要能把罗伯特干掉，不要三天就叫赛勒去见鬼。她还听说，龙格夫人最近每天都鬼鬼祟祟地带着一位漂亮的年轻女郎进进出出，这又使她心里增加了一团疑云。
　　玛格丽特把她的哥哥加德叫到跟前，雨人窃窃私语了一番，相互作了个手势，就很快分开了。

　　下午三时零五分，加德身着一套绝缘服装，头戴着皮盔，手里拄着黑色的拐杖，出现在赛勒别墅的大门口。当他的身影刚闪过大门不久，光控罗伯特立即赶来，挡住了加德的去路。
　　“没经过赛勒的允许，请你退出去。”罗伯特的声音异常冷漠、严肃。
　　加德假装退出，突然回过身向罗伯特猛扑过去。不料罗伯特将右手一伸，手掌上火花四射，发出雷鸣般的巨响，把加德抛出十米之外，加德从地上慢慢爬起来，佯装摸他的臀部，从裤子口袋里掏出带有爆炸子弹的手枪。但当他刚向罗伯特瞄准时，一道红光早向他的头部射来。加德“哇”地一声倒在地上。
　　玛格丽特乘车立即赶到，目睹这一场情景，不禁失声痛哭，指着罗伯特说：“我要控告你！”

　　五

　　龙格夫人根据赛勒的指示，有意安排了最后一次团聚。玛格丽特和她的儿子、她的哥哥和侄女都到场了。德斯坦也从医院赶了回来。最后来的是赛勒的家庭律师亚诺德先生。他一出现，大家都急忙围了上去。
　　“看在上帝面上，律师先生。”玛格而特叫了起来，“老头子说了些什么没有f”
　　律师先生穿了一件麦尔登春秋呢大衣，个子矮小，又圆又胖年过半百，戴着深度眼镜，看起来象个威尼斯商人。他耸耸肩，把衣服扔到靠在墙边的沙发上。“我不知道。”律师厌恶地说，“赛勒先生告诉我他留了一个新遗嘱在联邦银行里。”
　　加德鼻子里发出了哼哼声，玛格丽特忧烦地皱起了眉头。
　　冬尼哈哈大笑：“这老东西害得我们好苦！这不能怪我们责备他，我们回来等了这么长时间，他还打算死里回生、返老还童呢！”
　　“住嘴，冬尼！”康斯坦娜的声音有点严肃，这也反映在她那美丽的眼睛里，“天哪，如果说你们已经等了这么多年了，再等两个月又有何妨呢？”
　　“当然可以，表妹。”冬尼拉长了声音，“你想想看，这是我们最后一次家庭团聚，大家来到相亲相爱的温暖的怀抱，机会难得。说真的，每当想起这件事时，我就深深地思念我们的祖父。”
　　“不要胡扯了，亲爱的。”玛格丽特用溺爱的口吻说，“如果事情顺利的话，今天应当是我们最后一次在这里团聚了。”
　　玛格丽特看起来四十左右，生得娇小玲珑，有一双蓝色的眼睛，眼睛上盖着一层整齐的睫毛，薄薄的嘴唇；她颈脖上和手腕上戴着闪闪发光的宝珠，外表看起来是惊人的美丽。如果一个陌生人不了解她的底细，准会被她那迷人的美貌勾引住。可是她的心灵并不象她的外表那样吸引人。她先后与两个商人结过婚。由于商人破产，最后又勾上了这位拥有八百万美元的老赛勒。老赛勒开始把她视为掌上明珠，因为玛格丽特善于在男人面前卖弄风情。可是后来赛勒渐渐认识到她那专吸男人血的恶魔般的本性。她的哥哥加德在他父亲的大树底下，享受了五十年的荣华富贵。他妻子死后，父亲又破了产，最后不得不带着女儿投靠他的妹妹――赛勒的少夫人玛格丽特。加德的女儿康斯坦娜，爱称康妮，生得苗条而活泼，有一副芭蕾舞演员的身材，脸上时刻挂着甜蜜的微笑。她举止文雅，品格朴实，不象她父亲那样贪得无厌。按照她父亲和姑妈的意见，她已经许给冬尼了。
　　“这是我们最后一次愉快的会面，但愿他老人家带着微笑去见上帝吧。只有上帝知道我们无休止的祷告是多余的。”冬尼说。
　　“上帝，”亚诺德律师用手帕拭了拭前额说，“如果你们认为他对我讲了些什么，那可能是你们自己的想法。”说完他低下头，开始在大厅里踱来踱去。
　　“你应该知道的。不然，我们付钱给你干什么？你不应当允许他改变遗嘱。”玛格丽特振振有词地说。
　　律师先生有点不耐烦了：“我不认为他最后奄奄一息，还能与别人玩什么鬼。”
　　“不过，龙格夫人可能与老不死的合谋玩了鬼，这一点你应当能看出来，亚诺德。”玛格丽特迫不及待地想把律师嘴中的话掏出来。
　　律师耸耸肩，叹口气说：“我曾经与一位医生在一起试探过他，可是白费力气，什么也未探出来。不过这些年来，赛勒先生与龙格夫人来往密切，鬼鬼祟祟，象小偷似的，似乎有点什么花样在里面。可是我不知道，你们了解不了解呀？嗯，必要的话，可以通过法庭来解决，不管怎样你们都会胜利的。”
　　“再好不过了，亚诺德。”玛格丽特扬起了眉头，仿佛希望来了。稍过片刻，她的脸又阴沉下来，冷冰冰地说：“记住，亚诺德先生，你得出力。否则，你的损失也不小呀！”
　　律师本来是漫不经心的，可听到她这么一说，迅速转过身去，眼睛里充满了焦虑和恐惧。是呀，他的损失甚至会比其他任何人都大。他的职业，他的声誉，甚至他的自由，统统会受到影响。自从他发现了赛勒的新遗嘱之后，他就预料到一场风波不可避免，所以他一直在不安和恐惧中生活。
　　“这次团聚是一次幸福的会见。”冬尼朝康斯坦娜笑着说。他的意思是双喜临门――钱和姑娘双丰收。
　　“恐怕是瓶中的蝎子，你看它们斗吧。”亚诺德含蓄地说。
　　“不过，到法庭上去也好。”康斯坦娜说。
　　“我第一次同意表妹的意见。”冬尼故意赞同地说，“老头子几百万财产曾答应给我们，是我们应得的。不过话说回来，要不是老头子累死累活，恐伯我们所有人，包括我在内，一年也混不下去。在他快要闭目之前，叫我们怎样来表示对他的忠诚呢？”
　　“这太感动人了，冬尼。我真的不知道你对他如此爱戴，值得钦佩。”康斯坦娜回过头朝她的姑妈嫣然一笑，“姑妈，我们总不该在这里为钱而嚷嚷吧！”
　　这时冬尼一口喝干了杯中的水，停了片刻，然后咬着牙说，“爱他？我恨透他了……说实话，我同我妈妈一样，是为着钱才尊敬他的。”
　　康斯坦娜出乎意料地发出一声尖叫：“天哪，我现在总算明白了，你大讲对老人的忠诚原来是欺骗！金钱――这难道就是你生活的尺度吗？”
　　冬尼阴阳怪气地说：“在我的私生活中只有一个尺度，就是我不同吸毒鬼和废品商在一起睡觉。”
　　康斯坦娜顿时脸色发白，可又想不出一句恰当而有力的话来反驳他。
　　这时，坐在一张长沙发上一声不吭的德斯坦，突然站起众大声叫道：“够了！这种争吵简直是浪费时间。”
　　就在这工夫，龙格夫人从客厅边门进来，招呼大家吃晚餐。
　　罗伯特端上了几道菜；龙格夫人佯装抹桌子，暗听大家的谈论。
　　“你是个伪君子，妈妈。”冬尼说，“你十年来一直在盼望他死去，可现在你倒讲起礼仪来了。”
　　玛格丽特装作嗓子被什么卡住了，把餐叉放在嘴唇上，停了半天没吱声，直等到龙格夫人退出，她才开始说话。说话时，罗伯特进进出出。玛格丽特把叉子放在面前的小碟中，轻声地对加德说：“越来越糟了。如果老头子真的拿出一个新遗嘱，而且有证人，这样我们得到的东西就会少得惊人。”她的说话声音变得异常冷淡，眼睛里露出恐怖的神色。
　　不一会，龙格夫人走了进来，手里拿着一封信，封面上写道：“玛格丽特拆，七月十八日。”
　　“谢谢你，龙格夫人。”玛格丽特接过信，喜出望外，一瞬间又冷静下来，“好吧，龙格夫人，需要你时再叫你。”
　　龙格夫人走了出去。大家的眼睛即刻集中到玛格丽特手中的那封信上。她把信递给律师亚诺德，大家的眼睛又转移到律师的身上。
　　“大家不要紧张，”律师说，“情况可能是好的，遗嘱也许未改变。”
　　少夫人陷入片刻的沉默，但未过一会，她又迫不及待地问：“未变？他讲了些什么？”
　　律师拆开信封，不禁大吃一惊，他简直不敢相信自己的眼睛：“啊，赛勒先生对他的老遗嘱作了一些小变动。”他故意把话拉得很长。
　　“小变动？多大？”冬尼惊讶地问。
　　“他把原来送给研究所的二百万美元增加到五百万；从他财产的利息中拿出百分之五十给他的长子德斯坦；另给我十万元；剩下的由你们母子两人去分。”律师眯着眼睛说，赛勒先生真是个慷慨人呀。”
　　玛格丽特顿时目瞪口呆，过了许久才恢复常态：“怎么可能，为什么要作这样的变动？”
　　律师先生摇着头说：“这问我等于白问。”
　　这对冬尼打击太大了。他说：“你是说，他只绝我们一个尾数？还有什么指示吗？”
　　“一个字也没有了。”律师斩钉截铁地说。
　　少夫人有气无力地摇头说：“这怎么行呢？亚诺德，你救救我呀……”
　　亚诺德放声地笑了。“五百万给密执安医学研究所，这个数目字不算大。”律师举起酒杯说，“让我们为赛勒先生愉快地去见上帝干杯吧。他赠给我们以天堂，可我们最终把他送入地狱。”
　　玛格丽特和加德痛苦地皱起眉头，冬尼失望到了极点。而德斯坦始终坐在那里保持沉默，只有康斯坦娜脸上显出纯洁的微微红润。
　　“不可能。我是他的妻子，他的遗产将由我来决定，谁想拿走一文钱也办不到。”
　　冬尼也帮腔说：“我妈妈是唯一合法的继承人，没有我妈，还有我呢。”
　　“可是他有遗嘱。法律上明文规定：死者的遗产必须在死前或死后四个小时内按照遗嘱定夺下来。这一点你们不会不了解的吧。”律师先生不紧不慢地说。
　　“老东西坑了我的青春，现在还来折磨我。我向上天祈祷，愿他快死。”
　　玛格丽特歇斯底里，整个大厅象是要爆炸似的。

　　六

　　龙格夫人带着同往常一样的正常神态走了进来。
　　“有人来访，太太。”
　　“来访？这种时候还有人来访？谁――”
　　“阿克曼教授，夫人。要让他门外稍等吗？”
　　“对――哦，不，请他进来。”玛格丽特感到奇怪极了：他为什么要来呢？是不是为了那五百万？
　　罗伯特出现了，后面跟着一位六十几岁的两鬓斑白的老人。他是世界著名的理论医学家、密执安医学研究所的所长，是一位有钱又有学问的专家。可是他总是装作领取养老金的上了年岁的老人。
　　玛格丽特开门见山地问：“你到这儿来是干什么的，教授先生？你可以放心，我们无意收回研究所的财产。”
　　“是，当然不会。”阿克曼有点坐立不安。他向龙格夫人暗示了一眼，可是龙格夫人无动于衷，仍然站在他旁边。
　　玛格丽特感到龙格夫人在场有些话不好讲，于是挥手让她离开：“你可以暂时离开这里，龙格夫人，”
　　“不必了吧，夫人。这种事关系到我们大家，连我也在内。”龙格夫人破天荒说了这句严肃的话。
　　玛格丽特被这句出乎意料的话弄得莫名其妙。冬尼心里感到一阵刺痛，仿佛龙格夫人这突如其来的挑战，预示着即将发生什么戏剧性的风波。
　　“是啊，夫人，最好让她留在这里。”阿克曼教授补充说。
　　“你们究竟要干什么呀？”少夫人不解地问道，“她有什么理由非要留在这里呢？希望你们讲明白。我们今晚有很多事情要商量。”
　　阿克曼教授不慌不忙地从口袋里掏出了烟斗，装满了烟叶，然后说：“请原谅。不过你得知道，我们医学研究所这些年来，已经作了大量的研究工作。在许多次实验研究中，已经发现了一例，这是医学上的重大突破，对于人类具有伟大的价值。赛勒先生认识到了，而且慷慨地支持了我们。”阿克曼慢慢吐出一缕青烟，烟云围着他的头缭绕升起，“五年前，我们遇到了出乎意料的重要情况。起初我们不相信我们的发现，因为它违背了自然法则。可是我们又必须正视所发现的事实。我们这项研究需要大笔钱，在过去的五年中，赛勒先生已经支持了我们好几百万美元。”
　　“你看，夫人。”亚诺德咬着嘴惊叫起来，“我告诉过你们，赛勒到底有多少钱我们从不知道。”
　　少夫人冷静地说：“我所关心的是今天晚上他为什么要来？”
　　“好吧，我实说了，就是为了――”教授先生话刚到嘴边又转了弯，“为什么？不为什么。不过我们需要的是钱，大笔钱。这样，整个实验过程我们就都可以支付了。我们不想告诉政府。在这方面，赛勒不仅慷慨，而且能认识到我们工作的重要性……”
　　“教授先生，我父亲给你五百万，你总该不会抱怨了吧？！”冬尼插话说。
　　“可是还需要更多一些。这项研究要轰动整个世界，尚需要好几年的努力。你想想看，我们要派出上千人走访世界各地，对各大洲的长寿生物，例如一百年的狗鱼，三百年的大龟，还有能活几百年乃至上亿年的木本植物，进行研究分析，这将不是一件轻而易举的事情。我们需要人力、物力、财力，花费是可观的。”
　　玛格丽特奸笑道：“要用我们的钱来进行赛勒支持的这项耗费大而无收益的工程，我们会使你失望的。告诉你，教授先生，我不会同意在这工程上白花一文钱的。”
　　这时大厅里响起了窃窃私语声。
　　“不过，太太，你应该认识到我们工作的重要性。我们的研究已经取得了初步的但属于突破性的进展。我们可以使一个七、八十岁的老人从生理上返回到四十岁上下的壮年人。”
　　“你在胡说吧，先生？你要想得到赛勒的这笔巨款，除非我们都死光了。遗嘱上讲的那笔钱你也不可能得到。要知道冬尼还很年轻，恐怕你等不到那个时候。请原谅，教授先生，我们还有许多重要事情商量……”
　　阿克曼有点沉不住气了。龙格夫人轻轻地触动了一下他的胳膊，低声说：“不行，要露马脚的。”
　　玛格丽待又倒了一杯白兰地，一饮而干，怒容满面地说：“龙格夫人如此傲慢，令人不能容忍，她明天得离开这里！至于阿克曼――”玛格丽特转身看到龙格夫人的脸色显得有些阴沉，阿克曼眼里也仿佛充满了苦恼的神色。
　　“时间到了！”龙格夫人第一次笑了，露出洁白的牙齿。
　　阿克曼装出一副不愿意的神态，从口袋里拿出个火柴盒一样大小的东西，上面有一排键钮。他轻轻用手指头点了一下，罗伯特就走了进来，站在大厅的中间，眼睛炯炯发光。
　　“听清了，赛勒的家眷们，现在我把赛勒的话原原本本播放给你们听：‘我早已把我的大笔钱投资给医学研究所了，支持他们完成一项伟大的医学课题。如果他们能使我这样一个老人返老还童，我将把我的财产的五分之四献给他们。现在他们已经完成了惊人的第一步。玛格丽特，你这个吸人血的荡妇，还有脸来坐享我的遗产吗？我还没有断气，你就吵吵嚷嚷，还不给我赶快滚开！’”赛勒的声音显得非常激昂，充满了愤慨。
　　玛格丽特几乎昏厥过去，冬尼呆若木鸡，加德低头不语。而康斯坦娜抱着头，大声地谴责自己。
　　龙格夫人插话道：“少太大，你丈夫没有死，你就要敲他的骨头了，恐怕连上帝也不会饶恕你的。”
　　阿克曼向龙格夫人使了个眼色，然后对玛格丽特说：“夫人，还是让我们来谈谈这笔遗产吧。”
　　“我向上帝发誓，我不要这笔饯了，有钱的情夫等着我呢。”少夫人连遮羞布也不要了。
　　阿克曼和龙格夫人不约而同地大笑起来。
　　这笑声在大厅里回荡，把冬尼羞得无处藏脸。
　　康斯坦娜突然跑到德斯坦跟前，一头倒在他的怀中。
　　冯格丽特象狂人似地往门外跑去，不巧一头撞入一个人的怀里。她抬头一看，原来是她的丈夫赛勒先生。
　　赛勒先生神采突变，红光满面，看起来非常健康。他的身体也不象以前那样肥胖，走起路来显得格外轻快。
　　是真的赛勒先生吗？还是幻影呢？谁也不敢相信自己的眼睛。
　　可是他活生生地出现在你的面前，而且还有一位三十岁上下的漂亮的女郎跟在他后面。那位女郎叫安比・温多尔。
　　大家带着惊疑的眼光盯着赛勒和这位陌生的姑娘。玛格丽特从门口又退了回来，靠在窗子边上，两手捂着脸，吓得不敢看赛勒一眼。她从手指缝中偷看了一下安比小姐，顿时生起嫉恨之心，从来也没象现在这样难过啊。
　　赛勒瞪了她一眼，便转向德斯坦。
　　“安比，请见德斯坦。”赛勒对安比小姐说。
　　“您好呀。”安比伸出她那洁白而柔嫩的手，“巴里的朋友就是我的朋友。”
　　“朋友？他是我长子――孝顺儿子德斯坦，你忘记了吗？”
　　“哦，是的。见到你很高兴，德斯坦。这里所有巴里的朋友都是我的朋友――”
　　“谁是巴里？”德斯坦问。
　　“怎么，你父亲呀，一点不错。大家不是这样称呼他吗？”安比小姐笑着解释道。
　　德斯坦惊疑地问父亲：“这女人是谁，爸爸？是你的护士吗？”
　　“你不会相信的，德斯坦。”赛勒向德斯坦靠近一步，“她是我的姑娘。”
　　“你说她是你的女儿，不是我妈亲生的？”
　　“姑娘就是夫人，你不懂吗？”
　　赛勒穿着一身从摩登时装店买来的一套浅蓝色的服装，直挺挺地站着，比过去似乎高了两英寸，看起来非常精神，简直象一位结实的壮年人。三十来岁的德斯坦站在他面前形成了一个鲜明的对照。德斯坦感到这种现象太奇怪了。
　　赛勒看到顿斯坦虚弱、衰老到这种地步，不由得感到一阵心酸。
　　“奇方呀！你想让我的太太给你开一些药行吗？早上起床服两片，晚上上床前服四片。”说完他敏捷地在原地旋转两圈，然后把安比小姐紧紧地拥抱在怀里，狂吻她。
　　“爸爸，你不害躁……”德斯坦突然把眼光转向康斯坦娜，故意避开父亲。
　　“那是你的问题，你太过敏了。但是你听着，我服的这种回春丸是医学研究所特制的新丹方。我的这位年轻的太太是奉研究所之命专为我进行试验治疗的医学博士。自从你到医院为我占床位那天起，龙格夫人就把她请来了。她只用了五个疗程，就使我返老远童了。她说‘抛弃你的悲哀，丢掉你的拐杖吧’，你看我现在不是这样了吗？”
　　“这简直是神秘的丹方！”律师无比惊讶地赞叹道。
　　“这仅仅是开始，与返老还童还有一截距离。”阿克曼教授补充说。
　　赛勒走到德斯坦跟前，拍拍他的肩说：“我很高兴，你可以回加州去教书了。我和安比准备作一次全球旅行，因为我需要阳光和运动。”
　　“爸爸，别胡涂！这恐怕是暂时现象。你应当和我一样好好休养。”
　　“让他去吧，如果他愿意的话。”安比劝德斯坦说，“经过检查，他现在象牛一样壮实。他这样开心，你应当感到高兴哩。”
　　“不要废话，安比小姐。”德斯坦冲着她恶狠狠地说，“我不知道你打算从他那里骗取多少金钱？你应当知道他的心脏病是很严重的。”
　　“心脏病？”安比格格地笑了。
　　“糖尿病、肝病、帕金森氏早期症，还有其它五种老年常发病。他是老人，这是事实。”
　　安比大笑，费勒也跟着笑了起来。
　　“我们已经用了一些新药，把你父亲所有这些病都治愈了。我们还发明了一种药，这种药不仅可以防止神经细胞的衰亡，而且可以使它们复制增殖，从而达到延年益寿的目的。你看，经过五个疗程，我们已经使他在生理机制上从七十八岁退到四十岁左右。这就是我们在医学上的一项重大突破，把自然法则也推翻了。”安比兴奋地说。
　　“以前他的医生说过，象他那样的体质，行走都是很困难的，更不用说冒险地带着一个年轻女人――一个流浪女，去作这样伟大的环球旅行了。”
　　“住嘴，德斯坦！安比是个淑女。”
　　“大家冷静点。与其说我是赛勒的妻子，不如说我是为了完成研究所赋予我的一项重大使命。”安比不得不作一个简要的声明。
　　这时，站在窗边的玛格丽特突然转身跨到赛勒跟前，手指着安比说：“她是一个暗中作恶的荡妇，她会毁灭你的生命，叫她滚开――我不愿看到她！”
　　本来德斯坦已经把她忘在一边了，可是她现在又象泼妇一样地跳出来，引起了他的反感。于是他手指玛格丽特，面对赛勒说：“你难道没有领教过吗？这种女人，为了得到你的钱不择手段。你现在更不能再上这种年轻女人的当了。”
　　玛格丽特被这当头一棒打得哑口无言，瘫倒在沙发上，再也不吭声了。
　　阿克曼教授耸耸肩说：“你们这些言语是对我们高尚的安比博士的诽谤。她忠诚于我们的医学研究事业。她宁可对自己作一点小小的牺牲，也不愿让我们的实验半途而废。何况，赛勒先生已经在生理机制方面具备了中年人的条件，与安比的生活会协调的。”
　　德斯坦按捺不住内心的怒火，几乎要暴跳起来。
　　赛勒一只手按住了德斯坦，一只手暗示安比离开一下。
　　“冷静点，孩子。你太激动了，疲倦了。等我们旅行回来后到加州去看你，好吗？”
　　“我不要见你们两个一道来。”
　　“随你怎么说吧。好了，你去休息吧。”说完赛勒向大家挥挥手，转身向大门走去。
　　罗伯特已经在大门口等侯赛勒了。
　　赛勒先生向罗伯持发话：“朋友，请你记下我的话：七月十八日我和安比起程，开始伟大的环球旅行。你在工作二十四小时之后可以回到自己的床上躺下休息，直等到我们回来。我的别墅由龙格夫人照看。”
　　这时只听到罗伯特的耳朵里响着咝咝的声音：“记住了，我的主人，再见。”
　　罗伯特徐徐移动着脚步，好象有点依依不舍。
　　赛勒和安比钻进小轿车，发动机起动了。赛勒向龙格夫人、阿克曼教授、德斯坦以及康斯坦娜招招手。
　　夜幕降临，小轿车开动了，它的红色尾灯很快地在黑沉沉的林荫路的尽头消失了。

《神秘的飞虫》作者：[印度] Ｓ・穆克霍帕

　　谢古灵 译

　　莉凯塔一直在做日常工作，将近傍晚，她慢慢站起来，由于疲劳过度，每动一下，都像在昏睡。在大厅不同角落，其他几个疲倦的人也都站了起来。因为他们白天该干的已干完，现在要回家了。每人后面跟着一个飞虫。这些人互不讲话，甚至不互相看。由于愁眉不展，再加上疲劳，他们无精打采的。他们向外走，静静地在门前站成一长队，门口一时被阻塞。自动门慢慢打开，前面是一个移动走廊，连结着大约２００米的一个站台。一片寂静，他们一个接一个走出来。正前面是一个自动楼梯。这些疲倦的人上了楼梯，一个接着一个，每一个人后面，飞着一个昆虫，监视、观察着他们的一举一动。
　　在一个高２００米的地方，他们到了一个平台。大地在他们脚下，天空高高在上，周围有树木，空气中有一丝寒气。是初冬了。夜幕慢慢降下，就像一层薄薄的帘子。飞虫们不出声，它们只是跟着每一个人，只是观察和监视。

　　莉凯塔从没有一刻能单独待着，从没感到过无忧无虑。一直有这个飞虫，观察、监视着她的每一个举动以及每一次心跳、血压，并把信息传送到中心数据库。飞虫是一个２４小时不间断的监视系统，听说它是由微小的元件组成，对其观察对象的每一个想法、每一个琐细的愿望，甚至睡眠时的梦都能做出反应。它们善于感知悲哀和欢快、狂喜，它们一直飞在人后头，步步紧跟，无论任何人不能有一刻避开它们无情的监视。

　　往下看，一条狭窄的小路穿过森林，路面空荡荡的，没有人、没有车、没有灯光，周围是一片杂草丛生的草地。莉凯塔和她的同事们一个接一个站着，依次按自己的编码号，然后站向一边。通过另一道门，一辆飞车接着一辆飞车自动出来。莉凯塔的车与其他人的一样，小巧而发着光泽。无需开它，按下编码钮后，小车高飞上天并高速飞向已指定的目的地。没有声音，甚至没有颤声。当莉凯塔的车快速通过黑暗的空间时，她还是疲惫不堪。她瞧瞧后面的飞虫，它在距她约半米远处飞着，沉着地观察、监视。
　　许多飞车，像莉凯塔的一样，朝不同的方向飞。这些车不消耗燃料，它们仅有一个微型核动力引擎和一个卓越的浮力平衡器。它们装备着奢华、舒适的座椅，还有空调、音乐系统、电话、电视等。这些车从不相互碰撞，发动机从不会坏，当偶尔面对面时，它们会有礼貌地灵巧让路。

　　莉凯塔无事可做，她坐在车上闭着眼假寐，突然她感到某样东西爬上她的左膝盖。她睁开眼，面前的情景使她恐怖，一只蝎子已然爬到了她的膝部。这种事以前从未发生过，忽然她身后的飞虫向前移动，飞虫嘴里射出一根闪着光的像细针样的东西，一眨眼飞针射向蝎子，飞虫取走了蝎子。莉凯塔回头看到蝎子在飞虫嘴上扭动，慢慢地蝎子不动了。然后，蝎子尸体被扭弯，仿佛被瞬间高热烧枯，变成灰，灰漂落下来，她脚下的吸力机渐渐动起来，灰被吸进机器，这次事故没留下任何痕迹。

　　现在莉凯塔睁大眼睛坐着，车飞过森林，下面是一片漆黑，森林覆盖面积已扩展，大地变得更绿了，人类自由没受限制。
　　莉凯塔真正自由吗？她看着后面的飞虫，它在她头后半米处稳稳地飞着。是保护人？不！１０年来，莉凯塔并不理解她和这个飞虫之间是否建立了任何关系。这时，在１ ０００米下方，树木中一栋楼房进入视野。它顶上，一道绿光发出光语：“三区”。这是莉凯塔住的地方。它是一栋８０层的套房楼，装备所有必备的家具，阳台提供登陆和停车的地方。这栋楼有几千套房子，底层有超级商场、医院、邮局、游泳馆等。

　　这里每个人都是单身，居民间不会建立永久性关系，不会有结婚的事。男人和女人可自由结交，想怎样就怎样，想生孩子就生孩子，孩子和母亲没什么关系。先送托儿所，后到幼儿园，孩子既不跟母亲姓也不跟父亲姓。

　　莉凯塔的飞车在阳台登陆，疲乏的她走出车。旁边另一辆飞车走下一男一女。他们不说话，无声地走向楼梯间。他们可能一起过夜，互相间不会询问任何事，甚至不问姓名。早上各走各的路，此后可能永不再会面。

　　楼房的设计严格按照统一标准，和那个时代的其他建筑一样，它建在矩形院子的四条边上，占地面积很大。人从阳台向下能看到它。巨大空旷的中部，一些电梯快速上下运动，有一条狭窄人行道直达电梯。它像一条玻璃馆，人能看到周围的一切。莉凯塔从８０层高处向下看时，感到有点害怕。无论什么时候，只要有时间，她宁愿使用自动楼梯。今天她很疲倦，她从狭窄的人行道走向电梯。人行道由玻璃制成，透明的，莉凯塔有点害怕。

　　电梯是以莉凯塔住在２５楼的信息来编码指令的。任何时候都处于警戒状态的飞虫是全编码指令的。电梯认识这些编码，高速冲下来，仿佛它已失控，就要坠毁，但它停住了，莉凯塔进入狭窄人行道，接着上自动走廊。
　　在到她房间的路上，她只是从走廊运动到入口前门的月台。门没上锁，这儿也有一个编码。
　　莉凯塔站在门前时，门自动打开。

　　一个小客厅，一个小卧室，一个小厨房，一个厕所，墙是玻璃的，没窗帘。按一下开关，透明的玻璃变成半透明的。
　　莉凯塔进屋，一个机器人走上前来，帮她脱外衣，穿便服，然后机器人把水放在一个无火焰的炉上煮开。这个时代，用无线电脉冲产生的热能进行烹煮。

　　莉凯塔休息、喝茶。机器人进浴室烧水，水热到莉凯塔沐浴所需温度。机器人打开自动录音机放音乐，然后又给莉凯塔按摩。它的手有柔软的肉趾，很适合按摩，非常舒适。有各种各样的按摩方式，机器人照编码指令行事。

　　莉凯塔正在享受机器人的按摩，一个声音响起，“叮咚！”忽然墙上的视屏打开了，出现一个妇女，莉凯塔不认识她。
　　那妇女用一种非难的腔调问：“我是谁？”
　　莉凯塔答：“不知道，去问ＩＤ。”

　　ＩＤ代表身份证部门。一直单独居住的人，偶尔会忘记自己的身份，这是这个时代经常发生的事。ＩＤ帮助人回想起自己的身份。
　　那妇女生气地说：“错了。”
　　“ＩＤ说什么？”
　　“ＩＤ说我是珍贝。”
　　“那你一定是珍贝。”
　　“我不是珍贝，是帕南，住四区，ＩＤ说成是三区。”
　　“ＩＤ对，接受吧。”
　　“怎么可能呢？我是帕南。”
　　“不，你是珍贝。”
　　“绝不！……你非常美。”
　　莉凯塔皱着眉，“美！这个时代美不美都没关系。”
　　“为什么？你美。”
　　“你也美，这个时代每个人都美，那些不美的人经过整容手术也变美了。”
　　“不，你美的方式不同……你来我房间好吗？我住７５楼层，在四道，套房号Ｂ４。”
　　“我很疲倦。”
　　“但我不是珍贝，那是一个讨厌的人。”
　　“那和你有什么关系，毫无关系。”
　　“你是谁？”
　　“我是莉凯塔。”
　　“我来你住的地方一会儿，行吗？”
　　“不行。我很累，我要洗澡，然后上床睡觉。”
　　“睡觉？好怪！我不能睡觉。”
　　“入睡很容易，只要躺在床上，你很快就会入睡。”
　　“我不能！”
　　“那么你最好去医院。”
　　“我怕。”
　　“怕什么？”
　　“曼蒂拉已去过医院。他们安排她睡５００年，他们说她神经系统的并发症很严重，以致要花５００年时间才能治愈。如果他们给我治疗，也会用同样的方法的。”
　　“让他们治吧，对你有好处。”
　　“我不愿睡那么长时间，那与死亡是一样的。５００年后我会回忆起我是谁吗？”
　　“就是现在你也不记得你是谁。”
　　“我是帕南。”
　　“ＩＤ不是这样说的。”
　　“ＩＤ是错的。”
　　莉凯塔发出绝望的叹息并命令机器人关闭录像电话。有时候莉凯塔也面临这样的问题，有时候好些天人们不用她的名字叫她，人们不跟她说话，甚至人们不瞧她的脸。在这样的时候，她感到奇怪，她也很想知道，“我是谁？”

　　莉凯塔洗了澡，机器人为她备饭，摆好桌子，这顿饭有一小碗汤，还有一些煮蔬菜。吃完后，莉凯塔躺在床上。入睡前，她瞧一瞧头上方半米处飞着的昆虫。
　　梦床是用令人惊奇的技术制造的。在梦床上一躺下，一种温柔的振动便开始了，随着柔和的音乐和声波，它诱导人产生梦幻并使人全身心放松。然而，有一个人不能入睡，这是怎么回事呢？入睡后莉凯塔做了个长长的梦。这个地球上没有别的生灵，只有她一人单独活着，她沿着河岸慢慢走，但是，飞虫始终在她头后上方飞翔、观察、监视。突然，莉凯塔转身面对飞虫，“为什么甚至现在你还跟着我？为了谁？为什么？我现在要一个人单独在，单独存在！完全单独一人！”

　　飞虫依然很平静。莉凯塔恳求它，“请让我现在单独在，让我真正单独存在，只是一会儿。”
　　飞虫不离开。

　　凌晨两点钟莉凯塔醒来，她坐起，机器人马上过来。
　　莉凯塔说：“听着！调查一下那个名叫珍贝的姑娘。”

　　一幅画面出现在墙上，珍贝坐在椅子上，静静的。
　　“珍贝！喂！珍贝！”
　　“我叫帕南。”
　　“我能去你的房间吗？”
　　“来吧，我有个奇怪的感觉，我是两个人，珍贝和帕南。”

　　莉凯塔很快就到了珍贝的房间，她房间的格局跟莉凯塔的完全一样。一切相同。机器人开门，因为门不能被莉凯塔的编码打开。
　　“我是莉凯塔。”
　　“你很美。”
　　“你不能入睡吗？”
　　“是的，今晚我睡不着，今天我做了一件大事，我杀死飞虫了，你知道吗？”
　　莉凯塔发愣，“杀死飞虫？怎么杀的？”
　　“我有一把射线枪，我用它杀死了飞虫。”
　　“哦，亲爱的，但是为什么要这样做？”
　　“因为它一刻也不让我单独存在。”
　　“天哪！你明白对你的惩罚会是什么吗？”
　　“明白。他们将改变我的现状，是吧？随他们吧，我不再喜欢过这样的生活了。”
　　“他们将把你变成半人、半机器的形状，然后送你去劳改，你将一直劳动。”
　　“我明白，即使那样也比这样好。”

　　莉凯塔突然陷入沉默中，飞虫正在记录她的每一句话和每一个动作。这不好！她突然问：“你的武器在什么地方？”   
　　“那边桌上。”

　　珍贝没有意识到她要做什么，莉凯塔忽然拿起枪，她转身面对飞虫并且突然扣下扳机。
　　一道突然的闪光！蓝光！接着飞虫爆炸了。
　　莉凯塔惊奇地凝视着空荡荡的空间。飞虫不在了。它的存在有１０年之久。她忠实的伴侣，现在它消失了。
　　莉凯塔瞧着珍贝，突然笑了，珍贝回之以笑。

　　此后她俩发出发自内心的笑，许多许多年后，她们都笑，永远为杀死飞虫而笑！




《神秘的马希纳》作者：[德] Ｋ・Ｈ・图瑟

　　张寿民 译

　　一、银行遭劫

　　尼德中士领着一个双鬓银白的出纳员走进警察局的讯问室，赛姆中尉向中士打了个手势，尼德就连珠炮似地提了一连串问题：姓名、年龄、住址、单位、职务等等，然后赛姆中尉要出纳员叙述银行被劫的经过。
　　“他走近窗口，将皮包放在柜台上，然后低声对我说，如果他按一下裤袋里的机关，自动枪就会从皮包里射出子弹。而要是我发警报的话，他立刻就按，我毫无办法，只得按他的命令把钱装进我们银行专用的钱袋，交给了他。他一走，我立即按响警报铃。’
　　“你就相信他那童话般的自动枪？”中尉微微一笑问道。
　　“我是出纳员，不是心理学家……”出纳员苦恼地回答。
　　“嗯，算了，”中尉开始认真地说，“讲讲那个人的外貌吧！”
　　“抢劫者的外表很平常，是一个３０～４０岁的中年男子，有一张毫无表情的面孔，我看了他一眼，他的姿势十分奇怪，他说话时嘴唇几乎不动，就象在背诵，当时我感到十分恐惧。”出纳员畏缩地陈述着。
　　“你可以走了，”中士说，“但暂时不要离开本市，可能要找你问些什么。”尼德说话时也几乎不动嘴唇，象在背诵。
　　出纳员走后，中士向赛姆报告：“看来那个家伙确实长得平常，所以没有引起人们注意，而在作案的那半分钟时间内，银行的监视电视正对着营业厅的另一方向录象。不过，也有可能是与出纳员串通好的……”
　　“胡说八道！”中尉摇摇头说，“出纳员即将退休，退休金要比抢去的２万元的一半还要多，他懂得简单的加减法。你还掌握什么情况？”
　　“从银行门口的录象看，他似乎是……”
　　“好吧，去把那时离开银行的汽车号码抄下来，并调查一下。”

　　二、意外收获

　　交通警拘留了酒醉后闯祸的清道车司机。清道车撞在人行道的大树上，驾驶室的挡风玻璃撞得粉碎，变速杆已撞弯了，但这几个醉汉仍没有清醒多少。意外的是，交通警在几个清道夫身上发现了一万九千多美元，在驾驶员座位底下还找到了银行的钱袋，他们清醒后被押到赛姆中尉的讯问室。
　　“小伙子们，说吧，你们中谁到银行去过了？”中尉问道。
　　他们几个莫名其妙地看看中尉，谁也不作声。
　　“怎么，把舌头也喝下去了吗？”
　　一个清道夫吞吞吐吐地说：“是这么回事……中尉先生，说出来你不会胡信我们的……我们也搞不清楚……我们拾到了钱，在垃圾堆里……是的，我们应该上交……可是……”
　　中尉想问一个问题，但立即改变了主意，默不作声地看着他们。
　　“是的，”另一个清道夫证实道：“这是在芝加德街２０号！”
　　“还有其他情况吗？”中尉问道。
　　“前天十点二十五分你们在哪儿？”中士追问一句。
　　一个情道夫坦然地回答：“我们正在出垃圾，工作簿上有记录。”
　　“带下去。”中尉命令道。
　　剩下他俩时，赛奶问：“你有什么想法？”
　　“作案的不会是这几个清道夫，抢劫者不会第二天带着钱袋到处乱逛。”
　　“我也这样看，”中尉接着说，“你到芝加德街２０号去看一看。”
　　尼德当然没有在这幢房子里找到强盗，但带回了十分有价值的材料，三楼两位高龄的姐妹看到了事情的全过程：一个陌生人走进院子，外表和出纳员描述的一样，他把一包东西丢进垃圾箱就走了；一小时后，清道夫来了，他们发现了这包东西，几个人围在它面前，嘀咕了一会，把这包东西放进驾驶室，清完垃圾就飞驶而去。
　　“我经手不少抢劫案，”中尉说，“可从来没遇到过这种人冒险枪钱，却仅仅为了把它抛进垃圾堆。”

　　三、如堕云雾

　　找到了赃款，赛姆如释重负。为了表示谢意，银行经理请他前去作客。使他奇怪的是，没有任何陪客，只有他一个客人；更奇怪的是，除经理外，主人全家也外出了。赛姆估计经理有什么话要与他一个人面谈。
　　经理首先对中尉表示感谢和赞赏，然后胡扯了些琐事。谈了一会，经理有些局促不安了，他突然问：“罪犯抓住了没有？”
　　“还没有呐，”赛姆谨慎地回答，“可能此案就这样归档了。”
　　“我们银行非常关心抓住罪犯一事。”
　　赛姆凝视着经理的面部，默不作声。
　　“这是一个危险的人物，要是能立即侦破他是谁，社会舆论会对你满意的。”
　　“这当然是最好的结局，但上哪儿去找呢？”赛姆试探性地问道。
　　经理从口袋里掏出记事本，撕下一张，上面写着六个名字。
　　“这个罪犯可能同其中一个有联系。”
　　“要有一点点线索才行啊！”赛姆说。
　　经理站了起来，不安地在地毯上来回走着，“上星期我接到一个电话，胁迫我交出一万美元。”
　　“那么，你认为，这个勒索者与抢劫者是同一个人？”
　　“我确信这一点因为……”经理顿时卡住了。
　　“因为什么？”赛姆问。
　　“因为前天他又将钱寄还了我。”经理忧虑地说，“我不明白他到底要干什么？”
　　‘见鬼！”中尉给搞糊涂了，匆匆告辞了主人，回到了警察局。

　　四、又是一案

　　“嘀铃铃……”值班中士拿起电话筒：“我是警察局……什么？……伯金斯教授？就是那位‘封闭式’的教授吗？……突然去世……你是……查尔斯・加德纳，住在斯普林街４２号……好，我们就来。”
　　辞退了前来采访刑事案件的记者亨利・威尔金斯，赛姆赶到斯普林街４２号。按了门铃后，一位白发老人的来开门，赛姆自我介绍后，主人就请他进去。
　　“请你谈谈伯金斯的事。”赛姆道。
　　“是这么回事。我已退休八年了，伯金斯比我小十二岁，但八年前也提前退休了。他有钱，自己设计了一座封闭式的建筑物，没有窗户，没有门铃，要打开门锁还需掌握一组数字。自从退休以后，每星期二晚上，他都要来我家下一盘象棋，而且年复一年，风雨无阻，傍晚１７点钟准时到达。可是本星期二他没有来。”
　　“为什么没有来？”中尉问道。
　　加德纳把一张纸条递给中尉：“几小时的我才收到的。”
　　信纸上贴者一些从报纸上剪下的单词拼成的句子：“伯金斯已去世，此信可助你进屋。上述句子字数加发信日期。”
　　邮戳日期是８号。
　　赛姆果断地说：“我们立即去那幢房子。”
　　“天已经晚了，”加德纳说，“不过去也好。”

　　五、身陷囹圄

　　汽车停在伯金斯教授的住宅前。中尉和教授走出汽车，令人奇怪的是门把一扭，门就打开了。跨进门槛，用面一片漆黑。突然飘来一股令人作呕的死尸味。中尉打开手电筒，顺着走廊走去，走到一间房门口，臭味更浓了。
　　“进去吧！”中尉说着走了进去。加德纳教授紧紧跟在后面。
　　这是间“会客室”式的大房间，在手电筒灯光照明下，可以看见靠墙的书柜和书架。
　　中尉绕过沙发，立即站住了。地上躺着伯金斯的尸首。加德纳有点害怕，又竭力控制住恶心。当中尉把电门开关接通时，从走廊里传来脚步声。
　　中尉猛地转过身来，掏出手枪命令道：“举起手来！”从走廊里走过来的原来是记者威尔金斯。
　　“威尔金斯，你可不能到处乱闯！谁叫你来的？”中尉怒气冲冲地问道。
　　“我偶尔走过，看见你的汽车，我就站在门口，灯光一亮，门就突然向里关上，我被门推了进来。”记者回答。
　　“你们俩到走廊里去站一会。”中尉命令道。并开始仔细地观察、检查伯金斯周围的一切。很明显，房间里没有别人来过。沙发翻倒在地，沙发后面是一个落地灯的铁柱，伯金斯太阳穴有一个深洞，地上有一滩紫黑色的血污。赛姆想：“看来，他想去开灯，搞错了方向，撞翻了沙发，翻身跌倒在地，太阳穴撞在铁家伙上，还穿着雨衣，象是刚从街上回来，不象谋杀。”
　　“我们走吧！”赛姆说。
　　威尔金斯举起了照相机，但中尉制止道：“不能比警察局先照，走吧！”
　　现在走廊十分明亮。中尉握住大门的门把，但把手纹丝不动。
　　“这可是我所担心的，”加德纳说，“如果数字拨不难，就得一直关在这儿！”
　　“那么我们再进去看看吧。”赛姆提议。
　　他们沿着走廊走去，发现两旁的房门都没有把手。但当他们走近门口时，门自动地、无声无息地移向墙壁里去了。
　　这是一个套间，在书桌上，他们发现了许多低级趣味的凶杀小说和抢劫小说，这和伯金斯的身份很不协调。
　　在一个很大的实验室里，有许多高级精密仪器，可以看出，伯金斯教授的兴趣十分广泛，从事研究的项目相当多，如果没有助手是根本不行的，在另一间小房间里堆着许多假肢，这又是十分令人奇怪的。
　　在伯金斯的工作室里，他们从抽屉里发现一张小纸片，上面写着“ＥＮＩＨＣＭ”。这个既非公式，又不是缩写的几个字母，很可能是密码，它的含意却不得而知。
　　在这幢“城堡”似的住宅里，没有发现其他人。现在，该想办法出去了。赛姆和威尔金斯走向大门试图碰碰运气。
　　加德纳留在伯金斯的工作室里思索打开大门的谜底：“伯金斯已去世，此信可助你进屋。上述句子字数加发信日期”。
　　“日期……日期……用日期作开门数码的基数，这个想法倒不坏。上述字数是１３，那会不会是今天的日期加１３……对，去试试。’
　　按此办法揿门上按钮，门仍未开。
　　突然加德纳脑中浮现一个想法：根据以往市内邮件有时是隔天收到的经验，此信很可能是昨天寄出的。如果发信日期真是昨天，那发信日期就应该是７号，对！日期７加１３。这组开门数字应是２０。他又去按了一次，门果然自动打开了。
　　他们终于获得了自由。

　　六、酒店怪人

　　赛姆中尉坐在办公空的沙发上思考着：这两个案子到底有无联系呢？尼德中士兴冲冲地进来说：“赛姆，最近在奈特酒店发现一个怪人，每天下午二时来到酒店，喝了两杯就走。他不和任何人交谈，也不作交易。大家都不知他从何处来，称他为酒店怪人。”
　　“他从不干预任何事吗？”中尉问道。
　　“是的。他还极其准确地遵守自己的时间，到酒店时间，不差一分一秒。”
　　“他有些什么特征？”
　　“他长得很平常。”尼德回道。
　　“现在几点钟了？”
　　中士看了看表说：“他快来了，我们去看看吧！”
　　“好，这就走，”中尉说，“我们换便服去。”

　　他们的汽车停在酒店不远。赛姆和尼德在一个靠窗的角落里坐下来，这是一个非常好的位置，从这里可以把酒店的情况尽收眼底。
　　时针正好指到二点。一个中等身材，面容严肃的中年人走进酒店，他目不斜视，径自走到一个靠墙的桌旁，端端正正坐下，背对其他顾客，要了两杯酒。
　　“就是他！”尼德轻声地说，“我感到他的腿是假腿，你有没有注意他的步子很小？”
　　“假腿？”赛姆立即想到伯金斯屋中许多假肢，他住在什么地方？”
　　“我不知道，”尼德呐呐地讲，“如果需要……”
　　说话间，那个怪人起身向府外走去。
　　“盯着他，弄清他的住址。”中尉命令道。
　　中士迅速站起来，跟了出去。
　　尼德紧紧盯着那个怪人，保持着十来步的距离。那酒店怪人沿街溜达，有时停下来看看橱窗，他戴着一顶灰色的、闪闪发光的便帽。突然，他走进一家食品店，柜台前挤着许多人，尼德就隔着玻璃橱窗监视着。几分钟后，这个怪人挟着一目东西走出店门，尼德立即把脸避开，等他走过去后又立即跟上。很奇怪，他现在走得很快，并且往回走。
　　尼德跟着这个戴灰便帽的人走进一幢楼房，怪人上楼了，中士闪在大门后仔细听他在几层楼停下。
　　大约就在二楼，传来了门铃声。
　　门开了，响起一个女人的声音：“喔，上帝，你从哪里弄来这顶奇怪的灰便帽？”
　　接着是一个男子的声音：“我在食品店里碰到一个怪人，他须要换帽子，当然他是不合算的……”
　　最后是关门声。
　　尼德方才醒悟，他上当了。急忙赶回食品店，但怪人早已不知去向。

　　七、惊慌失措

　　赛姆中尉在思索如何把错综复杂的线索理清楚的同时，记者威尔金斯也在整理自己的采访笔记。他决定去走访加德纳教授。
　　“关于那幢保险库式的房子，你还知道些什么？”记者问。
　　“怎么讲才好呢？”教授懒洋洋地靠在沙发背上。
　　“我想到几个问题，你看对吗？”记者急于把自己的看法倒出来，征求教授意见。“从伯金斯的实验仪器看，从事研究的不止一个人，教授应该有自己的助手，而这个助手对科学并无兴趣，倒爱好低级庸俗的专门宣扬凶残行为的小说，这些小说里大量描绘的是抢劫、偷盗、凶杀……等等离奇古怪的情节。性随情移，积年累月，使他不安心牢笼败的幽居生活，而想到外部世界来冒冒险，于是……”
　　“你想得有道理，但他是谁呢？”加德纳问道。
　　“伯金斯屋中的那些假肢……是不是机器人？”
　　“什么？……机器人？”加德纳叫了起来，“你真是聪明人，伯金斯确实造出个机器人。”
　　“那么……”记者想提问题，教授却继续说：“伯金斯造的机器人完全象真人，连细节都象。伯金斯用综合计算机武装他，使他有灵活的关节，广博的知识和超人的记忆。他很可能不安心孤独的生活，想……”
　　“他趁教授刚从外面回来的机会，突然把电门关断，在黑暗中溜了出去，而教授到书房去开灯时，弄错了力向，于是……”记者接着说：“需要警告人们，我们中间有一个充满冒险精神的机器人。”
　　告别了教授，威尔金斯赶到报馆。
　　第二天，报上出现醒目的标题：“犯罪的电子脑威胁着这座城市――我们中间有一个机器人”。
　　连续三天，报上刊登一系列事件：
　　“昨天下午，有一位名叫阿里别卡的先生，在公共汽车里差点受到其余乘客的围攻，因为他的皮包里有一样会发出响声的东西。后来在司机帮助下，才弄清楚是一只闹钟。”
　　“一群勇敢的姑娘，今天在列象街跟踪一个过路人，认为他是机器人。在拐角上，姑娘们追上了目标，把他摔倒在地，“一个名叫爱芬琳的姑娘用小刀捅了这个人，随后大叫，‘他有真正的血呢！’在警察的干预下，这个受伤的人被送进了医院。”
　　“在广场纪念碑前，一位老人突然叫起来，他的眼镜不要而飞，认为是机器人干的。惊慌的行人相互拥挤。后来发现眼镜完好地戴在失主的鼻梁上……”
　　“今天下午，一个走路呆板的中年人被怀疑是机器人，一大群人在后面追逐他，他躲进了教堂。二千余人包围了教堂，要牧师交出机器人……”
　　这几天，在赛姆中尉办公室里，报警电话铃声不断……总之，城市在一片混乱之中。

　　八、设下陷阱

　　一天，报上刊登超级电影明星约翰・玛丽小姐的巨幅照片，旁边标题是：“玛丽小姐光临本市，随身携带昂贵钻石”。下面报道说：“上年度影坛皇后玛丽小姐前来本市拍摄外景，将于今天下午四时飞抵本市，下榻于乔登饭店。她随身携带的昂贵钻石，是作装饰之用，钻石将秘藏在饭店的保险箱内，外加两名警卫。”
　　全市警察忙了一个通宵，几十辆吉普车和两个摩体托中队都处于戒备状态。指挥中心设在警察局，赛姆和尼德坐在办公室中间，四周是反映全城备街道情况的电视。
　　下午四时一刻，一辆最新式华贵型本茨轿车驶抵乔登短店。玛丽小姐迈出车门，她身上的钻材闪烁着夺目的光彩。街上挤满人群，竞相喝采，玛丽小姐在两名便衣保护下，挤过人群进入饭店。
　　就在此时，一辆黑色轿车迎面缓缓驶来，一个小华人毕恭毕敬地坐在里面。
　　“一切都接计划顺利进行。”威尔金斯挤在人群中自言自语地说着，并随同进入饭店。
　　参加这次“演出”的所有角色――玛丽小姐，饭店经理、威尔金斯、两名使衣都严肃地来到１２层楼的一个套间。
　　正当经理随手带上房门时，突然响起一声严历的命令：“不许动！”
　　从盟洗室冲出两个人，手上握着手枪。其中一个粗暴地吼着：“钻石！……”
　　“上帝！”威尔金斯想着：“机器人的同伙；我们怎么把这点忽视了。”他举起来双手，呆如木鸡。
　　经理和便衣也举起双手，只有玛丽小姐在冷静、迟缓地摘下那些不值钱的假钻石，看着一个强盗把它们装进拎包里。
　　突然房门被推开，门口又出现一个男子。一个强盗立刻把手枪对准他：“不许动！”
　　来人举起了双手，倚在门框上说：“我没有打算动，绅士先生，你―定看见，我右手握着揭开盖子的炸弹，只要我一松手，它就会立刻掉下来爆炸。当然，我可以闪在门外，靠水泥墙保护，可你们就糟了，谁也休想走出房门！”
　　谁也不怀疑这是个真人  可记者看出他的嘴唇丝毫不动。
　　“现在该你们交出宝贝了。”来人说。
　　一个强盗把拎包递了过去。来客扔下炸弹，转身闪了出去，门被关上了。
　　房里的人吓得面无人色，趴在地上。但炸弹没有爆炸，一个便衣去拣炸弹，两个强盗清醒了，立刻闪电般冲出去。
　　“砰！砰！”两枪，强盗倒在血泊里，

　　九、跟踪追击

　　赛姆的办公室不断响着来自现场的报告：“机器人己冲出饭店，跳上汽车，汽车已开动了。”
　　“注意，所有汽车、摩托车点火发动，”赛姆命令．“Ｍ１立刻盯着这辆汽车！”
　　中尉和中士走到一张大的全市地图前，地图上有许多绿点和一个小红点在移动着。小红点是偷偷地放在机器人汽车后面的发报机发出的信号，表示汽车所在的位置。在赛姆办公室墙上的地图上，小红点就沿着相应的路线移动。绿点表示是追捕犯人的汽车。可以看到，红点在离开市中心。
　　“南区的汽车注意，立即北移；第３、４、５摩托小组占领ＢＸ８地区交界的街道，其余摩托车向前延伸。”赛姆命令着。
　　许多绿色小点紧跟红点，并逐渐会拢。
　　“要是我再次投生这个世界，我也要做一个机器人。你看，警察周为他组织了这样盛大的游行。”赛姆呐呐地说。
　　“我认为，他马上要另打主意，或者掉转车头，或者离开汽车。”尼德说。
　　红点一拐弯，有许多绿点却停在那里不动了。
　　突然，通话器发出了清晰的声音：‘５７号报告，发生车祸，目标已驶过去，我们受阻无法跟踪。”
　　中尉立刻命令：“Ｍ２占据ＢＸ８／９，并向ＢＸ９／１０靠拢，Ｍ３接替Ｍ２的位置。”
　　几分钟后，回音来了：“Ｍ２报告，命令收到，目标驶向ＢＸ９。”过一会，又报告“汽车进入一幢房子”。
　　“所有摩托车熄火，Ｍ１５、Ｍ１７监视这幢房子。”中尉命令。
　　中士坐上三轮摩托车赶到目标住所。敲了敲大门，走出一位老妇人。
　　“对不起，我想找一位新搬来的卡罗福先生。”中士说。
　　“卡罗福？”老妇人说，“没有，这儿没有叫卡罗福的人。”
　　“他新近搬来，最多半个月。”
　　“我们这里有一位新搬来的房客，他叫马希纳先生；对啦，两星期前才搬来。找他吗？他文静，话不多，是个好人。”
　　“哦，名字不对，可能我记错了门牌号。对不起！”中士退了出来，并立即用通话器向中尉汇报。
　　“你们在屋外监视，加德纳教授马上就到。”中尉命令。

　　十、束手就擒

　　“该你去啦，教授先生。我没有同机器人打交道的经验，你的任务是弄清他的弱点，再回来设法活捉他，不是消灭他，”赛姆对加德纳说，“要不要带步话机？。
　　‘不用了，机器人可能会感受到这种步话机的。”加德纳说。
　　教授坐上汽车出发。不一会，到达马希纳的住宅。按了按门铃，老妇人出来开门，并引导他走到三楼马希纳的套间门口。

　　加德纳轻轻地敲门，出来开门的是机器人――他的表情足以证明他不是真人。
　　“我是电力公司的，要检查一下你的电表。”
　　机器人呆了一下，然后把门开大了一点，让加德纳进去。
　　他们走到电表跟前，机器人站在背后，加德纳从工具袋里掏出工具，边工作边问：“我第一次看见你，最近才搬来的吧？”
　　“是的。”
　　加德纳继续作着毫无必要的检查，并考虑如何下手。突然想到了用报纸剪贴的信，说明这个机器人不会写字。
　　“我可以到那桌前去作一个记录吗？”加德纳结束检查，一边收拾工具，一边问。
　　“请！”机器人回答。
　　加德纳写了个清单，然后递给机器人：“请你签个名。”加德纳假装在工具袋中乱翻，眼睛斜视着机器人。
　　马希纳站着不动，“他中圈套了！”教授想。
　　“你是查尔斯・加德纳吗？”机器人突然问道。
　　“是的。”加德纳回答着，同时心里想，“到关键时刻了！”
　　“我看到过你的照片。”马希纳直截了当地说。
　　“该怎么办？能命令他吗？试试看。”教授心里想好后说：“请倒一杯水给我。”
　　“你该先发个指令才行！”
　　“哦，对啦！伯金斯教授抽屉里不是有一张卡片，上面写着ＥＮＩＨＣＭ吗？”加德的想着想着就缓慢地念道，“Ｅ―ＮＩＨ―ＣＭ。”
　　“我等候你的命令。”机器人说。
　　“倒一杯水给我！”
　　机器人默不作声走进厨房，驯服地执行命令。
　　马希纳走回来，把茶杯放在桌上。加德纳一边喝着茶一边劝说马希纳跟他走。
　　可是机器人怎么也不愿意再回到囚笼里去，他坚持要过独立的生活。最后他无精打采，疲惫地说：“我该到医院去了。”
　　加德纳的劝说没有成功，只好告辞回来。
　　听完教授的叙述以后，中尉说：“就是说他要到伯金斯的‘城堡’中去补充能量了，是吗，教授？”
　　“真是如此，我们可以在他补充能量时捉住他。但可能他已去过几次，打开门锁的数码可能又有变化，而等我们设法打开门时，他可能已经充电结束，加德纳说。
　　“我们可以严密监视他。”赛姆充满信心地说。

　　一切都布置好了。几小时后，有报告说机器人已乘车离开住宅。在伯金斯“城堡”附近，中尉、小士等立即紧张起来。不久，汽车到了。机器人拖着沉重的步伐走出汽车，缓慢地向“城堡”走去。远处的四架摄象机正对着门上按钮。机器人慢慢举起手去揿按钮，门开了。他扶着墙壁进去后，门又关上了。
　　赛姆中尉、尼德中士、加德纳教授和威尔金斯记者马上冲到门前。对比四张照片上的数据，教授马上发现可能有七种排列。他们决定依次试一试，当揿到第四种排列时，门开了。
　　他们飞快跑到地下室，在发电机旁，一个中等个子，外形很平常的中年人正靠在墙上。
　　加德纳一个箭步冲上去关了电门，屋内一片黑暗。
　　赛姆打开手电筒，一道光柱直射在挺立站着、纹丝不动的机器人身上。
　　“就是他！”威尔金斯大叫，“明天又有轰动全市的头条新闻啦，标题该是‘神秘的马希纳先生束手就擒’。”



《神秘的游乐中心》作者：[美] 丹尼斯・Ｊ・皮普

　　马晶 译

　　作者简介
　　本文获得这次比赛的一等奖，也是作者发表的第一篇作品。丹尼斯是名工程师，二十九岁，已结婚。他的文学生涯是从编辑大学校报开始的，并且有两年的时间，他坚持给朋友们发出自费负担的一千五百多页的“创作通信”。通过坚持不懈的编辑和写作，他在《顶尖连环漫画》杂志已经做了四年的编辑工作。这是丹佛市一家致力于连环漫画创作的业余杂志。
　　他的写作技巧属于那种不断推进型，读起来紧张刺激，一气呵成。这种写作并不容易，为了达到这一效果，作者必须进入一种强制性的状志，几乎是使自己处于精疲力竭的边缘。他会不断自问，是否自己写出的东西能抓住读者，就像抓住作者本人一样。丹尼斯说，当他得知自己获奖后，“有两个星期我不断地用拳击墙。”从我们将要读到的这篇作品来看，似乎也确实如此：情节紧张，让人激动不已……

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　游乐中心有自已的知觉。它的生命是电流、霓虹灯、玻璃和金属组成，它的生命是咝咝声、当当声和低沉的砰砰声。机器在等着你。他们用零乱的激光束和剌目的花花绿绿的颜色召唤你，用响亮的铃声和高昂的哨声与你打招呼。
　　弹子机。生命的呼吸。疯狂世界中的清净之所。是你眩晕时给你稳定的东西。
　　清晰的阴影闪过游乐中心深处的边缘。机器上发出闪光，然后又消失掉。空气中滚过雷声，一时间盖过了棚顶扩音器里传出的音乐声。人们可以察觉出危险的味道。
　　特别是在这个游乐中心，约翰想。我还以为找不到这样的了呢。里面是黑的，一片黑暗。没有电子仪器，一切还都是老式的币子机。他笑了，想起从前在这样的游乐中心里度过的那些时光，那时电视游戏还没有改变一切。这儿就像那些老式的游乐中心，他想，这儿没有东西可以破坏游戏的本质。
　　音乐声尖锐、野蛮。是摇滚乐，尖刻、猛烈、怪异，几乎淹没了游戏机上的砰砰声和重击声。空气中弥漫着灰尘、烟草、酒精、金属、玻璃、电流和霓虹灯的混合味道。
　　游乐中心急不可待地把约翰拉了进去。过了那么久之后，约翰发现自己重新又站在了游乐中心里面。机器们眨着眼睛，挤眉弄眼，咧嘴而笑，闪烁着琥珀色、白色、红色的光在迎接他。机器们在欢迎他回家。
　　约翰慢慢地朝前走去，选定一台机器作为自己的领地。他感到外套从肩上滑下来，叠好，落在机器下面。他的手表也从手腕上解下来，掉落在农服上。他的袖子卷到了胳膊肘。他低头看着自己的右手。他的手里拿着一枚二角五分的硬币。
　　硬币使他和游戏戏机分开了。他找到投币口，开始操纵这台机器。“乒――乓――乒――乓”机器在迎接他，向他挑战，要和他来一场游戏。约翰慢慢地向下伸出手，按了一下开始键。机器发出乒乓声。分数：００，０００，０００。
　　音乐发出砰砰声，在他周围拍打着，撞击着，抽打他，穿透皮肤并进入他的身体。银色的弹子球在斜槽里发出暗淡的光。等待开始。
　　约翰用颤抖着的手抚摩按钮，试着感觉它的抗拒、回应和合作。他的手轻轻握住机器的边缘，感觉金属的冰凉和平滑。
　　弹子机器眨着眼睛，闪出一道激光，向他提出了挑战。他能感觉到电流，感觉到这台等待出击的机器的力量，一切又都起来了，约翰叹了口气。
　　经过了这么多年，现在他仍可感觉到这种力量。他伸出手，用粗壮的手指握住了操纵杆。他慢慢地向回拉，一直拉到底，然后他松开手，闪着暗光的小球弹了出去，快速旋转起来。球撞到缓冲器上后，弹回到斜槽里，掉进一个浅洞。
　　“乒――乓――”机器发出声响。分数：００，００６，００O。小球弹射回来，蹦蹦跳跳，滚了几下后撞到一个闪亮的球柱上。“丁当！”机器显示得分：００，００６，１００。
　　约翰想起来了。他像一个相识了很久的爱人一样操纵着这台机器：拥抱它、推动它、抓住它、让它发抖，直到它屈服，让他自由地游戏。
　　约翰笑了。
　　他又回来了，回到了那个多年前他为自己创造的发源地。他又呼吸到充满烟草和酒精的味道。摇滚乐的声音撞击着他的头，配合着弹子机上发出的时断时续的咝咝声和砰砰声。激光映在他的眼睛里，琥珀色、白色、还有极亮的蓝色。游乐中心里的灰尘落在他脸上的皱纹里，落进他的胳膊肘里。他成了由电流、霓虹灯、金属和玻璃所组成的生命体。他的一举一动就是他所操纵的那些机器的一举一动，一遍又一遍地，他抚摩它、哄骗它，打它、摇它，直到任他摆布，他像是进入了天堂，无所顾忌。
　　七局游戏，七次他全是赢家。过去的七年在他生命里不存在了，现在他又变成了七年前的约翰。
　　弹子机。生命的呼吸，疯狂世界里的清静之所。
　　约翰暂时停了下来，满意地嘘了一口气。比赛激烈而兴奋。他又笑了一下，吃惊七年后自己打弹子球的反应、姿势和直觉这么容易就可以找回来。
　　他向四周看了看，手一直放在那温暖、明亮，由金属和玻璃所组成的机器上。
　　一切和从前一样。
　　阴影把游乐中心分割成几个部分，每个部分都是以机器为中心。房间里只有几个人在玩，他们都俯身在游戏机跟前。对于约翰来说，他们个个无所谓，不过是些影子而已。
　　远处房间的最里面，有一个巨大、浑圆而危险的东西，坐在凳子上面，喷出烟雾和灰尘，双眼放光，正注视着一切。
　　是这里的老板，约翰想。看见他时，约翰禁不住哆嗦了一下。
　　约翰转身回到游戏机前，准备往下开始键，让球向上回到操纵杆的位置。他准备好拉下操纵杆，然后放开，再来一次。但是他顿住了，周围的空气中开始有种不同寻常的味道，以前从没有过。游戏机异常地抖动了一下，在他轻柔、有力、熟练的版双手下面，竟然渐渐变凉了。
　　约翰抬起头，看见老板正盯着自己，他坐在凳子上，身体前倾，目光穿过忽明忽暗的阴影和烟雾盯着约翰。他的两只眼睛炯炯地发光，反射着机器所发出的红光。
　　约翰畏缩了一下，呆住了。他的手从游戏机上掉下来，游戏机一下子变得对他陌生起来。他的力量消失了，幻境没有了。
　　他的衣服袖子滑回到前臂上；手表跳回到他的手腕上，戴好，他的外套也回到了他的身上，约翰转过身朝出口走去。

　　游乐中心喘了一口气，约翰发现自己已经站到了外面。因为恐惧、尴尬和失望，他出了一身汗。他如释重负地叹了口气。毕竟，一切都变了。他很感激这点。他转过身，走开了。
　　走了二十步，他停下来。转回身，看着游乐中心。
　　“该死！”他嘟囔着。
　　弹子机上还剩一局。他知道规矩，你不能在机器上扔下一局不管。他以前从没在弹子机上留下过一局。
　　“噢，该死！”
　　弹子机器的传统、规矩和神秘拉着他往回走。
　　他在游乐中心外面停下来，再次向里面窥视着。
　　激光在他眼前闪过；烟草、酒精和灰尘的气味刺激着他；音乐跳动着的旋律充斥他的耳膜。
　　他瞧了瞧窗户，第一次看见这地方的名字。字是刻上去的，已经退了色：

　　神秘的游乐中心

　　Ｓ・毕索尔（老板）

　　“毕索尔先生，这次你甭想把我扔出来。”约翰对自已发誓说。
　　游乐中心吸了口气，约翰又回到了里面。他大步向那台弹子机走过去，看见还没有人动过它。它正在等着他，向他挑战。他用拳猛击了一下开始键，游戏机里传出砰砰声，在回答他。他的衣服又抖落到地上，接着是手表。袖子又挽到了胳膊肘上，约翰把手放在机器边上，抬起头，眼睛直盯着房间的深处。毕索尔的眼睛正盯着他。两个人的眼睛都是亮晶晶的。约翰裂开嘴笑着，阴沉、坚定，野蛮而且自信。他拉下操纵杆，然后松开了。

　　又是七局，又是七次全赢，弹子机在他手下发出顺从和满足的呻吟声，它见到了一位玩弹子机的高手。
　　约翰暂时停手，让自己喘口气。他已经不再因害怕而出汗，后背上的一层细汗是由于卖力气出的。音乐发出砰砰声。他能感觉到弹子球的力量合着摇滚乐的节拍在他的身体内跳动。
　　在音乐声中，他听到了嘎吱一声，有一个笨拙而巨大的东西在移动。约翰等待着这个声音，尽管他不知道自己实际上在等什么。他抬起头，透过烟雾、灰尘和音乐望过去，老板毕索尔正从房间最里边向他慢慢走过来，脚下发出沉重的响声。他那双红红的眼睛里闪烁着光芒。
　　约翰只和他对视了一秒钟。接着他把目光转向机器，表情阴沉。他的下一局在等着他，这局是免费的。游戏机上的激光跳了一下，一闪而逝。他把手伸向开始键，敲了一下。机器里没有任何声响。
　　约翰又猛击了一下。还是什么都没有。他扫了一眼后面的玻璃，看见了那个代表游戏的数字“１”。约翰在开始键上又是一阵猛敲猛击。还是什么都没有，机器没有发出任何声音。
　　毕索尔走近了。
　　“宝贝，机器坏了。”毕索尔低低的，沉闷的声音在音乐和灰尘中回荡着。在游乐中心里面刺目的激光的照射下，一枚二角五分的硬币在顶层玻璃上面旋转、疾驰，最后震颤着停下来。
　　“试试另一个。”毕索尔的声音回荡着，酒精、烟草、金属、玻璃和霓虹灯等似乎巳不存在了，只有他阴沉、粗重的声音。
　　“它，它刚才还好好的。”约翰说道。他抬起头不敢迎向老板那双正盯住自己的血红的眼睛。
　　“对！有时是这样。玩起来像做梦一样，然后‘扑’的一声，梦没有了。”他笑着说。他的一颗上牙在刺目的激光下发出冷冷的金属的光泽。“后面有些好机器，”他说，“一流的。”
　　毕索尔往旁边迈了一步，站在约翰和出口之间。他用一只又大又黑的手比划着游乐中心后面，示意着。
　　约翰往后站着，一种莫名的恐惧抓住他，让他动不得。他扫了眼毕索尔正咧开着的嘴，一颗上牙反射出机器的亮光。他看了看自己刚才玩过的那台机器，那个“１’字把他和游乐中心绑在了一起。他又低头看了看那枚躺在玻璃上的硬币，然后抬起头。他能感觉到那股力量，就在他的眼睛后面，在手指上。
　　“妈的，那就让咱们玩玩吧。”约翰暗暗想道。
　　他拾起那枚硬币，从咧嘴而笑的毕索尔身边擦身而过，大步向拱廊后面走去。他看了看四周，脚下踩着音乐跳动的节奏。在其他几台机器上玩着的人只不过是些影子，没有什么形体。游戏机上发出的闪光似乎一直穿透他们的身体，没有遇到任何障碍。约翰咧嘴笑着，丝毫不感到害怕。他有这个力量。这个由霓虹灯、玻璃、金属和电流所组成的世界在拥抱着他。毕索尔在后面跟着他。
　　他们经过一台约翰从来见过的机器。这台机器样子很怪，与其他的完全不同。它的游戏台是黑色的，冒着烟雾；后面的玻璃是平的，不反光的黑色。在左上角有几个红色的字母，是这台机器的名字，“但丁”。这两个字要比其他机器上的红字颜色更深、更血红。约翰犹豫了一下，从它身边走过去。

　　在游乐中心的卮面，靠近毕索尔的柜台边，约翰找到了他从前玩过的一种游戏机。
　　的确是一流的机器。约翰扫了一眼老板，他正坐到凳子上面；约翰又看了看那台游戏机，他拿出那枚硬币，开动了机器。机器里发出“乒――乓”的声音。
　　约翰玩了一遍又一遍，每次都是赢家。今天在这台机器上，在着个游乐中心里，他是不会输的。他笑了。出了一身的汗，约翰觉得很舒服，没有一丁点儿的恐惧。烟草、酒精和灰尘的味道也是甜甜的，音乐声柔和悦耳，鼓动他再玩下去。所有这些又变成了他的一部分。
　　毕索尔看着约翰，双眼放光，牙齿也是亮亮的。“不错的游戏。不是吗？弹子机。”他身体前倾，看着约翰，凳子发出吱吱声。约翰回过头去瞥了他一眼。
　　“是的，我赢很长时间没玩了。”
　　“你还是挺棒的，玩得不错。知道现在还有这样的高手，真是难得，对吗？”低沉的嗓音在音乐的掩盖下发出沉闷的声响，听上去有点饥饿感。
　　“噢，是的。”约翰继续玩着、他在抚摩这台机器，在拍打它，摇晃它。
　　毕索尔在咧着嘴发笑：“你不想让自己能永远这样玩下去吗？你不必担心什么回去工作、回家、吃饭、付账等；你不必去听那些你不愿意崽听的人对你唠叨；你不感到孤独或欲望；只有你和弹子机，就这么一直玩下去。你不希望这样吗？”
　　约翰错过了一击，球掉了下去。他抬起头，耸了耸肩。“嗯，我想是的。有时谁不想这样呢？”他看着毕索尔正瞪着自己的眼睛，第一次凑上前去。那两只灼热、血红的眼球圆圆的。它们在发光，不是反射出的光，而是眼睛里面射出的霓虹灯的光亮。‘谁不呢？”
　　毕索尔笑了。“朋友，你玩得不错。相当不错。你想不想试试一台能打败你所有弹子的机器？你想不想玩一次还从来没人打赢过的游戏？”
　　约翰感觉到了自已体内的那种力量，那种电流。他感到那霓虹灯、激光和红红的，有着金属光泽的弹子球的力量就在自己体内。
　　“如果没人能打赢它，那它就不是弹子机。”他好像在说一个确切、冰冷的事实。“任何真正的弹子机都可以被打败，如果你够棒的话。”
　　毕索尔在凳子上直起了身子。“如果你够棒，你就能赢。你够棒吗？”
　　混浊的空气中充满了挑战的味道。毕索尔的右手自负地比划了一下。
　　约翰顺着他的手指望过去，看见他是在指那台漆黑的“但丁”。
　　“约翰，朋友，如果你能在这台机器上打赢，那你就可以一直玩下去，赢下去。”他的微笑渐渐消失了，嘴巴抿成一条线，变得严肃、从真。“我向你保证这点。”
　　约翰盯着那台机器，他在考虑自己的机会，估算自己的力量。
　　他没有问如果输了，那会是什么代价。

　　他想走出去。他不喜欢侵入到游乐中心这个清静之地的那种疯狂。他转过身，向出口走去。他经过“但丁”，经过这台漆黑的，没有任何反光的机器。在血红的名字的下面，他看见了数字“１”。
　　机器上有一局游戏。
　　他转回身，叹了口气，迈步向“但丁”走过去。毕索尔跟往他后面，从他的肩膀上往下看。约翰召唤自己的力量，发现它就在那儿。他把眼睛眯起来，两只手轻轻地放在机器边上。他盯着后面黑黑的玻璃，又窥视一下游戏平台，那里漆黑一片，烟雾弥漫。
　　机器上没有开始键，但约翰知道如何开动它。他把左手掌心向下，放在顶层的玻璃上。他感到一阵刺痛，像是被叮了一下。
　　他抬起手，一滴血在玻璃上冒着泡，咝咝地烧灼着。当血蒸发干后。机器上爆裂出一片光亮：红色的激光，紫色的霓虹，夺目的绿色。一声沉重的吱嘎声传来，像是一扇厚重的铁门被推开了。游戏机上传出轰轰的雷声，一只长看三个脑袋的猎狗的狂叫声，受诅咒者的哭嚎者，和吸血鬼磨牙的声音。分数０００。目标６６６。“但丁”等待着比赛。
　　约翰触摸着按钮，感觉它的反应、紧张和合作。它摸上去感觉不错，力度也不错。他可以肯定这台机器是一流的。他向后拉动了操纵杆，然后放开。
　　弹子球弹射到游戏区，像烧着的金子和烈火，几乎变成了白色。它滚动着，撞到了远处的缓冲器上，又弹回到离槽一半的地方，触到了隔开“圣父”和“圣灵”这两个入口的保险器上。约翰拍了一下机器的侧面，让它向右动一点。弹子球做出了反应，掉进了“圣父”。铃声响起，闪电划过。球又射了出来，滚过场地，从上面的撞针处反弹回来。雷声轰鸣，铃声大响。激光在闪烁，强烈、危险。
　　约翰打得很好，和从前一样。他感到操纵弹子机的力量正在体内增加，野蛮而强壮，但是和从前不同。他感到自己和这台机器不合拍。这是他第一次感觉这游戏玩起来像是敌人，而不是爱人。但是除了这些，他玩得仍然不错。
　　铃声混和着音乐声。灯光透过烟雾闪烁着。目标又出现了：先是“虚荣”、“懒惰”、”愤怒”，接着是“贪婪”、“淫荡”、“暴饮暴食”。“命运三女神”的灯亮，得分加一倍；掉进“七种美德”中，可以自由选择一球；“死罪”灯亮，得１０分，“轻罪”得５分。白色火焰一样的弹子球在滚动、跳跃、弹动、后退、滑行，无次序的转换、投掷。约翰在和这台机器较量，他感到了力量。
　　发光的球体弹到了左侧斜槽。约翰按了一下按钮阻止它。他已经瞄准了剩下的“永沦地狱罪”，并把球向上拍。他错过了一点儿，球撞到了目标的左侧一点儿。它掉下来，一直掉到底，落进了“深渊”里面。约翰看了看后面玻璃，得分：２４５。
　　三个球中的第二个停在槽里，也像燃烧的火一样发白。约翰又拉动了操纵杆，然后放开。
　　在他玩的时候，约翰注意到后面玻璃上地狱的景象正在飘移、变化。它活动着，上演一出情感剧，是他自己一生灰暗的画面。
　　每次的违法犯罪和罪恶都被表现了出来。每次令人遗憾的疑问和软弱都出现在他的面前，可宽恕的，必死的，一切罪行都在上演。这台机器用每阵铃声宣告判决，每一次激光的闪亮都在预告他的厄运。
　　约翰的前额上冒出了冷汗。他的左手稍稍偏离了按钮，恰恰使弹子球在错误的时刻动了一下。它滴溜溜地转着，落进了右边的缺口，掉进了“地狱”。得分：４８７。
　　约翰用发抖的手腕抹了抹流汗的前额。最后一个球在等着，白金色。他默默地估算自己还要赢多少分１７９。音乐在他的耳朵里悸动、轰鸣。透过烟雾和灰尘，他能感觉到脖子上老板呼出的冷冷的，死亡的气息，他正等着呢；“好吧，”约翰低声对自己说，“一定要做对。一定不能出错。”他把两只手的掌心在裤子上擦了擦，然后摸着机器的两侧。他把右手放下来，抚弄着操纵杆。他把它向回拉，然后松开手。
　　最后一个球弹了出去。他在操纵它。他时而紧张时而放松，时而焦虑时而冷静，时而恐惧时而无畏。
　　铃声在响，激光在闪，目标在跳跃。后面玻璃上令人难忘的景象又在飘移，这次它在向他展示那些敢于向这每机器挑战的其他人，他们全都失败了，只能在永恒的诅咒中挣扎。他们因痛苦而翻滚，在向他伸手，乞求他的拯救。
　　约翰全神贯注于游戏区上。拼命不去理会那些移动的景像，他把精神全放在了游戏上。
　　时间每过去一秒，难度就增加一分。球转得更利害了，跳动得也更快了。只有狠狠的、直接的一击才能得分。每一分都是从游戏机上夺过来的。铃声刺激他的耳朵，音乐变成了嚎叫，不再像是人世上的声音，而是凄凉的永恒世界中的吼叫，灯光照进他脒起的眼睛里，亮得几乎要把他刺成瞎子，约翰在继续斗争，冷酷而坚定。他身上打弹子球的每一分技巧，每一尔格的能量全部被释放了出来。他在和这台机器斗争，拍击它，摇晃它，为了自已的生命而在和它胼打。
　　约翰用有边的按钮控制住球，他向上扫了一眼后面玻璃盘上的分数：６６４。
　　他查看了一下自己的总分，“贪婪”和“淫荡”这两处球都掉了进去，他得了２０分。他赢了。他听见从身后传来不相信的咝咝声，毕索尔也在计算结果。
　　约翰的灵魂里有种被拯救的感觉，玩弹子球的自信又恢复了。他让球沿着左侧出发，沿着侧槽向上，滚到游戏区的最后面。球撞到后面的保险器上，从左侧反弹回来，碰到了隔开“圣父”和“圣子”的撞针上，机器上传来“当”的一声，得分６６５。
　　约翰把机器轻轻地向前推，让球轻轻地向上弹起。利用这个机会，球就可以掉进“圣父”里面。此时机器却变黑了，没有一丝光亮。约翰拼命地盯着后面的玻璃，他被吓呆了。
　　机器左上角是用红色字母刻着的：“但丁”两字，下面是他的得分：６６５。再下面是清晰的、白色的小字：进攻。
　　“哼，对不起，约翰。你最后一次让它弹得太过分了。游戏机就是这样。”毕索尔在他身后叨咕着。
　　约翰知道自己最好别抗议。进攻是游戏的一部分。弹子机就是这样，纯粹这样。恐惧开始抓住他。他停下来，双手放在身体两边，盯着游戏机上那漆黑的一片。接着他转过身，看着老板的眼睛低声说：“毕索尔先生……”
　　毕索尔咧咧嘴笑了，他在讥笑他。“叫我斯坦，”他说，“现在约翰，到了后屋，你就可以付钱。”
　　约翰让自己被别人牵着似的往后面房子走去。在他到达遮着帘子的入口处时，一阵令人难以置信的灼热感从帘子那一侧传过来。他在“但丁”上听到的同样的失望的叫喊声又在充斥他的耳朵。他感到毕索尔的手就在自己背上，用力地推着他，催促他向前，穿过那道帘子。
　　有什么东西在约翰的脑子里亮了一下。他直起身子，把背挺直，以抗拒毕索尔推着他的那只手。他转过身，用令人发怵的目光直视着毕索尔冰冷的眼睛。“嗨，等等，”他疾快地说道，“决胜点是多少？”
　　毕索尔讥笑道：“你究竟在说什么？什么决胜点？”
　　“混蛋，听着，每台机器都有决胜点。他和你的得分进行比较，然后才能说谁输谁赢。决胜点是多少？”约翰用同样残忍、凶暴的目光回瞪着毕索尔。
　　毕索尔眼里的红光渐渐消退了，圆圆的眼球变得暗淡无光。如果弹子机是什么的话，那就是公平。而且你总是有一个决胜点。
　　“老兄，没有决胜点，那就不能算数。”约翰厉声说，“弹子机就是弹子机。”
　　毕索尔气急败坏他不断地咆哮，唾骂，甚至吼叫，但是约翰是对的，弹子机就是弹子机，每个人都有决胜点。
　　毕索尔就是守在冥府入口的三头狗一样，紧紧抓住约翰，把他拖回到“但丁”那儿。扔在饥器跟前。“找找你的决胜点吧，”他轻蔑地说着，‘让我们接着把它玩下去。”
　　约翰双臂伸手，趴在“但丁”的顶层玻璃上，这个弹子球游戏的杀手，这是他惟一没有打倒的机器。他抬头窥视着后玻璃上那片漆黑的黑包。在得分的左边，他看到一些黄色的亮光。他伸出右手，这只手冰凉，并且不住地发抖。
　　他把右手拇指接在后玻璃上，拇指被烧灼着。他慢慢地、痛苦地在玻璃上刻下一小而醒目的十字。十字在咝咝地烧灼着，发出浓浓的，绿色的烟雾，很难闻。
　　烟雾消失后，决胜点露了出来．在黑色的映衬下发出黄光：５。
　　在血红的“但丁”两字下面，约翰看到了数手“１”。
　　机器上还有一局。
　　音光声震颤着，渐渐变成了充满同情的静寂。毕索尔发出一声狼嚎，急不可待地扑向约翰。他的眼里喷着火，牙齿露在外面，有毒的唾液在闪闪放光。
　　约翰在毕索尔冲到游戏机跟前的一瞬间从玻璃上滚开了，毕索尔那只骨节突出的大手在约翰身侧撕扯着，抓破了他的衬衫，在肋骨下面划开一条浅浅的、灼热的伤口。
　　约翰向前翻滚着，半蹲着向游乐中心的前面跑去。
　　毕索尔跳起来，凶狠地咆哮着。
　　约翰钻到自已最开始玩的那台游戏机下面，一只手抓住手表，另一只手抓起衣服，从机器的下面滚出去。他挣扎着站起来，从机器跟前跑开。
　　只差一秒钟，毕索尔就扑到了机器的另一边。
　　游戏机倒在地上，摔碎了，喷射出电流、霓虹灯、玻璃和金属等交织在一块儿的火花。毕索尔被烧着了，眼睛也瞎了，他摇摇晃晃地挣扎着。
　　约翰头也不回地朝出口跑去。
　　游乐中心呼出一口气，差不多是带着笑声。

　　约翰发现自已来到了外面。他沿着街道跑去。
　　跑出半条街以后，约翰渐渐慢下来，只是快步朝前走着。他的手表在手腕上，衣服在另一只胳膊上。他高兴得几乎想吹吹口哨。
　　又走了几步，他突然停了来。转过身，“该死！”他嘟囔着。
　　他在“但丁”上剩了一局，机器上还有一局没打完。
　　约翰朝游乐巾心的方向迈出一步。这时他感到了左手心的刺痛，右手拇指的灼伤和肋骨上的伤口。他急忙转身，从神秘游乐中心门前快步走开了。
　　“走吧，别再斗了。”他对自己说着，像是在提醒自己。




《神秘失踪六小时》作者：[美] 威廉・萨布拉

　　收文人：空军情报处处长詹姆斯・卡尼将军
　　发文人：医学博士阿莫斯・帕・法因曼
　　内容：阿波罗飞船宇航员保罗・达文波特上尉在深度催眠状态下的谈话记录，对这一谈话的评价
　　绝密：仅供将军一人查阅

　　亲爱的吉姆：
　　按照顾来的约定，送上材料一份，总结向月球发射计划执行过程中及执行后发生的事件，一字不漏地记下了宇航员保罗・达文波特在深度催眠状态下的奇怪谈话。保罗・达文波特成功地实现了我们的第一次绕月飞行，上周返回地球。
　　在详细介绍材料之前，我特别要提醒你注意空军情报部门过去对我的信任，好使你思想上有所准备，再来考虑材料中作出的某些结论……
　　你发出紧急召唤后，在帕特里克空军基地，宇航计划协调人弗兰德上校向我简要地介绍了背景材料。他告诉我，发射行动是在绝密中进行的。即使是宇航员达文波特上尉本人，也直到发射前两小时才知道他自己被选中操纵飞船。当他接到参加这次宇宙航行的通知时，可以理解，受到了极大的鼓舞。宇航员之间，竞争十分激烈，都渴望第一个在宇宙空间深处绕月飞行，然后返回地面。
　　正如你所知道的，飞行器是土星Ｃ－１号，第三级有高能量的火箭燃料，最后一级可以灵活便利地操纵。宇宙密封舱是经过改装的可容纳三人重返大气层的指挥舱，舱内多余的空间装载了一部特大号的起动与停飞的固体燃料火箭引擎。在４８小时的倒数过程中，一切都经过精密的检验（译者注：准备发射火箭以前，用倒数方式计算秒数）。在最后阶段的倒数中，达文波特已束扎在密封舱内的太空椅上，丝毫没有流露一点不应有的紧张神态，冷静而又精确地完成了全部项目的检验核对。
　　发射按照预定时间表进行，土星Ｃ－１号平稳上升。依据计划，这次发射的飞行器将以高速度飞向月球，时间控制在３４小时内。土星Ｃ－１号向东南方上升，通过所谓开普敦近点角，也就是大家都知道的范爱伦辐射带中的空隙。当密封舱以高速度飞近月球的时候，就会倒转过来，发出减速火箭，降低飞行速度，使自己能够进入环绕月球的固定轨道。当它开始要飞向月球背面时，将发出灿烂夺目的钠气火焰，在地球上历历可见。在月球背面飞行需要５１分钟左右。当密封舱重新飞进地球上能够看得见的这一面时，又将发出第二次灿烂夺目的火焰。然后，由固体燃料引擎全速推进，开始历时６０小时的返回飞行，飞回地球，重新进入大气层。
　　各级火箭按照计划发挥了作用，土星Ｃ－１号发出的信号清晰响亮，其中包括检查密封舱必不可少的维持生命系统的信号。地球上所有的跟踪站都在跟踪。设在美国休格格罗夫的强大的射电望远镜，用雷达波束自动跟踪密封舱的特殊信号。只有当密封舱在月球背面飞行的时候，信号才会中断５１分钟。
　　和计划中预定的时间分秒不差，火箭点火后３４小时１４分，地球上看到了飞船发出的灿烂夺目的火光。由于距离遥远，晚两秒钟才听到宇航员达文波特平静的声音，宣布他开始飞向月球背面，传递有关电视摄像机、电子录像机的技术信息。他的声音逐渐减弱，完全沉默了４９分２０秒，接着重新出现，仍然平静，清晰，响亮：“我看到了地球，正在点火。”于是，在所有的望远镜里都清清楚楚地看到了亮闪闪的光点。
　　“全速推进，”他的声音飞越地球和月球之间的广阔空间。“喂，你这个蓝色的漂亮的老――”就在这一瞬间，他的声音切断了。也就是在这一瞬间，所有生命维持系统的遥测数据全部停止传送。在美国休格格罗夫强大的射电望远镜和英国焦德雷尔班克的接收机中，字航员达文波特的信号都消失得无影无踪。密封舱内的装置本来一直在平稳有效地发射信号，这时却突如其来地中断了。
　　与密封舱重新取得联系的一切努力完全失败。用无线电信号触发密封舱内各种应急装置以及安装在舱外的附加的强大火光都毫无结果。人们首先想到的是发生了只有百万分之一可熊性的事故――流星撞击。要摧毁密封舱内安装的每一件篮急信号发射器，就只可能是整个密封舱在一瞬间撞得粉碎。
　　所有的跟踪站仍然保持警觉状态。只要原来预定返回地球航程的６０小时没有过去，就决不会考虑放弃跟踪。
　　密封舱失踪５小时５４分后，突然又开始发出响亮清晰的信号。休格格罗夫的射电望远镜又重新发现了它的光点，宇航员达文波特的声音讲完了将近６小时前突然中断的那句话――“喂，你这个蓝色的漂亮的老地球啊，我来啦。”
　　录音带平稳顺利地发出咔嚓咔嚓的声音，全部仪器正在完美无缺地录音。５小时５４分钟前，每种仪器在什么地方突然中断，这时就从那儿重新接上。
　　人们马上向达文波特提出形形色色的问题。正是在这时候，人们的疑惑更加深了。达文波特坚持说飞行根本没有任何中断，向地球返航的飞行和计划分秒不差。人们说他失踪了将近６小时，他听了大为惊奇。他不能解释为什么所有的跟踪站都和飞船失去了联系，也说不出他自己的声音沉默下来的那６小时中究竟发生了什么。
　　６０小时后，飞船驶近地球，达文波特平静地宣布他正在准确地操纵飞船滑进“重返大气层的空中走廊”。正和预定的计划一样，人们看到巨大的飞船翩翩飞来，很好地降落在南大西洋的着陆水域内。
　　达文波特和飞船由直升飞机从大洋中吊上来，放进一艘航空母舰，再由特派的喷气式飞机送往帕特里克空军基地。
　　在空军基地，达文波特同样坚持：他始终没有停止向地球发出信号，也从没有与地球失去联系。他睡过几小时，但那是在人们所说的那次神秘失踪发生相当久之后。密封舱内的仪器和磁带都证实了达文波特坚持的一切正常的说法，全部显示出完全一致的并未中断的数据：速度，时间，空间定位，连续发出的超高频信号等等。在生命维持系统内，没有一点中断的痕迹。
　　一艘正在航行的宇宙飞船，并未突然停止发出信号，地球上所有的跟踪站却突然找不到它的踪影，它后来又突然出现。这一切，飞船内部的宇航员居然一点也没有觉察到，真有点蹊跷古怪。对一切遥测数据进行反复耐心的研究，最后发现飞船曾经遭遇一场高度带电的逊原子微粒的稠密“风暴”（译者注：逊原子微粒是比原子还小的微粒）。这种微粒是什么样子的，还弄不清楚。这样的风暴一定是象一条很长的带子，延展在月球与地球之间。
　　飞船显然曾经在这一条巨大的高强度磁力带中飘荡，飘荡了多久就失踪了多久，６小时后才飘游出来。
　　在这条磁力带的电磁场周围，人们认为雷达波束和无线电信号一定会出现弯曲，没有弹射回来，荧光屏上显示不出尖头信号。雷达波束和无线电信号继续前进，使得地面上观察的人相信飞船不在那儿。
　　这样强大的电磁场当然会使飞船上的一切电器设备一瞬间就全部失灵，其中也包括一切电器设备中最灵敏的那一种――宇航员达文波特的大脑。
　　这种理论多少有点脆弱无力，现在却被官方接受下来，用以解释美国策一次成功的载人绕月飞行中飞船的戏剧性失踪与重新出现。
　　然而，一位警觉的电影技师哈里・威可夫，却发现了奇径的脱节现象，因此要我应召前来研究这个事件。正象你所知道的，在载人密封舱内有一架用弹簧操纵的微型高速摄影机，它的焦距调节到可以完全拍摄密封舱内的全景，每隔一定间歇就自动摄影，将失重状态下的宇航员身体的不同位置拍下来。
　　在冲洗底片的时候，威可夫发现底片本身有不连贯的脱节现象。底片边缘原来就有一串记号，作为与其他仪表读数保持联系的对应数据。然而，这些记号却突然中断，由其中一组跳到相隔很远的后面另一组。
　　他在放大镜下慢慢舒展微型底片，马上发现底片胶卷被人割断了，割断的地方由高手补接得天衣无缝，粗粗一看是看不出来的。
　　威可夫用特别缓慢的速度放映底片，发现其中有四小格并没有显示出宇航员达文波特肥硕的身躯在密封舱内的空间里浮游。恰恰相反，这四小格显示出来的是密封舱内根本没有人。这四格正在胶卷补接处的前面，看来已经表明达文波特至少有一段短时间不在飞船的密封舱内。
　　这显然是不可能的。一个宇航员，全身封闭在肥大的宇宙服内，自己的生存完全要依靠把他和生命维持系统连结起来的那根空间生命线（译者注：空间生命线是宇宙飞船内为宇航员提供氧气的线路；当宇航员在飞船舱外工作时又由这条线路把他和飞船联系起来，这条线路始终不熊中断）。这样一个人不可能解开空间生命线，打破密封舱盖，爬出在真空中以每小时数千哩的速度航行的飞船。何况接着又要爬进飞船，将舱盖重新密封――这项工作只能由技术专家在舱外完成――继续活下来。不可能，根本不可能！
　　唯一的解释显然只能是底片出现了混淆错乱。也许是胶卷装进摄影机的时候，也许是从摄影机中取出胶卷的时候发生了重复曝光。可是，这两项工作都是威可夫本人亲手做的嘛。在火箭发射前，胶卷明明完整无缺，没有补接。似乎很可能有人重新剪接了胶卷，却漏掉了最后四个小空格。但是，是谁干的呢？为什么这样干呢？威可夫耸耸肩膀，丢开这种想法，这次发射真是蹊跷古怪啊。尽管如此，他还是把自己这种想法告诉了发射计划协调人弗兰德上校，上校当时正伤透了脑筋。
　　弗兰德上校看了缓缓放映的底片，在密封舱内不见人像的四张图片那儿停下来。在这四张图片里，清清楚楚地看得到本来是通向达文波特身上的“空间生命线”的几根线松松垮垮地悬挂着。
　　正是在这时，上校要求在催眠状态下向达文波特提出问题，目的在于发现飞船在离地球２００，０００哩的太空中失踪的６小时内究竟发生了什么事。
　　弗兰德的请求通过一定渠道，送到了美国空军设在圣莫尼卡的研究机构――兰德公司。又通过兰德公司以及你的高效率办事机构，和我发生了接触，要求我来对达文波特进行催眠和询问。

　　第一眼看去，保罗・达文波特上尉不象是容易催眠的对象。他身长五英尺十英寸，绿色的眼睛机灵警觉，一举一动都带着优良运动员轻捷矫健的神态。
　　没有把这次催眠的意图和原因告诉他，仅仅说希望能在催眠状态下对他失去记亿的六个小时进行一些下意识的观察，这种观察对于以后的宇航员可能有不可估量的价值。
　　达文波特设有费多大力气就进入了轻度迷睡的状态，这使我感到惊奇。这好象表明他以前受过催眠，尽管我事前听说他从未有过这样的经历。曾经受过催眠的人进入开始迷睡的状态是相当快的。达文波特躺在睡椅上，全神贯注地望着我举在他面前的旋转不停的螺旋盘。几分钟内，他已经进入通常称为‘梦游”的深度迷睡状态。在这种状态中，达文波特就会按照我的吩咐，重新经历和表演他过去的任何遭遇。
　　我跟达文波特说他是在宇宙飞船的密封舱里，正在准备最后的倒数。他立刻象斜靠在密封舱内的睡椅上一样地舒展身子。于是，我向他念出宇航员驾驶飞船升入太空时需要检查的一长串项目。
　　他的双眼迅速出现迷惘的神色，向内收缩。他的手伸向上上下下的这儿、那儿，作出各种复杂的动作，抓住想象中的开关，转动刻度盘，向我念出仪表上的读数，分毫不差地重新经历了发射前最后的时刻。
　　“点火发射！”
　　在发射的那一瞬间，他深深陷进睡椅之中，下巴松弛，眼睛向脑袋内收缩。他重新经历了土星Ｃ－１号向前猛烈推进时所受到的地心引力，这股力量简直把他压扁了。他皱着眉头，轻声呻吟着，按住自己的肚子。
　　“怎么啦，达文波特？”
　　“痛啊，这儿压着痛。”他指了指右腹部。
　　最后，地心引力平静下来了，他恢复了原来那种斜靠着的姿态，眼睛飞快地由想象中的一件仪表转向另一件，冷静地说着话，脸上出现了越来越高兴的神色。他突然咧开嘴笑起来啦。“好，”他喃喃自语：“第一级推动火箭在航道上正常的高度甩掉啦。”他聆听着一种听不到的声音，点点头说：“情况看来良好。”
　　“达文波特上尉――保罗，”我平静地说，“现在情况如何？”
　　他的声音中兴奋的语调立刻消失，变成了平平淡淡的没有个性的口气：“正在非洲顶端的上空，朝着范爱伦福射带的空隙前进，高度是――”
　　我轻轻地弹一弹自己的手指头，他就停住不说了。
　　“现在是发射后三十五小时，”我告诉他，“你已经从月球背面飞出来，点燃了第二次火光，你又看见地球了，现在发生了什么事呢？”
　　他重新警觉地坐起来，核对他豫些并不存在的仪器。“全速推进，”他干脆利落地说。他眯着眼睛向前看，微笑着说，“喂，你这个蓝色的漂亮的老――”他突然僵住了，眼睛凝视着前面的空间，脸上露出了惊奇。
　　“发生什么事啦？”我赶紧说。
　　“重力，”他喃喃地说，“我――我感觉到重力的吸引――桑尼维尔追踪站（译者注：桑尼维尔是美国地名，那儿有监听宇航飞船的追踪站）的联络信号中断啦――”他呆呆地瞪着前面，狠狠地眨着眼睛，露出不相信的神态。“不可能，”他说，“不可能。”
　　“你看见什么了呢，达文波特？”我连忙插进去说。
　　“那是一艘――呃，一艘飞船，就在我前面，就好象我是跟在它的尾巴后面呢。哎呀！他凶狠地捶打着他前面的什么东西。
　　“引擎，”他气吁吁地说，“出毛病了，直打嗝。”
　　他等待着，脸上出现了无可奈何的表情。“切断了，”他咕咕哝哝说，眼睛仍然瞪着前面，好象就是从密封舱的窗口望过去一样。“引擎不动了。我正在朝着那艘飞船移动。”他的眼睛惊奇得鼓了出来：“那儿的舱口打开了――我进去了。那艘飞船――我在那艘飞船里面了。”
　　他等待着，神态严峻。然后，他的脑袋慢慢地转向一边。“别打开那块舱盖！”他想大声吼叫，喊出来的声音却有气无力。他满怀恐惧地注视着，有一样东西――显然是舱盖――从密封舱上掉下去了。他紧闭双眼，又突然睁开。他忽然骂出声来，骂得缓慢而又吃力，仿佛是臃肿的宇宙服妨碍了他，使他不能破口大骂。“别动――我的氧气！”
　　他全身绷紧了一会儿，好象呼吸十分困难。接着，他慢慢地试着吸了一口气，然后又吸了一口，惊喜地深深呼吸起来。“空气！”他说，“这艘飞船上有空气。”
　　“你在什么地方呢，达文波特？”我轻声地问他。
　　“巨大的宇宙飞船，”他说，“象一座小型飞机库。空的吗？不――那就是人吧？”最后这句话说得不肯定，带着询问的口气。
　　“把他们的样子说出来吧。”我单刀直入地说。
　　他摇摇头，眯着眼睛向前窥视，好象前面有一团耀眼的光芒。他举起一只手遮住眼睛，“什么也看不见，一片模糊。”他把两个膀子抬起来，好象要拼命摔掉什么东西，却始终没有挣脱。
　　我弹响手指头，他立刻安静下来。“发生了什么事呢，上尉？”
　　“正在把我弄出密封舱――”他说到这儿就停住了，眼睛瞪着前面，满脸惊奇。“我们正在登上另一艘飞船――”他的声音低落下来，充满恐惧。“天啊！这难道是一艘宇宙飞船吗？”他的脑袋缓慢地转动，仿佛在观察一间巨大的货舱。“这家伙真大呀，简直象一座金属的山。我们正在走进去。真大呀，大得很呀！他们用什么作动力呢？为什么我们的跟踪站没有把它记下来呢？这么大的家伙，不管多远嘛――住手！”他开始驾人，骂得慢吞吞的，如梦如幻，正象一个人在水底下动作一样。
　　他紧闭双眼，轻轻地哆嗦着。“天呀！别碰我呀！别碰我！”他躲闪退缩，然后骂出声来，猛烈地挥动两个大拳头。慢慢地，他逐渐松弛下来，手膀放下来了。
　　“发生了什么事呢，保罗！”
　　“他们在跟我谈话，安抚我，口吻平静。有个人――”他的脸厌烦地皱起来：“拍我的脑袋――好象我是一条受惊的狗，是个小娃娃。”
　　“他在拍你吗？那么，你能看得见他们吗？把他们的样子说出来吧。”
　　他摇摇头，手脚慢慢移动，作出走路的姿态。
　　“我看不见他们。”他咕咕哝哝地说。
　　“试试看，达文波特。盯着他们，盯紧些，紧紧地盯着他们。你能够清清楚楚地看见他们了，是吗？”
　　“不，”经过片刻紧张的努力后，他低声耳语：“不。我看得见别的一切东西――墙啦，金肩啦，房间啦，矮桌子啦。灯光明亮。象一个实验室，可能是的吧？墙上有巨大的图表。可是，却看不见他们，怎么也看不见。”他痛苦地眯着眼睛。“一片模糊，完全是一片模糊。”
　　他又挥动拳头，作出跟上次一样的缓慢的反抗动作，哼出声来，汗如雨下。
　　“发生什么事啦，保罗？”
　　“正在脱我的宇宙服，衣服，都脱光Qo”汗水消失了，他很快地发起抖来，牙齿磕褥格崩响。“乖乖，冷很要命，一丝不挂，旁边站着――”他困惑不解地皱着眉头，接着露出恍然大悟的神态：“就象一排警察，”他愁眉苦脸，咕咕哝哝，“墙上挂着一张图，我就站在图前，一道光线穿过它。有电流――臭氧的气味。”他保持僵直的姿态，膀子贴着肋骨。然后，他的双手很不情愿地向两边伸直，手指张开，两条腿也舒张开。他皱着眉头说；“大概是某种荧光检查。他们正在量我的尺寸，拍摄我身体内部的照片。”
　　“他们是谁？”我弹响指头，说：“保罗，听着，我要你看到他们。对准他们看过去，望着他们。”
　　他半坐起来，眯着眼睛望过去，好象是要望过一团亮得刺眼的光芒。
　　“什么也没有，”他低声说，“看不见他们，只看到一片模糊。”
　　“好。你正对着荧光屏，你感到那好象是某种荧光检查――一架Ｘ光机。接着说下去吧。”
　　他又哆嗦着，手膀上到处起了鸡皮疙瘩。“在数我的肋骨呢，”他说，“脚趾，手指――牙齿。这是什么呀――嘿！”
　　他一直说下去，详细地描述了看来好象是一次非常彻底的体格检查。很显然，任何项目都没有轻易放过。他形容了一种又粘又滑的物质在他身上逐渐变硬的感觉。正在这时，他的姿态逐渐变得僵硬起来。
　　“你现在感觉怎样，上尉？”
　　他的声音哽哽噎噎，惊慌失措：“就象一套紧紧箍在身上的衣服，”他气喘吁吁地说，“更紧了，越来越紧了，我不能出气了。”他全身僵直，手膀贴近肋骨，手指和脚趾全部伸开，下巴后仰。他这种姿式保持了好一会，然后才松弛下来，深深地吸了一口气。
　　“保罗，发生了什么事？”
　　“哦，感到好过些了。原来以为我已经――”他痛得有点畏缩，“把箍在身上的东西剥掉了。我会――”他一只手把身子撑起来，凝视着。“那是我嘛――是我的模型，对半分开，就象一个木乃伊盒子。柔软的物质，有点象泡沫橡胶，是我的身体的一具模型。”他的肌肉重新鼓起来，他作出一系列疯狂的拍打的动化
　　“怎么啦？”
　　“这是一间手术室，”他说，他的声音无精打采，死气沉沉，充满了被压抑的恐惧：“他们正把我放在一张桌子上。不行！”他半坐起来，嘴巴在一声尖叫中张得大大的。
　　我把手指捻得噼啪一响，他慢吞吞地躺了下来，望着上面的天花板，睁大眼睛凝视着。
　　‘告诉我，保罗，现在怎么样啦？”
　　“什么东西――他们正在把什么东西放在我的太阳穴上。哦，是电线，又通电啦。”
　　我目不转随地望着他。突然，在他的脑袋两侧，头发竖了起来，太阳穴的皮肤变得惨白，没有一点血色。
　　他毫无生气，两只手毫无反抗地搁在身体两边，手掌伸开，手指微微弯曲。他显然是在电流引起的昏迷状态中。他缓慢而又平静地呼吸着。我量了他的脉搏，脉搏次数差不多降低到正常标准的四分之一，体温也下降。他一动不动地躺着，望着天花板，但是我注意到他的胃部肌肉一阵一阵地抖动，起了一种奇怪的鸡皮疙瘩，于是情不自禁地解开他的衬衫。
　　我凝视着，看到一条细细的红线由他的胸骨部位一直延伸到小腹。就在我注视的过程中，这条颜色鲜明的红条纹逐渐变淡，变成了淡淡的白色痕迹，就象只不过是在睡椅上压出来的一道印子。一瞬间，这点白色痕迹也消失不见了。除了纠缠着的汗毛以外，什么也没有留下。
　　渐渐地，他的脉搏和心跳恢复正常，他重新开始重重地呼吸，最后终于张开了眼睛。我看到他的瞳孔扩大，缓慢地转动着，就象我使他一开始进入迷睡状态的情况一样。
　　“达文波特，”我赶紧说，“快说！发生了什么事？”
　　“他们跟我说，”――他的声音仿佛是从身体内部的深处使劲拉出来的――“当我再回去飞行的时候，我什么也不会记得了。我――不会――记得――”他点头表示同意。
　　我弹响指头，他松弛下来。“现在怎么样啦？”
　　他用一只手撑着站起来，离开了睡椅，脸上出现了又惊又喜的神色。“我的宇宙服，我的衣服。他们正要给我穿上呢，好，好――”他做了一系列激动的掸掸刷刷的动作。“我自己能够穿上这些该死的东西的。”
　　他把手举到头顶上，小心翼翼地扭动着，好象穿进一套紧身衣服。他“调整好”各色各样的钩扣和夹子，最后将手伸上去，把一件东西罩住头部和肩膀，那显然是他的头盔。“当心啊，”他喃喃自语。他看了右边又看左边，进行检查，又点点头说：“好，行啦。”
　　“保罗，怎么样啦？”我问他说。
　　“他们正把我弄回去呢，密封舱就在这儿嘛。”
　　“现在你在什么地方呢？”
　　他全身仿佛都装在宇宙服之中，缓慢而笨拙地伸长脖子转动着。“看来就象航空母舰上的飞机库甲板，”他喃喃自语：“如果可能有这样大的航空母舰的话。天啦！就象是帕特里克空军基地里的跑道啊，好几哩长呀。”他做出了一些古怪的扭来扭去的动作。
　　“现在怎样啦，保罗？”
　　“回到自己的密封舱里来了，”他吃力地说，哼着，调整着自己的位置。他看看周围的情况，接着说：“他们对飞船的手册懂得不比任何人差啊。”
　　他吸进一口气，深深地躺在睡椅中。他象这样作的时候，全身似乎都压平了。他这种姿态保持了相当久，双颊深陷，两眼内缩。慢慢地，慢慢地，他的容貌重新变得丰满如常，呼吸也逐渐正常，眼睛睁开来了。就在这时候，他的脸立刻露出笑容，他说：“喂，你这个蓝色的漂亮的老地球啊。”
　　“保罗，”我说，“你在哪儿？”
　　他注视着我，接着飞快地向远方望过去，仿佛仍然在凝视着距离遥远、但迅速靠近的地球。“在密封舱里，向家里飞，”他理所当然地说，“６０小时后再进入大气层。”
　　“那艘巨大的宇宙飞船怎么样了？”我说，“那手术室呢？”
　　他拨动开关，检查刻度盘。“我完全不懂你说的是什么意思，朋友。”他不耐烦地说。
　　很显然，那一番遭遇，那一番确实存在过的遭遭遇，已经过去了。他已被重新投入飞行，过去六个小时的记忆在明确的意识领域里已经完全失去了。我弹响指头。
　　“当我数到三的时候，达文波特上尉，”我缓慢而又清晰地说，“你就会回来，完全忘记你在这儿说过的话。一，二，三――”
　　他安安静静地坐着，然后说：“完了吗？”
　　我点点头。
　　他说：“真有意思，刚才的事一点也记不得了――”
　　“没有什么要记住的，上尉。”我告诉他说。
　　后来，我跟弗兰德上校核对了谈话记录，我问他达文波特在宇宙空间飞行回来后是否经过荧光透视检查。弗兰德摇摇头。
　　“我想对他进行胃肠系统的全面检查，”我说，“越快越好。”
　　“可是――为什么单单选上胃肠系统呢？”他问道：“难道达文波特说过胃肠不舒服吗？”
　　“没有，他没说。”我回答说，“问题正在这儿――他照理是应该要说的。”
　　对达文波特的胃肠系统进行了全面检查，给他服了通常剂量的化学药物，使他的内部器官在Ｘ光照射下清晰可见。在荧光透视中，两件非常奇怪的事引起了注意：由肋骨到下腹部，一条细细的长线闪耀着触目的光辉。同样，在盲肠的整个部位――位于腹部右下侧的大肠开始的那个地方也闪射着一样的脉动光辉。
　　达文波特的病历表明：他从来没有动过阑尾切除手术――也可以这样说，事实上没有动过任何外科手术。
　　经过仔细的询问，达文波特承认，他刚刚被挑选来担任绕月飞行的任务，腹部右下方四分之一的部位就痛得相当厉害，还略微有点发硬。这也就是说，他已经表现出阑尾炎的症状。可是，他当时却认为这种疼痛是神经激动引起的。
　　他还承认，就在火箭发射后，那儿痛得特别厉害。毫无疑问，强大的地心引力在他的腰部上产生的重压使这种情况显得更加严重。但是，他说，自从他飞过月球背面，重新看见地球后，这种痛苦就消失了。
　　对达文波特进行了探测性助手术，以求查明他体腔内的奇异光辉的光源。正是在这次手术中，我们发现达文波特的阑尾已由专家切除――显然才切除不久。粉红色的新组织覆盖着切除的刀口。
　　但是，更奇怪的是：就在已经切除的阑尾上面的盲肠部位，有一长串淡蓝色的有规则的几何图形：三角形，圆圈，点，长划。我认为这是一种用永不褪色的惰性墨水画出来的文身记号。
　　到现在为止，达文波特体内发光的光源还没有查出来。但是，我觉得可以肯定，这是某种放射性过程的残余较果。那种放射性过程是用来刺激组织再生，使伤口在一瞬间愈合的。
　　然而，某些淡极了的伤痕组织确实还留在达文波特的身体内，完全足以证明达文波将的腹部一度被切开过，这是毫无疑问的。
　　我的结论是这样：达文波特确实受过这样的创伤，他在梦游状态中曾经生动鲜明地向我重演过。
　　我们的宇宙飞船在飞行途中被某些生物――不知是什么种类的生物（也许是被火光吸引过来的吧？）――捕获，被他们移进一艘巨大的宇宙飞船内。那艘飞船显然装有使雷达偏转的装量，同时还装着便一切仪器完全失灵的强大的逊原子力场。但是，这种逊原子力场并不能使弹簧操纵的摄影机失灵，他们发现了这点，不得不剪接了胶卷。
　　无疑，这是一艘侦察飞船，它接着又把达文波特转移到另一艘更巨大的“母船”内。达文波特在那儿受到一次彻底的体格检查，他的身体还被复制了模型。
　　在切开体腔、检查身体内部的过程中，发现达文波特患了阑尾炎。于是，切除了他的阑尾，在宽阔的盲肠部位留下了奇怪的文身记号。毫无疑问，手术是由一种建立在电子解剖刀原理上的手术器械执行的，刀口小得要用显微镜才能看见。
　　接着，重新闭合了达文波特的体腔，用某种能在顷刻之间使组织再生的方法处理了伤口。
　　他们使达文波特苏醒过来，再使他进入深度迷睡状态，对他发出催眠后的命令，要他忘掉被捉后发生的所有事情。然后，重新将他放进密封舱，按照我们的飞船原有计划的要求，在原来那个地点继续飞行。
　　达文独特不能说出捉住他的生物是什么样子，看来是由于这些生物发射出灿烂夺目的光辉，使达文波特一望着他们就眼睛发花。当我命令他凝视着他们的时候，他痛苦地眯着眼睛，好象注视着不能忍受的刺目的光芒……
　　我还要提出最后一点完全是揣测的结论：
　　动物学家以及其他某些对研究很多种野生动物有兴趣的人，常常采取这种做法：捕捉几头正在研究的某种动物，在这几头动物身上加上一些没有害处的小小的识别标签，然后将它们放走。
　　这些标签，连同那些用特殊代号传达的信息，常常包含这样的请求――以后，谁如果捉到了这头带标签的动物，请将标签寄回，并请附寄有关材料，例如捕获这头动物的日期、地点以及动物本身的大小、重量等等。
　　采取这种方法，就会逐渐积累关于某些正在研究中的特种动物的生长类型、移居习惯、寿命长短等技术资料。这些带标签的动物被称为“对照物”。
　　你懂得了我的意思吗？达文波特身体内部奇怪的文身记号可能意味着他在飞行中被捕获，经过迅速的高度技术性的体内外检查，加上了标签，然后加以释放。
　　这种事是谁干的呢――是为了什么目的呢？还得等着瞧。

　　　　　　　　　　你的真诚的
　　　　　　医学博士阿莫斯・帕・法因曼

　　译后记：

　　天外来客和飞碟之谜，近年来在全世界引起广泛的兴趣和研究。世界各地都有人目击过来历不明的飞行物，有的还摄下了这种飞行物的照片。据说，莱些国家失踪的飞机和飞行人员都与这种神秘的飞行物有关。运动不息的物质必然要产生有高度思维能力的动物。地球上出现了人类，广阔无垠的宇宙空间的亿万星球上也可能有比人类智慧更高的动物，他们也许早就有能力在宇宙空间里任意来往。美国当代科幻小说作家威廉・萨布拉的这篇小说就提出了这种假想。自从人类开始进入宇宙空间以后，有些科学家认为我们一直受着天外来客的监视，这篇小说的作者在这方面为我们描绘了一幅幻想的画面。
　　作者把宇航的科学知识和弗罗伊德的精神分析学说结合起来，虚虚实实，其真假假，构成了扑朔迷禽的幻境。他写“下意识”，写催眠术，写催眠中的下意识重现――这一切显然深受弗罗伊德学说的影响。另一方面，作品中的帕特里克空军基地及各个追踪站、向月球发射的情景等等又都是有事实根据的。这种手法在艺术上显然有一定的借鉴价值。对于一般读者，它可以扩大视野，启发想象，引起我们对宇宙航行的兴趣。
　　原来的题目是“对照物的梦游”，为求醒豁，译者改成了现在的标题。



《生态巡逻》作者：[苏] 尤・莫依谢耶夫

　　韩志洁 译

　　“……自从地球上有了人类，便产生了一个课题，人类同大自然是和平共处，并明智而谨慎地参与它的发展过程呢，还是去‘征服’它……
　　“从前在大面积的土地上砍伐了森林，消灭了许多动物和植物并使之绝种，使大气圈的成分有了很大的变化，越来越严重地遭到‘热效应’的威胁。看样子再过不久，格陵兰和南极地带就要不可避免地发生冰障溶解，而巨大的海浪将淹没整个大陆。世界海样将丧失天然洁净的能力。洪水、气旋、尘暴将越来越多地毁灭大面积的土地……”
　　声音中断了，我小心地转动一下游标，又调到生态研究中心的波段上。
　　“……随着全球文明的发展，使我们没有必要再对大气圈、海洋及河流进行精心的环境保护。现在已不必再为阿里佐纳或中亚细亚的土壤侵蚀感到不安，没必要去急救将要绝种的动物。人类真正地从生物圈跃入了智力圈，从‘生态意识’提高到了‘银河意识’。这可能是走向未来的唯一途径，可能是走向‘明天’的最合理的条件，是走向未来的口令！但是一分钟也不能忘记，现在就要着手创造这种条件：通向明天的桥梁是要经过人类的努力才能搭起来的……”
　　“阿辽沙，飞向三千米高度！”说得很快的声音打断中心站的广播，传入我头盔的耳机中，“我们将设法让你提前着陆。”
　　我的引力飞机在三分钟内克服了艰难的航程（飞速提高的程度已无法以公里来计算），降落前，从外伊犁阿拉套山脉到奥林普山绕了一圈。
　　一座八个花瓣形的大型建筑物飘浮在机身下面清澈的空中，它的中心有椭圆形缺口。顺着建筑物的半径向四面八方伸展着天线，接受成千上万个自动卫星发来的情报。每颗卫星都“挂在”世界海洋或陆地某一固定方位的上空，并象镜子一样清晰地把这一方位映在地球仪观察系统的屏幕上。地球仪的暗面通过红外线观察系统把光谱波带照射在屏幕上。
　　“要改用自动驾驶仪！”一个少女讥笑的声音又打断了我的思路。“你将降落在中心门口。”
　　“好吧！不过你忙的是什么？”
　　“今天是我们很艰难的一天，阿辽沙！”迎接我的着陆值班员楚安娜关切地说。她把天线括回座档，不耐烦地整理了一下背上载波电话的皮带。
　　“你心爱的古尤克苏冰川现在怎么样？”
　　“还好，那里冰瀑布、冰碛湖和火绒草都很正常。地方的引力航空员都是些很能干的小伙子，一旦有洪水到来，他们绝不会放过。我们的担心毫无必要。”
　　“那就好了。但你不要急于卸下你的盔甲，”当她看到我要解开高空作业服的拉锁时，补充说：“今天你未必能得到休息。在百慕大群岛地区有一架无人驾驶的定期远航运输机，突然中断了联系。看样子，宇宙研究中心要和我们进行联合调查。估计你是得参加这一行动的。”
　　操纵总指挥所是个弧形建筑，在它的急转弯处排列着扇面形的八个研究中心。几名操纵员把腰弯向存储器的操纵台上，老远就看出，他们正在紧张地工作。
　　头发灰白、身体笨重的大个子调配员紧紧地握了握我的手。
　　“阿列克塞，你来得真及时，我们刚刚结束了对全球联络网的广播。”他指给我操纵台旁边的软椅，让我坐下。低声说：“注意！信号！”
　　深沉庄严、铜锣般的声音随着升起的伽玛线传向空间，又突然消失了。在八个中心之间出现了直径为几十米的全息摄影地球形象。检测系统把全息摄影调稳之前的一瞬间，地球表面上的方形经纬网络有些波动、偏移，而互相遮盖。我不只一次地看见过在太阳的辐射和星光中出现的这个地球。然而每当看到它时，我总感到特别兴奋，并遗憾地认为，搞这个专业不该出现这种现象。但是，一回头，我看到了楚安娜激动的眼神，特别是一向冷酷的调配员的脸上此时也出现了和蔼、甚至是温柔的表情。这样我才完全消除了对自己的怀疑。
　　千姿百态的地球在浮动，在我们的面前滑翔，衬托着浮云，它在呼吸，在生存，而且好象隐约看出它在缓缓地转动。当然我们看不到昼夜的变化，因为全息摄影地球的转动和真正地球昼夜转动的步调是一致的。东半球出现在我们的面前，用肉眼就能看出它是如何慢慢地滑动。北极的大冰群，稍左一点，是格陵兰耀眼的冰盾，地中海闪烁着蓝光，北非沿海百花盛开，一条条铁路干线跨过海洋直通各大陆。赤道大陆上项链般地排列着一串日光站，宇宙研究中心的卫星把日光能传到这里，再分散给各地。稍往下便是生态研究中心卫星的轨道，从这里看不到护航卫星。在印度半岛以南，迷人的海洋在几千公里大的气旋下面闪耀着光辉。大气层中行驶着成队的无人驾驶的定期远航货运飞机。接着漂过一串岛屿――这是鱼类和浮游生物加工厂，以及海水提炼金属加工厂的基地。南极地带的大冰山又忽然给人们带来了寒意。
　　调配员的视线离开全息摄影，对我说：“阿辽沙，你现在到百慕大群岛去吧。在那里的情况还没弄清以前，你失去急救被甩在新西兰海滩上的一群海豚，坐标在玛德莲那里。为了你，我甚至情愿和楚安娜别离。”他笑了笑，“她刚刚在不久前才取得引力飞机的驾驶权，让她显示一下她的才能吧。”
　　“是，安顿！”我高兴地回答说，“有这样一位助手，让我去救一群海鲸也没问题。”

　　“自动驾驶应该有个新的章程。”楚安娜紧随在我的身后，关切地说，“不过，阿辽沙，你跑那么快干什么？……”
　　“请原谅，楚安娜！”我也发现自己跑得快了，就停在自然灾害研究中心的旁边。
　　从这里传出操纵员很自信的声音：“要飓风研究中心！收报！”他转过身来，向我摆手，表示问候，又向操纵台弯下腰去。
　　“飓风研究小心已听到！”传来浑厚安详的声音，“麦克勒，你为什么要惊动全球？收报！”
　　“巴特利克，留尼汪岛西北部发现大旋风，你们的人怎么疏忽了？”
　　“麦克勒，您的神经留着在地震时再受刺激吧。罗基奥诺夫已带航空中队去截住气旋。”
　　“好啊！巴特利克，我再提醒你，百慕大地区‘死三角’好象又复活了。有一架无人驾驶的定期远航运输机停止发出信号了。”
　　“航空巡逻中队已向百慕大进发。我想，我们终于会弄清那里究竟是怎么回事……”
　　操纵员摘下耳机非常注意地看看我们，就笑了。
　　“楚安娜，你的朋友就是我的朋友！我想，你们已经熟悉情况了吧！我们全部后备引力飞机同飓风研究中心的中队都正在巡逻灾害区。”
　　“那里发生了什么事呢？”我问。
　　“说起来话长。当然宇宙过程，引力涡漩，星体萎缩和其它奇异的东西，对你来说更熟悉些，但这事你也可能听到过。总之，百慕大群岛和佛罗里达，以及波多黎各之间的中部地区早就有不好的名声。这里曾多次失踪轮船和飞机，牺牲过一些人。难怪把这地区叫作‘死三角’。最令人奇怪的是在一次无风的晴天，竟失踪了五架飞机和一架出航去寻找它们的水上飞机。并且竟没留下一点残骸和蛛丝马迹。只留下一位乘务员向检测站呼救的录音带：‘我们遭到不幸！我们脱离了航线，看不见大陆！无法确定方位，好象是……’话说到这儿就断了。
　　“在牙买加附近，同样还失踪了两架加油机。后来发现它们相距百公里的残骸，因此自然排除了两机相撞的说法。发生其它事件时，也曾留下过轮船或飞机的残骸，但从未发现过人的遗体。而每次首先失灵的都是通讯装置和领航系统，这更令人难解。”
　　“这怎么解释呢？”
　　“其说不一。比如；大气层突然发生大气旋，或海洋中突然出现大涡旋的说法是不能使我信服的。为什么会突然发生这种气旋或涡旋？为什么仪器会如此突然地失灵？”
　　“但总该有个科学的推断吧？”
　　“有趣的是，有人认为海洋中出现神秘的、类似爆炸的次声波极峰。还有人认为在百慕大群岛地区的上空有所谓的‘空洞’。但没有人理睬这种论点。总之，非常有趣！当把多年来失事地点标记在地图上时，发现它有惊人的规律性。画出的图竟不是‘三角’，却更象‘菱形’。又发现在本州岛以南二百五十海里处，失事的频率和百慕大群岛基本相同。飞机曾在关岛以南的航线上失事。这两个‘菱形’恰好面对面地分布在北半球的两面――北纬三十度附近，并从东往西伸延出约三十度。在地中海也有同样的异常现象。人们认为南半球可能也有类似的区域。果然，南美和南非，以及澳大利亚，也画出同样倒运的标记。”
　　“是否做过空气和水的逆温比较？对于气压的波动情况，海面和海内水流性质的情况，以及地磁的异常情况，都作过调查吗？”我性急地打断他的话问道。
　　“希望还是有的。其实有的设想还是很能令人信服的，阿辽沙。电磁学家认为，这是因为存在五对偶电极而出现的异常现象。实际上，当把地球仪用细签条穿透而沟通相对应的‘死菱形’时，签条恰好穿过地球仪的正中心。然而竟没有人敢于鼓起勇气来假定一下，究竟是谁，或是什么在操纵这偶电极，为什么它们的作用不是恒定的。”
　　“嗯，是啊，还是有必要弄清大自然的异常现象，最后要摸索出一个规律来。”
　　“说得对，阿辽沙，你要努力作到达一点。作为一个生态巡逻指挥者正该由你来作这件事。”麦克勒扫了我一眼，表示完全赞同地说。
　　“好，好！你太兴奋了！别把你的任务强加在我的头上。如果发生什么事，就立刻通知我。我们将到新西兰去。”我嘟囔着对他说。
　　“又是冯德莲为了救护什么生命和往常一样在剥削你吗？”
　　“有什么办法呢？”我顺应地说：“海豚当然不比火山或气旋，但毕竟……”
　　当我们走进动物保护研究中心时，操纵员的助手们聚在操纵台旁，不安地谈着话。荧光屏上暴风雨吹动着团团乌云在峭壁重叠的海岸上空急驰而过。几只海豚窒息地挣扎在沙滩上，它们断断续续发出绝望凄厉的叫声充满了房间。
　　“冯德莲！”我用手轻轻地拍了拍操纵员的肩膀，“调配员派我来听从您的派遣。”
　　“阿辽沙，你又来作我们的救星了！”她高兴地说：“这就是自动驾驶派遣单。我正准备自己起飞呢。让楚安娜穿上我的宇宙服吧。”

　　……我驾着引力飞机在空中盘旋。楚安娜的飞机飞在我的侧面。几分钟之后，我们就降落在荒凉的海岸上，停在牧场上一个破旧的木制场房旁边。
　　离老远我们就看到几个小孩挤成一团，慌张地望着遇难的海豚。每当海浪滚到海滩上时，海豚就摆动起尾鳍互相往身上泼水。
　　看到我们，孩子们高兴地跑过来。他们浑身都湿透了，冷得打战，但还是七嘴八舌地抢着讲述事情的经过。其中一个稍大一点的孩子制止了其他小孩。他说：
　　“我们帮不了它们的忙，它们太重了！好不容易推进水里一个，它又拼命地爬到岸上。”
　　“可能不愿意丢下遇难的朋友吧！”一个很小的女孩瞪着小眼睛插了一句。
　　楚安娜弯腰去看小海豚。
　　“呀！这原来是个刚生下来的小海豚啊！很可能它是第一个被甩在岸上的，它就开始呼救了。当然海豚都来救它……所以得失救这个小海豚。其它海豚也就都放心了。哎哟，你这小傻瓜！看你这光滑劲儿，身上多温乎啊！”楚安娜一边抱它，一边说：“喂，孩子们，来帮帮忙吧！”
　　小海豚被送回水里以后，不知是因为听到温柔的话语，还是由于感到了对它关心的抚摸，它发出的如同吹哨的声音已经不再是那样凄厉，却好象在问：“爸爸，妈妈，你们都到哪里去了呢？”
　　我们把海豚一个个地送到它们的家乡――海洋中。用手扶着它们胸前的鳍让它们顺着海滩往前游，尽量使得它们的呼吸器官露在海水的外面。海豚逐渐解脱了虚脱的状态，自己能在海边游动，不时地潜入水中。终于它们把小海豚包围起来，一同游向辽阔的海洋。
　　暴风把浪花的飞沫溅在我们的身上、脸上，我们也不觉得，一直站在岸上目送着海豚，直到它们消失在波浪滔滔的汪洋大海之中。
　　在往回走的路上，楚安娜突然转过身来，向布满乌云的天空招了招手，并送去一个飞吻。
　　我奇怪地看了她一眼，忽又恍然大悟，不禁也扬了扬头。
　　可以想象，玛德莲所在研究所里的人们现在该是多么高兴！
　　我们绕过锋利的巨石，向牧场上的场房走去，两架引力飞机在它的旁边，显得多么奇异而不协调啊！
　　“幸而你们来得及时，城里电话一直打不通，”牧场主跑得气喘吁吁地在半路迎接我们说：“我叫铁拉伊！”
　　“一切都很顺利！”楚安娜高兴地说：“海豚已安然无羔。只是我们浑身上下连一条干布丝也没有了。您的小孩们也全湿透了，当心可别感冒。”
　　“到我家里去暖和暖和，并晾干你们的衣服吧。”老头打开房门对我们说：“等我把小孙孙们安排睡了觉，那才真正是一切都顺利了。”
　　我们换好衣服舒适地坐在暖烘供的壁炉旁边。吃过多汁的牛排之后，喝起印度的浓茶，便深深感到安逸消闲起来。两腮绯红的孩子们坐在我们身边，尽管爷爷多次说服，却怎么也不肯去睡觉。
　　“等我长大了，我就去当引力飞机驾驶员。”一个小男孩看着楚安娜一本正经地说。
　　楚安娜微笑了：“这样说来，海豚就有了可靠的保障。不过，孩子们，你们可知道古人是怎样评论海豚的吗？古人曾说：‘世界上还没产生任何比海豚更好的动物！’虽然它对于人类是无所求的，但它是人类的朋友，还曾救过许多人的生命。”
　　铁拉伊说：“我的祖先，玻里尼西亚人，在古时能和海豚讲话。你们知道有‘传唤海豚者’的传说吗？”
　　“这传说未必真实。”楚安娜坦率地说。
　　“要知道在这方面直到现在也还有许多不好解释的东西。比如吉耳别尔特群岛的布塔里塔里珊瑚岛部族的族长就曾掌握这一秘密，把这秘密传给自己的后人。他曾说：‘为了传唤海豚，我的灵魂应该在梦中离开肉体，飞到它们那里去，并把它们请到村里来参加庆祝宴。’太阳当头时，族长到浅海湾的岸上高叫：‘来吧！来吧！西方的朋友……’几百名穿着华丽服装，头上戴花的人站在齐胸的水中静静地等候。海豚终于飞速地游来。人们一步步地退向岸去，请海豚跟过来，温存地抚摸着它们的身体，把它们抱到海水浅处，往它们身上放成串的花朵。男女老少在它们周围欢乐地跳舞，而海豚竟没有一点恐惧的表示。”
　　“海豚很喜欢玩儿，而且很喜欢人，所以人也不能不喜欢它们。”一个小男孩注视着壁炉内熊熊的火焰，沉思地说。
　　“你真是个好样的，小家伙！”楚安娜把手放在男孩的头上，严肃地说：“长大后，到我们的‘生态研究中心’来吧。现在可得去睡觉。要知道，人在睡觉时，长得最快。”
　　不知是因为这不容反驳的论据，还是因为小孩子们实在太疲倦了，总之，孩子们的眼皮都睁不开了，他们这一小帮一同睡觉去了。铁拉伊抱着已睡熟的最小的女孩也走了。
　　回来时，他说：“我是学生物的，曾多次和海豚打过交道。有一个问题使我很感兴趣。多少世纪以来，人类发现海豚对于人始终不渝地表现出一种感情，一种善意、幽默的顽皮，签至是令人惊异的温存。怎么解释这种现象呢？”
　　“是啊！在动物界，海豚是很独特的，”我接着说；“可以教它识别物品，辨别颜色，教它识数……”
　　楚安娜插话说：“很早以前有位考察家在文章中不是说过吗，当他看到海豚目的非常明确地进行某种动作时，觉得极不自在。好象不是人对海豚进行试验，而是海豚在试验人。”
　　“说得是啊！”铁拉伊同意地说：“但是人还是把电极放在海豚的头颅内来寻找它欢乐和烦恼的神经中抠。还作了脑电流扫描术摄影，而这些摄影实际是不可能译解的。比如，他们说：‘大多数哺乳动物屈服于对自由的限制……每一种有理性的动物，当它意识到自己被征服之后，便采取待机的态度。’这样的结论有什么价值呢？你们可知道，我的同行、海豚学家实际上作了个预言。他说，假设一旦遇到某星球上的天外人，他们便很可能对于人类，象我们对地球上的动物一样来看待。他们将在我们身上作些试验。我们便会成为连我们自己也不清楚的某种银河标准的试验品……”
　　载波电话机的警铃打断了铁拉伊的话。楚安娜按了一下收讯电钮。
　　“阿列克塞！”传来调配员的声音。
　　这突然的声音使我一惊，忙去接电话：“我听到了，安顿！”
　　“星际飞行员们研究了我们和飓风研究中心的材料，把‘死三角’的全部材料作了核对。结果矛盾很多。有一种非常的设想，认为有可能是天外人在对地球进行超宇宙的探测。目前这些地区的居民已被迁移，定期远航运输机已经改变了航线。顺便说一下，失踪的一架巡逻的引力飞机，有可能是被迫着陆了。你那架老‘雷神’去考察天王星的卫星刚刚回来，宇宙研究中心派它去巡逻‘死三角’。任命斯托扬为指挥员。作为生态巡逻者，你的任务虽然明显地扩大了，但你最好还是加入斯托扬的航空乘务组。你不是已经参加过星际考察工作吗！总之，明天早晨你到佛罗里达引力机场去，他们会在那里等你。”
　　“竟有这样的事！”铁拉伊困惑难解，喃喃地说：“探测？这简直是不可思议！”
　　我说：“电脑能考虑到一切，包括表面看来是不可能的现实。好啦！看来起飞前还得休息一会儿。”
　　“你要注意身体，阿辽沙！”楚安娜说罢，轻轻拍我肩膀一下，就出去了。
　　铁拉伊有些不好意思地迟疑了一会儿，显然不情愿地而终于离去了。
　　当我在长沙发上躺下来时，壁炉中将要熄灭的火映出东窜西跳的奇异的怪影。我闭起眼睛躺在那里久久不能人睡。这一天发生的事情太多了。各种异说一个比一个离奇地反映在脑海中。百慕大……天空中的“空洞’……头颅中装有电极的微笑着的海豚……火焰壁衬托着星际飞船……寂静……传来滴滴嗒嗒的雨点声。

　　“你突如其来地找我干什么？”斯托扬懊丧着并冷冷地说。他叉开两条腿，把两只手放在腰带上凝视着我。稍远一点，在引力机场的平台上停着一架带有宇宙转换器、巨大梳状器和三联防御圈的巨型星际飞船。这架巨型飞船的功率，看样子超过所有后备星际飞船。
　　斯托扬继续说：“地球理事会总是强迫我来接待些闲逛的人！”
　　“我是生态研究中心巡逻队的指挥员。”
　　“那就更麻烦！考察飞船上没行一个空闲座位。”
　　“可是，‘雷神’不是也要一向起飞吗？”
　　“宇宙研究中心给我们一个考察航空中队去参加这次的行动。”
　　“其它飞机都到哪去了？”我莫明其妙地问了一句。
　　“你不觉得问题提得太多了吗？”斯托扬说了那么一句，就回头喊了一声：“布拉妮米拉！”
　　一个身材不高、健壮的妇女走到我们身边，好奇地望着我。
　　“你是阿列克塞？我听说你离开了星际航空队？”
　　“我现在正想回来。”
　　斯托扬看看布拉妮米拉，再看看我，在这一瞬间他的眼睛里闪过一丝温暖的光芒。
　　“考察土星的光环、天王星的卫星、以及天鹅星座－６１的就是你吗？”
　　“我是那次考察队的第二驾驶员，飞行中队长。现在在生态研究中心。”
　　“原来这样！”他拉长了声音说：“这情况就不同了。原谅我，阿辽沙，我没认出你。”
　　“你小伙子真有个脾气，斯托扬！”
　　“宇宙研究中心也这样认为。”他脸色阴沉，满意地点点头。“正因为我这臭名远扬的野性子和不善于打交道，才使理事会选定了我。接待客人是一回事，送走不速之客，那就是另一回事。那好吧，换衣服吧！你的宇宙服只能适用于引力飞机。”
　　斯托扬发号施令的口气，说明飞行队长已经收留我参加他的乘务组了。我们跑步到引力场防护辐射线下面的巨型飞船前。我第一个登上了舷梯。自我介绍时，称自己为“米古艾利”的随航工程师把我领到更衣室，几套最高保健用的密闭飞行衣被引力场吸着立在那里。米古艾利用手势指出我穿的飞行衣的位置，自己又重新站到闪着红宝石光芒的操纵台前。
　　“飞行中队长！准备三十分钟！”扬声器中传出紧张的声音：“‘死菱形’上空又有几颗卫星停止了工作。”
　　斯托扬回答说：“明白了！关闭舱门！检查动力、防护、生保系统都怎样？”
　　“正常！”随航工程师喊了一声。
　　“布拉米妮拉！电报、辐射怎样？”
　　“正常！”
　　“飞行小队！全备十分钟！”
　　“明白了……准备起航！……起飞！……”
　　电脑使巨型飞船升到两万米高空，驶向百慕大群岛。我把《飞行计划》放到一旁，看了看斯托扬不露声色的面孔，决定说出使我感到不安的猜想。
　　“斯托扬！”
　　“什么事，阿辽沙？说吧！我们还有几分钟的空闲时间。”他突然非常温柔地回答我。
　　布拉米米拉盯了他一眼，又急忙转向操纵台。
　　“这个计划中，”我开始说：“这里有一系列很有趣的方案，但还缺少一个。如果真是天外人在进行探测，我认为应该这样行动：整个中队同时冲出宇宙，然后用万用引力场进行总攻。航空中队的力量足以制止任何所谓探测者的行动。”
　　“联系中队！”斯托扬严厉地说。
　　联络指示器的屏幅上闪烁起光芒。中队长把我的建议向少队各飞船全体乘员作了简明扼要的介绍。接着是迅速地交换意见。
　　斯托扬转向我说：“你的建议被采纳了。接通电脑！辐射进入规范２生保系统注意！”
　　随航工程师刚动一动，电脑就接通了生保系统，但在一瞬间我们还是感到了极度的精神压抑。
　　“好啊！”斯托扬看着仪器上转动的指针，满意地说：“这是次声波波浪。布拉妮米拉，对准方位。超高空联系！米古艾里，撤下生保系统用的动能！需要坚持几秒钟。”
　　当工程师把部分动能用来通话时，瞬间全机感到震颤。联络指示器缓缓地、好象很吃力地放出了光芒。
　　“中队！按飞船时间联系之后，过五秒钟，整队穿过次声波波浪，进入超宇宙空间。然后，进行简短的通话联系。必要时，撤下生保系统的全部耗能。接着马上用辐射场同时发出辐射线。重复一下收到的命令！”
　　“中队长，已有复电……”布拉妮米拉面色苍白地低声说。透进来的次声波好象在熄灭她的意识，使她弯下腰。当生保系统恢复正常时，这姑娘清醒过来。
　　“阿辽沙，你到布拉妮米拉身边去。”斯托扬安静地说：“你没忘记怎样操纵辐射系统吧？”
　　“没有！‘雷神’上面的装置和这里的完全相同。”我回答着，用不听使唤的指头扣好皮带上的锁，并观察操纵台。
　　“注意！”又传出斯托扬严厉的声音。“我们正进入超宇宙空间！”
　　大家在瞬间度过了延至几个世纪漫长岁月的秒间距。星的光芒变成了光耀夺目的大光束。巨型飞船好象进入了原生火焰的赤热烘炉中，银河好象是在这里产生，又在这里消失……

　　……我强迫自己睁开了眼睛，感到好象刚刚赛跑回来，浑身冷汗，气喘吁吁。我惊异地看了看天棚，火焰的余光在棚顶上一闪便消失了。我清醒过来，打开了窗子，海洋有节奏的声音冲进室内。巨大的海浪猛击在岸边的礁石上，浪花四溅，发出余怒未息的咝咝声，静下来，接着又是一个巨浪……我们的引力飞机象是被梳状器和转换路压弯了腰，紧紧地贴在房子旁边。那副无依无靠的样子，使人产生孤独之感。
　　“见鬼！怎么可怜起机器来了！”我遗憾地这样想着，重又钻进了被窝，朦胧中宛如重新沉入无底的深渊之中。

　　……突然，眼前出现了排成巨大菱形的大群盘状星际飞船，它们正迅速地向它们的指挥飞船靠拢。这艘指挥飞船比其它飞船几乎要大一倍，它在以总力场断后。
　　斯托扬看出来者的目的，怒气冲冲地挺直了腰。发出命令说：“中队！撤下生保系统动能！全能辐射！打击指挥船！”
　　全舱又颤动了一下。汗水遮住了我的视线，双手僵握在辐射器的操纵柄上。此时在我们的荧光屏上出现了敌指挥船上的指挥人员和企图逃窜的人影。他们的身材瘦弱，鼻梁上面是个不相称的大颅骨。最近的一个，看来是指挥员。他莫明其妙地抬起头，他那一下也不眨的、好象罩着一层薄膜的眼睛怒视着我们。他的脸痉挛地抽搐了一下，猛地扑向操纵台。
　　布拉妮米拉微弱地惊叫了一声。我们都同时看到敌舱内有一个穿着和我们同样宇宙服的人，他全身松弛地躺在椅子上，手脚被捆绑着，身上缠着传送器，电线通向操纵台，脑袋无力地垂在胸前。他突然清醒过来。当他在荧光屏上看到我们的中队时，眼里射出忿怒而又得意的光芒。他用尽全力挣脱了绳索，站起身来，一步窜到操纵台前，抓住敌飞船的指挥员，用力推向扑过来的敌星际飞船飞行员的身上。在最后的一瞬间，我们看到他自豪地扬着头，举起一只手向我们告别……
　　我们中队放射出龙卷风似的、毁灭性的全辐射线，冲乱了敌飞船大队的阵营，以迅雷不及掩耳之势猛击在指挥船上。荧光屏上划过无声的黑色闪电。在敌指挥船的位置上出现一个云团，从云团中冲出火焰，它渐惭扩大，吞没了所有来不及逃脱的飞船。霎时这些飞船也放出火焰和电波，振动了整个宇亩空间。
　　“中队！返回地球！”斯托扬下命令说。
　　我们又一次感到无限长的时间。过了一会，在我们的荧光屏上透过远远的云层看到了地球……又看到地球上的蔚蓝色的海。
　　“是的！是的！”飞行中队长在回答行动总指挥的问题。“任务已完成！正返回引力机场！”
　　斯托扬通过载波电话知道中队所有飞船相乘务员都完整无缺。他转过身来对我说：“阿辽沙，你还是回到星际空军来吧！呆得也差不多了。办完手续，我就留你作我们乘务组的第二驾驶员。”
　　“好，斯托扬，咱们一言为定！”我疲倦地回答他。我的脑海里深深地刻上了敌舱中那个人的形象。可能正是他救了我们的中队，而牺牲了自己。我们却想不出任何办法来解救他，残酷的任务不容我们去思考，时间也不允许。
　　斯托扬看出我的思虑，他皱起了眉。
　　“他们把他抓去干什么，阿辽沙？你怎么看这个问题？”
　　“可能足把他作为生物辐射研究的示功器，作为对地球生物研究的标本，或对比的标准，或是研究对地球的调谐……谁知道呢！”
　　“是啊，这给全球理事会增添了许多麻烦，”斯托扬沉思地说。“这就是说，要重新组织对超宇宙的巡逻。”
　　“也许这是某种误会。天外人未必会进入宇宙对其它星球进行探测。”
　　斯托扬耸耸肩。我们的星际飞船刚一着陆，我们就听到了这次战役总指挥员的声音。
　　“斯托扬！阿列克塞！马上到指挥部。理事会在找你们。”

　　脱下飞行衣，我们就走上地面。由于过分的紧张和过多的工作，此时使得我们感到非常疲劳。我们解开衣领深深地吸着清新的、从海面吹来的空气。
　　理事会很少召集全体成员开会。而现在从电视上看到全世界各研究中心的领导人都聚精会神地望着我们。当我们作了简单的汇报时，理事会调配员目不转睛地注视着我们。简略的问题，明确的回答，自然的插话，推论，查讯，给人的印象，好象我们在星际飞船的指挥部内。
　　地球，也正是这样一个星际大飞船，而我们就在它的指挥部里。
　　经过短促紧张的沉默以后，调配员说：“世界上出现了非常的大事件。许多年前ＤｅＨ教派的人们，为了小心地排除道路上一个迷路的小虫，而用扫帚来武装自己。现在我们也正是这样，我们在地球上组织了生态研究中心，小并关心动物和植物的生存成长，恰在此时，银河系的探测者却把我们当戊了试验品。你的假定，阿列克塞，是很合乎逻辑的。”他对我说。“本来嘛，很难设想这会是什么天外人的使者。”
　　“是否可以通过地球主要电脑来查查，他们是基于什么原则出现的呢？”社会研究中心的调配员说，“他们可能在很长时期内不被发现，因为太象我们了。那就会发生一系列不可控制的事件，比如企图破坏或歪曲我们的理想，曲解历史，使人脱离现实，以达到他们骗人的目的。人如果没有了根，便成了风吹的气球。”
　　“用历史的范畴去考虑这些问题，当然是有益的，”理事会调配员若笑着说，“但是咱们的预见是否太远了一点？这种推论是否太脱离现实了？”
　　“这是不允许忘怀的！”社会学家坚持说。“我们花费许多时间和精力来保护生物圈，但是，看来对于人是有些忽略了。现在倒是没有任何征兆，但也不应该等它出现。要知道我们并不清楚这些‘试验者’会想出什么样的花招。”
　　“不管怎么样，既然已经提出了这种见解，那就应该研究它。”理事会调配员沉着地同意说。“然而当前我们还有另外的一个任务。直到现在我们向高空宇宙派遣银河巡逻队，完全是为了科学的目的，或者是应别国的要求才去的。顺便讲一下，我们至今没收到‘斯维亚托戈尔’――四个星际飞船组成的巡逻队司令打回来的电报消息。谁知道呢，也许他们也碰上了这样的‘探测者’？没说的，星际考察航空队表现得很出色。我们将下令让飞机制造厂成批生产这样的飞船，并把飞行组的一切意见都考虑在内。看样子，”他遗憾地补充说：“彻底掌握亚马孙河流域和防止水害的计划只好暂时卷想来。我们已经作到地球不受人类的破坏。‘生态意识’保证人类通向未来。现在应该争得‘银河意识’的权利，取得通向银河系的保证――对于宇宙空间所有有意识的生命都要尊重。星际空军要准备深入侦察，也可能要进行武装侦察。银河系超宇宙巡逻队应该扫荡我们力所能及的许多光年的宇宙空间……当查出被绑架到敌方飞船上的那个人的名字时，即刻通知理事会……”
　　屏幕熄灭了，指挥船的操纵员们把我们包围起来，要求我们更新讲述这一战斗的每个细节。但这许多人的脸，好象在慢慢溶化……象被浓雾遮住……逐渐消失了。我开始觉得这些事并不是我亲自经历的，而是别人的经历。
　　“阿辽沙！”远处传来了楚安娜的声音。

　　我好不容易才从恶梦中惊醒。莫明其妙地细看楚安娜蔚蓝色的眼睛，她正弯腰看着我。我的丑态逗得她大笑起来。
　　“阿辽沙，你怎么把上帝都忘了？这样沉睡！这象个什么样子，把什么都忘了！连百慕大群岛也置之度外了！”
　　“这都是因为操劳过度，真见鬼，”我一边穿衣服，一边为自己辩解说：“咱们的引力飞机太小了，要想安个什么补充装置都不可能。作梦也忘不了这些事。百慕大……百慕大……你等等，我想想！……”
　　我奔向载波电话机前，要引力机场。
　　“引力机场值班员佛罗里达收报！”
　　“我是生态巡逻队员。我要找驾驶‘雷神’的中队长。”
　　“我是斯托扬。你是阿列克塞吗？”
　　“是的，是的，斯托扬！那里的事情怎样？咱们的引力飞机找到没有？”
　　“一切都好，阿列克塞。我们暂时在海边上等天气呢！等待不好的天气！但‘死三角’又静了下来。载货机和你们的引力飞机都找到了。只是巡逻机受惊不小啊！你什么时候来呀？”
　　“今天去，斯托扬。”我突然感到轻松地说，“过一小时，我就到。”
　　“一会儿见！”中队长的声音显得很温和。
　　恶梦的阴影完全消散了。
　　我向窗外看了一眼，早晨的天空遮住了无限深邃的宇宙。亲爱的地球，它上面蔚蓝的天空又在邀请和呼唤我们起航了。




《声音》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　总机说：“电视电话里有人找您。”
　　乔治・克雷格拿起话筒，甚至还在屏幕上出现人像之前就开口了：“喂！对！我是乔治。”
　　一个妇女的头像在屏幕上出现。她看来神情非常激动：“乔治！游戏室①刚才打电话给我说，荻荻已经出去找那个声音了。”
　　【① 游戏室是雷格为儿子读书、做游戏而开辟的，有机器人在里面当教师。】
　　“噢！”乔治轻轻地应了一声。
　　他睇视着妻子的脸部。平常她的面庞是很可爱的，皮肤白皙，线条优美，整个头部覆盖着烫得很美的黑色鬈发。可是现在，她的神色很不正常。她圆睁双眼，脸部肌肉在抽搐，头发散乱。
　　他生硬地答道：“范达，你不要难过。”
　　“可是他已经出去了！据说这一带到处都有意夫特人②间谍。”
　　【② 意夫特人是外星球来的侵略者。】
　　当她说出那可怕的敌人的名称时，她的全身轻微地颤抖。
　　“是游戏室让他出去的，对吗？它应该想到他早就准备出去的。”
　　“可是他要在外边过一整夜呢？”
　　克雷格慢慢地摇摇头说：
　　“亲爱的，这样的事情迟早会发生的。他已经长大了，对吗？从五月份他满九岁以来，我们就预料到了这点。”
　　乔治静默了几秒钟。然后又说道：
　　“我说，你为什么不出去走走，逛逛商店呢？这样至少你下午就不会感到无聊了。我给你一笔钱……”
　　他很快地算了算，又问他妻子投去一瞥，然后把他要开的款子改为准备给的限额内的最高数。
　　“……五百元。你拿去买点东西，别愁眉苦脸啦。再见！”
　　克雷格迅速地放下听筒，站起身来。他久久地站在窗前，凝视着机库区。从这个高高的观察点看出去，既看不出那“飞行大道”，也看不见飞船――它们都在这座楼的另一边。但是大街上和四周楼宇之间的美妙景色，却象往常那样使他入迷。机库区是太阳城的近郊，太阳城是一座大城市，它由人工布置出一片热带风光。在人类控制的银河系太空中找不到更好的地方。无数的高楼大厦、公园，一直排列到天边，消失在雾霭之中。乔治慢慢的转过身来背向着窗户。在他下面的某个地方，他的九岁儿子正在寻找那个声音。想到这事或想到意夫特人，都不会给任何人带来好处，不管是薇达还是他。
　　乔治把一卷九平方英尺蓝图的微缩胶卷插入幻灯机中，然后专心致志地研究起放映出来的图像。

　　当天空开始暗下来队时候，荻荻终于明白了：那个声音是永远不会消失的。这对他来说是件好事。似乎从降生的那天起，他就无时无刻不想到那个声音。好象有人曾经含糊地告诉他说：“声音在某一个遥远的地方就消失了。”但是，今天下午他知道了，不管人们走得多远，那个声自总是听得到的。
　　他的哥哥们曾在这方面骗过他，这件事，并没有扰乱他的心情。根据他的机器人老师的指点，游戏室和父母有时要说些谎话，讲些故事，以检查他的智力并测验他的信心。显然，这正是他现在弄清了的颠倒黑白的谎言之一。
　　历来，在游戏室，在他们的客厅里――无论荻荻一言不发，还是偶尔插入几句，总是能听到那声音。那声音也能在餐厅中听到，它夹杂在爸爸妈妈有节奏的咀嚼声中。当荻荻获准和家里人一道进餐时，那声音也夹杂在他自己的咀嚼声中。夜里那声音与他同时钻进被窝。即使在深沉的酣睡中，他也听到它在自己耳畔萦响。
　　是的，那声音已经是非常熟悉的东西了。自然，荻荻极想弄清楚它是不是在这条街尾或在那条街头中断了。他走过了多少条马路？他穿越了多少个街区？他是向东、向南、向西、还是向北走的？成堆的疑团。他无法找出确切的答案，他所知道的，就是声音从来没有离开过他。一小时以前，他在一家小饭店里吃过晚饭。现在是寻找声音是从哪里传出来的时候了。
　　荻荻皱着眉头站住，想确定一下方向。现在最要紧的事，就是准确地弄清楚他现在在哪个地方，离机库区多远。他正在计算从第五街到第十九街，从Ｈ地方到Ｒ地方，在市中心和市区右方之间，到底有多少条街道。当他偶然一抬起头，发现离他三十几米远的地方有一个人，在十分钟以前他就注意到了这个人。
　　这个陌生人的行动使荻荻回忆起过去一件奇怪的、不愉快的事情。他马上意识到已碰上了倒霉的事。
　　荻荻以从容的步子横过一条街道，心中满意地感觉到他没有丝毫的惧怕。他希望能够赶过那人，走到行人较多的第六街去。他希望自己认错了，这人并不是象他怀疑的那样，是意夫特人。
　　当第二个人出现，走近第一个，两个人一起走过来拦截荻荻时，他的心跳动得很剧烈。荻荻努力控制住自己，打消了想立刻转身逃走的念头。因为假如这是意夫特人，他们的动作能比一个大人快十倍。他们的外表象人，不过这仅仅是他们随意变出来的幻象而已，因为他们已经掌握了控制光线的秘密，正是由于这个原因，当荻荻看见第一个人时，就对那人产生了怀疑：当那个人在大街拐角处刚出观时，荻荻就看出他双腿的动作不自然。荻荻已记不清游戏室曾经多少次给他谈过这种畸形的情况。而现在，他自己亲眼看到了，很明显，这是无可怀疑的了。据说，在大白天，意夫特人是比较注意他们的外形的，可是这个人因为独自站在一个阴暗的角落里，所以他虚假的人类外形变得模糊不清。
　　“喂！小孩！”
　　荻荻放慢脚步，回转身来，看看那两个人，好象他刚注意到他们似的。
　　“小孩，这么晚啦，还在街上走。”
　　荻荻回答说：“先生，今天晚上我出来探测。”
　　刚才说话的那个“人”，把手插入上装的内口袋中。这个动作显得奇怪，也没有做完。好象那个人在做这个动作时，并没有考虑到它的复杂的细节。他以为光线越来越暗，因此并不十分注意自己的动作。
　　他拿出一枚证章，晃了一下，说道：“我们是机库区的警卫人员，我们会把你一直送到“飞行大道”上去的。”
　　他把证章放回衣袋――至少他给人以放回去的印象――然后，他用手指了指远方闪烁着亮光的地方。荻荻并没吓慌。他知道还是不反抗为妙。

　　意夫特人从黑暗的远方飞到地球上来已经有两百多年了。他们的到来给人类带来了阴森的感觉。
　　开始时，他们并不想以人类的面貌出现，毫无疑问，他们能够控制他们身上散发的光和能量。然而有一天，意夫特人在对研究委员会保险库的袭击中，有一个人偶然地被炸死了。于是假象消失了。在大理石地面上，出现了一个颜色深暗的长方形躯体，躯体上长着二十多只圆柱形的手、脚，上面布满了网状的花纹。
　　这一天，受惊的政府迅速地采取秘密行动，动员了整个空军机群，侦破了阴谋集团的联络网。武装直升飞机在每座城市的街道上空巡逻，雷达荧光屏上映出意夫特人的真正的身影。以后，人们发现，雷达搜索这个办法虽然成功了，但完全出于碰巧。向来不受人怀疑、不被人发现的意夫持人，由于自己放松了警惕，把他们的假象保持在人类视力所能看到、所能发觉的光亮程度。正因为他们犯下了这种错误，所以，仅在地球上，就有近百万的意夫特入侵者被消灭，他们的第五纵队被摧毁。
　　同时，一切由人类占领的行星都得到通知，采取了同样的一次快速行动，除了一场灾祸，总计有三千七百多万意夫特人被杀死。
　　从那时起，每当地球飞船和意夫特飞船在空中相遇时，双方就会打起来。战争有大有小，有时硝烟弥漫，有时只是轻微摩擦。虽然双方之间签订过好几次协定，但是冲突从来没有间断过。然而这些条约毕竟还是阻止了意夫特飞船闯入人类掌握的地区；反过来，地球飞船也没法飞到意夫特人的星球去。最近的一次谈判达成了双方互相交换大使的协议，但是五年前一支意夫特远征队侵入银河系最靠近地球、并有地球人居住的一个行星体系。这个星系离地球有近九个光年的距离。意夫特派来的大使在被要求说明这次武力征伐的原因时说：“这次行动是强国用以扩充领土的正常事件，它不针对任何个人。”这位外交官立刻被宣布为“不受欢迎的人”。六个月后，声音就响起来了。
　　意夫特人身体的主要成份是氟氧以及碳水化合物。他们身上的肌肉和皮肤都很坚硬，躯体比人类更强壮，而且不怕一切毒药和一般的腐蚀剂的毒蚀。他们有控制光的能力，这就更加增强了他们的本领。他们所具有的独特能力和他们侵略的本性结合在一起，令人担忧，最后不得不促使“联合政府”下决心发动一场强大的反击战。大飞船大概就是用来对付这场战争的武器。

　　晚饭后不久，两名警察来敲克雷格的门，尽管他们穿着便服，但是乔治还是很快把他们把他们认出来了。
　　一个警察问道：“您是克雷格先生？”
　　“是的。”
　　“乔治・克雷格吗？”
　　这一次乔治只是点点头表示肯定。他刚刚吃过饭，可是他感到有一种奇怪的空虚感。
　　“您是九岁的孩子迪路尔・德克斯特・克雷格的父亲吗？”
　　“是的。”
　　“我们依照法律通知您，您的儿子现在落在两个意夫特人手里。在几个钟头内，他就会有生命危险。”
　　乔治结结巴巴地说道：“我……没……没听明白……你们说……说什么？”
　　警察冷静地向他讲述了荻荻在行人道上被劫走的经过，然后又补充说：“近来，我们注意到集中在太阳城的意夫特人的人数大大超过了平日的数目。我们当然把他们都查出来了。您大概知道，我们的估计数字是以已经查出的人数作为依据的。”
　　虽然克雷格不了解细节，但他也没有提问。
　　另一警察接下去说：“您大概知道，我们感兴趣的不是去抓获意夫特人，而是了解他们那个联络网的目标是什么。他们现在正执行的计划和以前的计划一样，可能非常诡谲。显然，我们只查明了一个复杂计划第一阶段的内容而已。现在，您有什么问题要问吗？”
　　克雷格有点踌躇。薇达正在厨房里，把盆碟放进洗碗机里。他担心她这时候进屋来。最要紧的是警察们应该在薇达了解他们的来因之前就离开，然而他却有一个问题要提出来。
　　“你的的意思是说不会马上采取行动，救回荻荻吗？”
　　那个警察以坚决的口吻说道：“我们应该等侯时机成熟，直到我们需要的情况都搜集齐全才能行动。我奉命不得用空洞的诺言来欺骗您。您并不是不知道，一个意夫特人能够在他的细胞组织内积聚具有爆炸力的能量。这可以随时致人于死地。”
　　他顿住话头，稍停一会，又接着说：“先生，我再无什么可奉告的了。您可以随时打电话来向我们了解情况。警察局以后不会再主动来找您了。”
　　克雷格机械地回答道：“谢谢！”
　　关上大门以后，他向客厅走去，一脸漠然的神色。
　　一直在厨房中忙着的薇达探问道：“谁来啦，亲爱的？”
　　她丈夫深深地吸了一口气，说话时声音显得很平静：“有人来找一个名叫乔治・克雷格的人。姓名和我的完全一样，不过是另外一个人。
　　薇达说：“噢，原来如此。”
　　大概她立刻把这件事忘记了，因为她以后没有再提起它。
　　十点钟的，克雷格就上床睡觉了。他躺在床上，感到背部隐隐作痛，似乎还恶心。直到午夜一点钟，他还睁着双眼，辗转难眠。

　　他不应该反抗。凡是会阻碍意夫特人实行计划的事情，他都不能去做。许许多多年以来，游戏室就一直明确地强调：无论哪一个青年人，都不能自认为有资格去评断意夫特人的计划的危险性，不管这是些什么计划，也不应该去判断意夫特人联络网的计划的重要性，等等。
　　他必须意识到，人们正在试图采取什么行动。他应该等候从耳朵中传来的指示。
　　夹在两个意夫特人中间的荻荻回想起这些话。他的两条腿尽最快速度移动，因为劫持他的人走得比他快得多。意夫特人还不暴露身份，他们继续戴着面罩。他因此感到振奋。
　　马路上光线越来越强烈。荻荻看到他前面深蓝色的天空里衬映出一艘飞船的轮廓。排列在飞行大道两旁的所有房屋都射出他们白天吸收的阳光。高达一百层的政府大厦在大飞船投射的黑影中，象一颗宝石那样，通体闪耀出光芒。所有建筑物发出的亮光，都跟它们的体积成正比，越高大越光亮。
　　三个人离开飞行大道所在的第一交叉路口，来到了第二交叉路口。两个意夫特人和荻荻一个跟一个穿过街道，到达一道栅栏面前。那两个意夫特人在一堵铁板墙面前停住了脚步。这铁板墙呈波浪形，宽二米五，不断发出一股吸力。他们的视线射向地面那些露天的通风口。
　　两个世纪以前，当意夫特人和人类第一次接触时，人们在战略性工厂和军事地区浇筑了钢骨水泥围墙，安装了电网。后来人们发现那些从地球以外来的人能够避电，而且他们硬壳似的皮肤不怕铁丝网上的尖刺把它划破。钢骨水泥对他们也丝毫不起作用。在意夫特人掌握的能流束的冲击下，水泥墙纷纷倒塌，成为一片瓦砾。每次派来的修理工里，总混有一名意夫特人。他利用变换伪装的办法，钻到被保护地区内部，进行暗杀，巡逻队员被杀，伪装的意夫特人顶替了愿来的警卫人员，此类事层出不穷。
　　在机库区四周，建起了一排通风口型的栅栏。使用这种栅栏，还不过是几代人以前的事。人类可以穿过它而不会、或者几乎不会感觉到什么，可是一个意夫特人若越过它，便会在三分钟内死去。
　　这是地球人所掌握的主要秘密之一。
　　荻荻看到劫持他的人露出踌躇的神色，便说：“谢谢你们把我送到这里。现在我一个人能行了。”
　　两个“人”中的一个笑了起来。倘若如人们所认为的，笑声是从这个生物装在它肩胛上的一个盒子中发出来的话，那么这笑声极象人类的笑声。
　　那意夫特人说道：“我看你倒是个很机灵的小家伙。我们现在来做一个小游戏，只用一分钟，好向你表明，我们没什么坏心眼，行吗？”
　　荻荻重复一遍；“小游戏？”
　　“你看到这道栅栏了吗？”
　　孩子点点头表示看到了。
　　“好！刚才给你讲过了，我们是治安警察……是反意夫特人的治安人员，明白吗？当然我们心中一直惦记着这桩任务，我想你会懂得，对不对？”
　　荻荻回答说他确实明白了，可是他心中在捉摸，下面会发生什么事情呢？
　　“那好，有一天，我和我的朋友聊天时，想出了一种好玩的游戏。就靠这个游戏，一个意夫特人可能会成功地越过栅栏。我们想，在把我们发现的这种事情报告最高当局之前，如果不先试验一下，这就显得太愚蠢了？你知道为什么？因为假如这个游戏不管用，我们岂不被人看作傻瓜。所以我们想要你帮忙去做这个试验。”
　　“任何一个年轻人……也不应该妄图去挫败……意夫特间谍刚的任何计划。”他心中多次温习过游戏室的这个指示，现在它又萦响在荻荻的脑际。他面前有严重的危险，这是非常清楚、非常清楚的事情。但是不归他来判断这种危险，也轮不到他来排除这种危险。他多年来所受到的训练使他养成了一种自动服从的习惯。何况他还没达到弄清事情真相的年龄。
　　那意夫特人接着说下去：“要你做的，就是穿过那两条线之间的栅栏，然后再走回来。”
　　这里的两条线，具体指的就是两排装在槽形管道中的通风口。荻荻顺从地穿过了栅栏。到了栅栏里面后，他却犹豫起来，想跑步冲到离他只有十几米远的一座大楼中去，那里有治安保卫部门。但是他放弃了这个念头。因为他跑不出十步，意夫特人就会把他剁成肉酱。
　　荻荻服从意夫特人的命令，按照吩咐又温顺地回到劫持他的人的身旁。
　　这时候过来了一群人。孩子和两个意夫特人分开站在两旁，让来人过去。荻荻怀着希望观察他们。他们是警察吗？他竭力使自己相信，人们已经知道这里所发生的事情。
　　这一群工人高声谈论着穿过了栅栏，消失在附近一座建筑物的后面。
　　那意夫特人说：“从这里走，小家伙。注意别让人家看见我们。”
　　荻荻还没有打定主意，但是他勉强地跟着两个意夫特人走。
　　这两个人在两座楼之间的一个阴暗的角落里停下来。
　　“伸出你的手来。”
　　小男核伸出了他的手。他心中很害怕。他想：“我马上就要被弄死啦。”他作出很大努力，才忍住眼泪，没有让它流出来。他的忍耐力是很强的。当他的手指突然感到一阵针刺似的剧痛时，他也没有发抖。
　　“我刚才从你身上抽了血作血样，小家伙。现在我来把我们的想法给你讲讲吧。在栅栏的吸口装置里有高压气流，它们喷射出的细菌会把意夫特人害死。高压气流喷射的速度是每小时一千英里，因而气流穿过你的皮肉时，你毫无感觉。它不会在皮肤上留下任何痕迹。路上通风口的目的就是要让喷出的空气中的细菌不致逃逸到大气中扩散。很可能永远使用的是这一种细菌。现在你明白这件事的意义了吗？”
　　荻荻还不明白这些，但是他的内心深处产生了很大的震动。这个解释确实是正确的。用细菌来反对意夫特人，这完全有可能。众所周知，只有一小部分人才了解这种用无害面貌出现的防守办法的正确性质。意夫特人是不是终于发现了这个秘密？
　　另外一个意夫特人正在两幢楼之间的阴影里紧张地忙碌。从他那里射过来隐隐约约的微光。荻荻脑中产生出一个大胆的猜想：“他正在显微镜下检查找的血液，以确定其中含有多少死亡了的抗意夫特人的细菌。”
　　那个一直与他讲话的意夫特人说：“孩子，你明白了吗？当你穿过栅栏时，那股气流穿过了你的躯体，其中的细菌立刻死在你的血液中了。我们有这样的想法，在一定范围里只能存在一种细菌，为什么呢？因为，当空气中的细菌被重新吸回并流向过滤器以便能将它们从空气中分滤出来重新加以使用时，若同时有几种不同的细菌，就会把事情弄得太复杂。那些剧毒的细菌体在氟的化合物中大量繁殖，它们要毒害它们所进攻的机体，但是它们彼此之间也会互相毒死。只有当某一种细菌的数量占压倒多数时，它对意夫特人才会构成威胁。换一句话来说，一个意夫特人，只有在受到单独的某一种细菌攻击时，才会被毒死。因此，一个意夫特人如果注射了对刚才讲到的那一种细菌有免疫力的血清，那么他和你一样也能够很容易地通过栅栏的那个地段。这样，他可以在机库里为所欲为。现在，你该了解我们这个计划的重要意义了吧？”
　　那人停了一会，又接下去说：“噢，我的朋友已经把你的血研究过了，你在这里再等一会儿。
　　意夫特人走到他同伴的身边。微弱的光芒在阴影里闪烁不已。荻荻一想到意夫特人是内通过三棱镜、透镜、镜片蜂窝状变压器组成的复杂体系的光能来进行联系的，心中就忐忑不安起来。
　　两个意夫特人谈了不到一分钟就走回来了。
　　“好吧，你现在可以走啦。谢谢你的帮忙。我们不会忘掉你的。”
　　荻荻甚至不相信自己的耳朵。
　　“你们的意思是说，你们要我办的事都办好啦？”
　　“是这样。”
　　当荻荻从两幢楼房之间的阴影中走出来时，他预料他们还会用别的方式拦住他。
　　可是那两个人虽然在他后面走，却并没想法再跟踪他。其中一个――一直是这个人和荻荻打交道――对他喊道：“小孩！前面来了两个孩子。你可以跟他们一起走，一道去寻找那个声音吧！”

　　荻荻转过身子。与此同时两个男孩象一阵旋风似的跑过，嘴里还喊着：“最后来的是头笨驴。”
　　荻荻拔脚就追。他们迟疑了一下，略微转过身来看了一下，继续向通风口跑去――就是荻荻为那两个意夫特人进行试验的地方――一转弯就越过了栅栏。
　　他们在栅栏里面停下来等候荻荻。
　　“我叫杰基。”有一个孩子说。
　　“我叫吉尔。”另一个孩子说。
　　“跟我们一起玩吧！”
　　“我叫荻荻。”
　　对这个古怪的名字，两个孩子似乎并不感到惊奇。
　　三个孩子一起往前走去。

　　这里人声鼎沸，锤锻声震耳欲聋，这一切声音交织在一起，淹没了那个“声音”。一部橡胶轮胎的车辆，在长得无止境的机库区的金属路面上，隆隆地向这三个孩子冲过来，当它的电子眼和电子耳朵发现他们时，就立刻在他们面前停下不动了。三个孩子马上分立两旁。车辆又继续朝前驶去。有几部吊车，吊着一块百吨重的金属板，把它卸在一个无重力的运载器上。在映得通红的天空中，运载器载着钢板轻盈地飞行。
　　这是荻荻第一次在夜幕降临后来到飞行大道。倘若他没有遇到刚才那桩十分不幸的事，看到这种场面，一定会感到十分兴奋。他感到烦恼的是，他对什么东西都没有把握，觉得不保险。他的这两个同伴是否也是意夫特人？直到目前为止，他们的行为是无可怀疑的。他们越过栅栏的地点为什么正好是意夫特人指定他越过的那一段呢？难道这只是一种巧合？
　　他在没有把握时是不敢把任何情况告诉别人的。暂时他也许还得跟这两个孩子一起走。假如他们要他做点什么，他也得采取合作态度。这是规定。这是他受过的教育。他脑子里映现出成百上千的男孩影子在那指定的地方通过栅栏，正按照自己的意志在飞行大道上来来往往。
　　嘈杂声震天动地，把飞行大道震得发抖。荻荻虽然睁大了迷惑不解的双眼――也不管那两个孩子就在自己身旁――仔细搜索他所经过的每一扇门，每一幢楼房，但都毫无结果。不论到什么地方，他一离开，那些声音就消失了。
　　当他们行走时，不论远处还是近处，都没有再看见任何类似装有通风设备的栅栏的东西。假如有什么阻挡意夫特人的东西，那也是肉眼看不到的。所有的大门都敞开着。荻荻曾经模糊地想，要有某间关闭的房屋，里面的空气能置敌人于死地，却不伤他一根毫毛就好。可是他并没有找到这样的房间。
　　最糟糕的，是看不到任何有人的迹象，看不到有人能够保护他，使他免遭意夫特人的迫害，也看不到有任何能估计这些人在什么地方的线索。啊！要是他能够肯定这两个孩子也是意夫特人或者不是，那该多好！假如这些人带着能猛烈破坏飞船的武器，那怎么得了！
　　他们三个人走到面积有半平方英里的建筑物前。荻荻的心怦怦直跳，燃起了希望之火。当他穿过一座巨大的门走上天桥时，他的同伴没有拦阻他。荻荻从上面向下俯视，眼前是一个辽阔的、布满巨大的方形建筑物的、光辉灿烂的世界。其中最高一座的顶层要比天桥低下去四分之一英里。它的楼面一层一层地用塑料镶嵌，非常透明，里面几乎看不见什么，只有这里或那里闪现出的一丝亮光，才使人发现有许多层由硬质材料组成的屏障保护里面的世界不受这个硕大无朋的巨型原子反应堆的放射性射线的损害。
　　当荻荻走到天桥中间时，他看到自已的希望能实现了。在钢梁上突出地悬挂着一间半透明的驾驶室，里面有一个女人的黑影，她正在看书。
　　荻荻走在前面，当这三个孩子来到她身边时，她抬起头来，语气很友好地问：“你们在找那个声音？”
　　她接着说：“如果你们不知道声音是从哪儿来的，那就来找我好了。我是一个‘顺风耳’。”
　　他的两个同伴一声不响。荻荻回答说，他已经知道了。游戏室过去对他讲过，这些号称顺风耳、千里眼的人能够预先察觉原子反应堆的辐射流的变动。他记起这种本领是与血液中含钙量多少这个问题有关的。有“顺风耳”“千里眼”本领的人，都是长寿的，能活到一百八十岁左右。这倒不是由于他们所干的职业而长寿，而是因为解决了血液中的钙质更新这一课题。
　　但是这种回忆只能使他越来越感到失望。很明显，那个顺风耳没有能力去识破一个意夫特人，因为她没有发出什么信号。他不如装成一直对声音感兴趣为好。何况，部分地说，这也是真的。
　　“我想，这些电动机开动时，一定要引起许多震动。”
　　“是这种。”
　　“可是我看不出这怎么会产生那么巨大的声音呀。”荻荻又问道。
　　那女人说道：“看来你们是几个好孩子。我要讲一个秘密给你们听。先讲给你听。”
　　她向荻荻做了一个手势，叫他走过去。这看起来很奇怪，但是孩子没有犹豫就过去了。
　　那个顺风耳弯身在他耳边轻轻说道：
　　“不要露出惊慌的样子，你到飞船底下的金属人行道那里去。在重叠部分下面，可以找到一支很小的枪。你先坐七号电梯下去，然后向右转。枪正好放在一根上面有用油漆写舱一个很大的Ｈ字的钢柱旁边。假如你明白了我说的话，就点点头。”
　　荻荻点点头。
　　她又接着说下去，声音很快：“你把枪偷偷放在口袋里，在你没有接到命令之前，不许使用它。祝你成功。”
　　她站起来，高声地说道：“怎么样？这下你总该明白了吧。”
　　她一面向杰基招手一面说：“该你啦。”
　　可是杰基摇摇头说：
　　“我不需要你指点，尤其是我不要人家在我的耳朵边讲些什么。”
　　吉尔也声明：“我也是。”
　　那个女人笑了一下说：“你们一定害羞了。你们不愿意，这也没有什么，不过我还是要告诉你们应该注意的地方。”
　　她直接对杰基说：“你懂瘴气这个词的意思吗？”
　　“懂的，这是某种雾。”
　　“好吧，这就是我给你们的指点。现在你们最好走吧。太阳在六点差几分升起，现在已经二点多了。”
　　她拿了书又看起来。几分钟后，当荻荻转过身来看她时。感觉到这个女人已经和椅子合为一体了。她纹丝不动的姿态根难使人相信她是个活人。不过由于她的透露，荻荻才明白他所面临的形势跟他猜想的一样严重。大飞船处在危险之中。
　　于是他向飞船走去。

　　克雷格突然醒过来，意识到有什么事情打扰了他的清梦。他本来想睡，但是没有睡成。他一边抱怨着一边翻了个身，希望能睡着，好好地睡一夜。
　　他惊醒过来，发现他妻子坐在床沿上。他朝夜光表看了一眼：２点２２分。
　　“天呀！我得叫她再躺下来。”
　　“我睡不着。”薇达说。
　　薇达几乎是哽咽着说出这句话的。克雷格的心情也很难过。着急又有什么用呢？这无济于事。他又装作进入了梦乡。
　　“乔治！”
　　他只是动弹了一下。
　　“乔治！”
　　他睁开一只眼睛说：“亲爱的，睡吧，我求求你。”
　　“我在想今天夜里还会有多少别的孩子在外边过夜。”
　　乔治面朝着她说：“你打算干什么？不让我睡觉？”
　　“啊！请原谅我，我没有这个意思。”
　　可是她并没有一丝歉意，而且立刻忘了她说的话：“乔治！”
　　克雷格不理她。
　　“乔治，你认为我们会查明吗？”
　　他决意不再谈下去，但是他的脑中却不由自主地在努力琢磨着这些话里包含的意思。最后，脑子里突然产生的想法，使他感到惊奇，因此完全醒过来了：“查明什么？”
　　“有多少？”
　　“什么多少？”
　　“今天夜里在外边过夜的孩子呀！”
　　克雷格心头一阵恐惧，叹了一口气说：“薇达，我明天还要去上班呢。”
　　她口气很生硬地说：
　　“上班！除了上班以外。你什么都不管了？难道你一点感情都没有？”
　　克雷格缄默不语。可是要叫薇达去睡，这并不是一个好办法。她用更尖锐的口气接着说：
　　“跟男人们打交道就是这样，毫无感情。”
　　“你这话是什么意思？你想知道我心里急不急吗？那么，我可以告诉你，不急！我根本不急！”
　　他花了很大劲儿才说出了这几句话。他想：“我不能再过于固执了。”
　　他从床上坐起来，点燃香烟，说：“亲爱的，假定这样会使你满意的话，那么你的目的已经完全达到了：我已经起来啦。”
　　“我认为我们应该去报案。到时候啦。假如你不去，那么我自己去。”
　　克雷格站起来说：“好吧。可是我不愿意你拉着我去。我不想给人留下这样的印象：我是一个被人牵着鼻子走的丈夫。你就留在这里吧。”
　　他感到宽慰的是，这是薇达强迫他去干的。他走出来后，把房门用力关上。
　　他开亮了电视电话的屏幕，报了自己的名字。

　　停了一会儿，一个表情严肃，穿看一身海军上将军服的人出现在屏幕上。上将弯下腰，把头凑近巡逻队办公室的电视电话时，他的面孔占去了大半个屏幕。
　　他说：“克雷格先生，局势是这样的。你的儿子一直由两个意夫特人陪伴着。他们用了一种非常巧妙的方法越过栅栏。我们估计，目前有一百多个意夫特人假装成年轻的孩子混进机库区。但是半个小时以来，他们还没有进行过任何突击行动。太阳城是早有准备的。这个地区建造了防御意夫特人的特别工事。我们感到太阳城的所有意夫特人现在都已聚集到了机库区。虽然没有发现人员集中的异常现象，可是我们感到危机近在眼前。”
　　克雷格不耐烦地询问道：“那么我的儿子呢？”
　　“对他，毫无疑问，他们还有别的计划。我们想尽办法要给他一件武器。不过，就是在最有利的条件下，武器的作用也是有限的。”
　　克雷格沮丧地理解到。跟他讲话的人非常谨慎，不说任何能给他带来希望的安慰话。
　　“你们让一百多个意夫特人混入机库区，一直推进到飞行大道，却不知道他们的企图是什么吗？”他一个字一个字地说道。
　　将军回答说：“最重要的是要查明他们的目标是什么。他们对什么东西发生兴趣？他们冒着这样大的危险，付出如此大的价值是为了什么？对他们来说，这是一桩非常勇敢的事业。而我们的任务是等候时机成熟再行动。我们相信已经知道了他们的企图，可是得有十分的把握才行，到了最后时刻，我们将尽最大努力去保护你儿子的生命。但是我们不给你任何保证。”
　　过了片刻，克雷格用那种具有铁石心肠的人的眼光，去考虑这个事件。对于他们，荻荻如果死了，那将是一件遗憾的事，但也不过如此。报纸上会登出：“我们的损失轻微。”谁知道，他们会不会把荻荻誉为英雄？
　　海军上将接着说：“我很抱歉。但我请你挂了电话。目前你的儿子在飞船下面。我一定对他特别注意。再见。”

　　克雷格挂上了电话，立起身来。他打起精神回到房间里。
　　他用愉快的口吻说：“看来一切还极顺利。”
　　没有答话声。薇达躺在床上，头靠着枕头。很明显，她原是想躺着等候消息，可是没一会就睡着了。
　　他轻轻地把她的被子盖好，自己也钻到了被窝里。一直到天色微明，他还没合上眼。他神思不定，全身疲乏，心情痛苦。

　　杰基问道：“那位太太在你耳边悄悄说了些什么？”
　　这三个孩子乘上自动楼梯，走进飞行大道下面的隧道。
　　荻荻正在专心地倾听那声音。他转过身来回答：“啊，就跟她对你说的一样。”
　　杰基似乎正在考虑这句话的意思。当他们走到通道时，荻荻立刻向前走。他漫不经心地用眼睛搜索那根上面写有Ｈ字的钢柱。突然间他在前面三十多米外的地方看到了它。
　　吉尔说：“既然她会告诉我们大家，那为什么她又不嫌麻烦要跟你咬耳朵呢？”
　　荻荻听了这几句对他表示怀疑的话后，身体微微颤栗起来，但是他很镇静的反驳说：“我想她是跟我们说着玩儿，就是这样。”
　　杰基惊奇地问道：“说着玩儿？”
　　吉尔问道：“在飞船下面，我们要做什么？”
　　荻荻说：“我累啦！”
　　他在直径一米半、高耸入云的那根钢柱旁边坐下，两条腿垂着。那两个意夫特人越过他，坐在柱子的另一边。
　　荻荻在沉思，他感到有点头晕目眩。
　　“他们两人会商量或者会与别人联系吗？”
　　他控制使自己的话绍，用手在走道的边缘下摸索。他的手指在钢板上迅速地滑动，最后摸到了一件东西。他用手抓住那支小小的枪，把它塞进口袋。他感到四肢无力……这是精神紧张过度后的反应，他仍坐着不动。
　　慢慢地，荻荻感到坐着的钢板颤动起来，颤波一直传导到他的大腿骨子里。他的特殊材料做的鞋子吸收了大部分的震动。他的思想完全在那支枪上面，过了好一阵他才注意到这些颤动。他的肌肉、他的肢体都在颤抖。他感到自己被这奇怪的事情吸引住了，甚至把两个意夫特人也忘了――他在这里，毫无保护、直接坐在这光溜溜的钢板上，和那声音一同震动。
　　他猜想在这巨大的飞机下面，震动一定大得可怕。机库区是用金属建筑的。所有街道都铺上了消震材料，但它们还是无法压住集中在如此狭小面积上的猛烈的力量和强大的能流。这里建有一些原子反应堆，它们的温度极高，以致不断发生爆炸，发出震天巨响，酿成灾难。在这里，还有许多能将重达百吨的钢板剪成碎片的机器。
　　再过八年半，巨型飞船就要机机库区建成。那时候，荻荻会成为飞船上的一名人员。居住在机库区内的家庭都是按照以下两个标准挑选出来的：父亲成母亲懂得技术，可以参加飞船的建造工作；他们的子女中有一个是在飞船附近地区长大的。
　　对人来说，在建造飞船的同时成长是掌握这艘象小山一样高耸着的飞船的知识并学会驾驶它的唯一方法。在这艘长达九千四百英尺的飞船内部，集中着许多世纪以来机械天才，体现了许多学科的知识结晶。人们怀着非常惊奇的心情前来参观，久久注视着每一层上安装的机械、仪表以及底层大舱中各室之间发光的隔板。
　　他要是能上这飞船该多好，荻荻一面站起来，一面产生出这个念头。这时两个意夫特人的身影从柱子后面出现了。
　　杰基喊道：“走吧，我们这样闲逛已经损失了许多时间！”
　　“到什么地方去？”荻荻问道。他的激动的心情顿时冷却下来。
　　吉尔说：“刚才跟着你走了一段，现在换一下，你能跟着我们到我们想去的地方去吗？”
　　荻荻甚至没有想到反对：“当然可以。”

　　在那座楼房上面，闪闪发光的霓虹灯映出“研究所”几个字。楼房周围，有很多年轻人在闲逛。有单个儿的也有成群结队的。他看到远处还有一些人。这些人似乎在毫无目的地徘徊。很难相信这些人都是意夫特人，但是荻荻预感到事实就是这样。这种想法使他感到不舒服。
　　研究所。啊！他们感兴趣的原来是这个！正是在这座楼中，人类研究出了在栅栏那里使用的反意夫特人的细菌。荻荻还一点儿都不知道呢！意夫特人希望从这个研究所里探听的到底是些什么呢？或许他们在寻找有关这项研究的一鳞半爪的材料？有了这些零星情报，他们就能够破坏培养细菌的物资来源和有机体来源，而使整个防卫体系失效。游戏室有一天曾暗示过有这种可能性。
　　别的大楼的门都敞开着，唯独这座楼却把所有的门都关起来。
　　杰基命令道：“荻荻，你去打开门。”
　　荻荻驯服地去抓门的把手。
　　这时从便道上走来了两个人。其中一个向他招呼：“你好，小家伙！你看我们又会面了，真有缘分。”
　　荻荻忘了开门。他转过身来。这两个“人”很象把他带到栅栏前用他来作试验的那两个人。在太阳城的意夫特人中，能通过栅栏进入这里面的只能是对荻荻在栅栏的一个指定地点里为他们带出来的那种细菌具有免疫力的那两个。
　　如果所有意夫特特工人负的面貌都一样，那就显得太巧合而不真实了。
　　但是这没有什么关系。
　　“啊，这真是碰巧，我们再一次见到你啦。”那意夫特人接下去说，“我们想再做一次试验。是这样……你进那幢楼去。研究所可能是用特别方式保护的。假定我们在这里能证明我们的想法是正确的，那么由于我们的工作，意夫特人会更难进入机库区。这事值得一试。是不是？”
　　荻荻表示赞成。他感到有点恶心，害怕讲话时不能保持镇静，尽管他是经过―番训练的。
　　“你就进去吧。你在里边待一会儿，然后作一下深呼吸，屏住气出来。没有别的啦！”
　　荻荻打开门走了进去，门自动关上了。他发现自己到了一间光线明亮的大厅里。
　　他想：“我可以逃走。他们是不敢进来的。”可是大厅空寂无人。这情况给荻荻浇了一盆冷水。真奇怪。机库区里的大部分单位都是日夜工作的，而这里面却没有人。
　　门又打开了。荻荻转过身来。他看到杰基和吉尔站在离出口处不远的地方。更远一点，还有几个男孩。开门的那人害怕吸入某种危险气体而不肯冒险进来。
　　“你可以走出来啦！但是不要忘记作深呼吸，屏住气。”门外的声音在说。
　　荻荻深深地吸了一大口气。认当他走出来后，门又自动关上了。
　　那两个“警察”在等他。其中一个人手中提看一个装有橡胶管子的小瓶子，对他说道：“把气吐在里边。”
　　当孩子照办后，那个意夫特人把瓶子递给另一人。那人很快地走向大楼拐角处，他的身影在楼房的另一端消失了。
　　“你没有看到什么不平常的情况吗？”第一个意夫特人问道。
　　荻荻迟疑片刻。他的印象是大厅中的空气比外边的浓；呼吸起来困难一点。但他却摇摇头说：“没有。”
　　“也许，你真是什么也没有注意到。”意夫特人说，口气很温和。说完，他又补充道：“趁我们在这里，再抽一次血化验一下吧。把你的手伸出来。”
　　荻荻一看见注射器针头就紧张起来，然而，他还是让那个人把血取走了：
　　吉尔走过来问：“我可以来帮忙吗？”
　　“当然可以，”那个“人”回答说，“把这个拿去交给我的朋友吧。”
　　吉尔象出膛的枪弹一样，飞快地跑了，正象一个小孩子在这种情况下所能做的那样。

　　一分钟过去了，二分钟过去了……
　　那个“人”开口道：“啊，他们回来啦！”
　　荻荻注视着他们，强颜为笑。站在他身旁的那个意夫特人迈着快步迎向他的同伴。即使那两个“人”已进行过对话，荻荻也不会听见。其实，他相信，在他们两人之间，已经用光简单地进行过交谈了，但谈话不管是什么内容，这时已经中断了。
　　那个一直负责与荻荻说话的人走过来说道：“你替我们办了一件大事，小家伙。从事情经过看来，我认为我们会对反意夫特战争作出贡献。你知道鸣？刚才你进去的那个大厅里的空气是人造气体，其中有含氟的化合物。这件事非常有趣。但这没有任何危险。意夫特人的新陈代谢是以氟作为基础进行的。一个意夫特人走进这个房间，会完全安然无恙，除非他想用身体中的能源来引起一次突然的燃烧或与外边建立联系。这种能源的作用象催化剂，会把空气中含有的氟和意夫特人身体里含有的氟化合在一起。你知道当一定条件具备时，氟在正常温度下会产生什么样的结果吗？”
　　荻荻早就知道这些。刚读书时，关于氟的化学反应和它的化合物的知识，就是他的学习内容之一。
　　那个“人”用明显的满意口吻接下去说道；“它会突然燃烧起来。只有意夫特人才能使它爆炸。这是非常巧妙的。我想你们都想朝里边看一眼，是不是，孩子们？好吧，去看一看吧。”
　　他又指着荻荻说：“不过，你不能去，要等一会。我们两个人还要单独谈一会。你跟我来。”
　　当那两个“孩子”冲向门口时，他相荻荻走到一边去了。
　　荻荻心中想，这些人分散到各个角落去了解秘密了。
　　“肯定会有人来的。”他失望地寻思，“不能再耽误啦。”
　　那个“人”说：
　　“小家伙，说真心话，你今天治我们办了一件非常重要的事。我这里先告诉你一声。要知道我们曾经严密地监视过研究大楼在夜间的情况。在这座楼里工作的人员，通常是在午夜回家。那时，我们总看见有两个工人来到。他们安装上一些设备，然后走了。他们在门楣上方安装一个无线电继电器，在大楼内外装上一些喇叭。除了这些以外，没有什么值得注意的东西了。目前，这里除那几个野孩子外，一个人也没有。这说明人们是多么信任那防止意夫特人进入机库区的栅栏装置。”
　　他停了一会儿，又说道：“自然，意夫特人能够事先就探听到大部分消息，而且即使他们终于能够越过那些栅栏，人们也很容易在大楼四周部署警卫部队，以阻止最强大的武装力量去攻破那座大楼的防御设施。
　　“当然，意夫特人可以从远处对大楼进行轰击，把它摧毁，但是很难想象他们在近期内会采用这种极端办法来解决问题。很可能他们会尝试着采用别的办法。”
　　“你看他们把我们逼到什么地步了。意夫特人也许会发现这幢楼里的某些秘密。他们一旦出来后，就会把他们的情报发给这个危险区域的其它意夫特人。这样一来，我们每个人都只好逃走，自找出路。这是一种鲁莽的行动，但是意夫特人干这类事已经有好几次了。所以你明白，事变是很容易发生的。但是，目前由于我们作了准备。这已经构不成威胁了。”

　　“荻荻，不要露出你在听人家讲话的样子。”在孩子的头上，传过来一阵低微的话声。
　　荻荻的身体猛地一下挺直了，然而立刻又放松了。很久以来，大家就已经知道在意夫特人身上，装有电子收发装置，它们都嵌在肌肉里。肌肉能减弱仪器的震动。
　　那个细微的声音接着说：“你一定要回到那座大楼去。你进去后，就站大门边。到那时候，会给你新的指示。”
　　荻荻已经听出，那个低微声音是从门上面传过来的。他激动地想着：“这就是那个意夫特人提到的工人们所装的无线电……声音是从那儿传过来的。”

　　可是，那个意夫特人明显地在拖住他，用什么办法才能进楼去呢？
　　意夫特人正在讲关于报酬的事情，但是荻荻几乎没有听见。他注视着那个“人”身后的建筑物。他瞥见一长排大楼延伸向远方，有些楼灯火辉煌，另外一些半昏不明。通明透亮的飞船把它长长的黑影投射在荻荻站立的地方。天空一直是黑沉沉的。再过几小时就是早晨了，但是还没出现一线曙光。
　　荻荻迫不得已地说：“我最好进楼里面去看看。太阳就要升起来了，可我还有许多地方要去查清楚呢。”
　　那意夫特人说：“我不愿意在这里浪费过多的时间。你去看一下，回来告诉我，别的孩子都在干什么。”
　　荻荻用他发抖的手转动门把手，然后走进去，让那扇门在他身后自动关上。

　　他又听见那低微声音：“荻荻，你听我说。意夫特人除非使用一件肉眼看得见的武器作战，否则他宁愿依靠他细胞中的能量作战。根据他们的天性，意夫特人是不能穿衣服的。他们现在穿的衣服以及他们现出的体形都是变化出来的幻象。现在好好用脑子想想，你是否注意到这些孩子中有人带着武器？小声回答我。”
　　“我想不起曾看见他们带有武器。”
　　“但愿你没有记错。假如你看见了，那也只不过是一件武器的幻象而已。现在你看到几个孩子？”
　　这时有两个孩子在大厅的另一端，靠在办公桌上。
　　“两个。”那低微声音重复了一遍。“好，现在把你的枪拿出来，打死这两个孩子。”
　　荻荻艰难地咽下一口口水，把手伸到裤袋里，拿出武器。他的手微微颤抖。但是从五年前起，他就受到培训，以应付目前这种场面，所以他感到异乎寻常的镇静。用这种枪射击，不需要很好的枪法就能击中目标。
　　从枪筒中射出一束蓝光。两个意夫特人刚要转身就倒下了！
　　那低微声音又在耳边响起来了：“你击中了他们？”
　　“是的。”
　　荻荻的声音有些颤抖。在房间的另一边，那两个面颊曾经象苹果一样红润的儿童体形正在变化。在死人身上，外表是无法保持不变的。荻荻看见过死人的照片，但跟现在相比，却大不一样。他看见他们的肌肉变黑，双腿变得奇形怪状……
　　那低微声音又把他带回到现实生活中来：“听着……所有的门都锁上了，没有人能出去，也没有人能进来。你现在到楼内去搜查，向你看到的任何人开枪。任何人！不要理会任何人的求饶。他们会说，他们都是孩子。别相信那一套。我们知道真正的小孩在什么地方。现在大楼里面只有意夫特人。要无情地把他们杀死。
　　“荻荻。你懂吗？我很抱歉，事悄必须象这样干下去。但是你却是我们目前能够使用的唯一力量。刚才你和他们一起进入了这座大楼。你之所以能活下来，是因为他们肯定地认为，在出现意外的情况时，你能对他们有用。你是他们唯一不怀疑的人。我们本来可使用另外的办法，但是那样做，会损失几百条生命。现在你去吧。要先去消灭楼里的意夫特人。我们负责对付外边的。你要记住训练时得到的指示。要小心行事。你穿过每道门之前，要先检查一下门后有没有埋伏。你要记住这点：他们是没有回击能力的。假如他们敢于动手，他们的身体就会燃烧起来。祝你成功，荻荻！这场战斗结果的好，现在都看你的啦。”
　　陷阱布得如此高妙，以致荻荻没有遇到任何危险。

　　当荻荻在第二个十字路口搭乘一架直升客机到那个小山丘去时，天空还十分黑暗。所有象他这样的“探险家”都得到那个山丘上去看日出。他沿着通向小丘顶的台阶拾级而上。已经有几个孩子在那儿，他们有的坐着，有的站着。
　　他无法确定这些孩子是人，但是他心中却坚决地认为他们是人。因为一个意夫特人没有任何理由来参加这种特别的仪式。
　　在一棵小树下，荻荻在一个男孩子身旁疲乏地坐下来，那男孩的身影长长地投射在他面前的地面上。
　　静默了一会儿，荻荻问道：“你叫什么名字？”
　　“玛尔特。”
　　那男孩的声音很尖，调门却很低。
　　“你找到那声音了吗？”
　　“是的。”
　　“我也找到了。”
　　荻荻思忖着他刚才所做的事，心中七上八下地翻腾着。他突然想到了他接受过的训练。经过这样的训练，就能使一个九岁的男孩象他刚才所干的那样去行动，真是太妙了。接着，这个想法从他的思想中消失了。
　　他说：“大家玩得挺有意思吧，嗯？”
　　“那还用说！”
　　大家又不说话了。荻荻从他们待的地方看到了原子反应堆炽热的炉中发出的闪光。在它的上空出现白色的反光。天空中，有一圈闪闪发亮的光轮，象宝石似的晶莹夺目。它把飞船的一部分轮廓衬托得非常清晰。天空不再是那么黑。荻荻看到自己的黑影渐渐淡下去，转为浅灰色。他看到玛尔特蹲在小树下，他的身体比荻荻还要小。
　　曙光越来越亮。荻荻的注意力转到飞船上去了。太阳还没有升出地平线，但其光芒已照在飞船上层象肋条一样的金属骨架上，闪烁发光。发光区域逐渐扩大，原来阴暗的船体下层也变得金光闪闪。飞船巨大的轮廓在天空中清楚地显现出来。
　　飞船完全处于阳光照射之下了。这不可思议的庞然大物，躯体超过它四周的一切。远处百层高的行政大厦，看起来也好象只是脚手架的一部分，它象一座白塔，与黑色巨人――宇宙飞船遥遥相峙。
　　太阳升起来已经有很长一段时间了。荻荻站立着凝视它，心中充满了骄傲和激动。在新的一天的阳光中，飞船好象在向前冲，准备起飞。还没有到时候呢，荻荻身体发抖，这样想着。但是这个时刻一定会来到。当起飞命令发出后，人类首次设计和建造的这艘最大的宇宙飞船将会昂起机首，指向那部分尚未为人类征服的宇宙空间。接着，它腾空而起，越过近处的行星，飞入那冥暗的太空。那时候，意夫特人将不得不投降，因为他们根本没有这样的飞行器，甚至连接近它的水平的飞船也没有。
　　最后，荻荻感到肚子饿了，就走下小丘。他到一家小快餐店吃了一顿早饭。以后他便心满意足地叫了一辆直升飞机回家。

　　克雷格听见了开门声，但是他的动作总是太慢，他的妻子已经抓着门把手了。
　　他瞧着她，摇摇头，温和地说道：“荻荻一定累啦，让他去休息吧。”
　　薇达很不情愿地跟着他走到床前。

　　荻荻踮着脚穿过客厅，走进游戏室脱下农服，当他钻进被窝时，他感到空气中有一阵轻微的震动。他的床与有机玻璃窗户也颤动起来。随着这种从远处传来的不间断的震动，地板也发出了极轻微的爆裂声。
　　荻荻咧开嘴愉快地笑起来。但是他已经精疲力尽了。从此以后，他不再需要为那声音去奔走了。
　　这震动是机库区的一个病害。在飞行大道两旁的无数建筑物中，金属板、机器都发出震动波。那个声音会终生陪伴着他。因为当飞船航行结束后，同样的尖锐声响也会在船体的各块钢板之间回荡。
　　荻荻睡着了。在他身体内，脉冲装置在工作。这脉冲是他的生命的组成部分。
　　它给这个少年带来了丰富的生活。




《胜利检阅》作者：[美]亨利・斯莱萨

　　敌人投降的消息使纽约的妇女们高兴得如醉如狂。举行胜利检阅前，一连好多天，姑娘们全体出动，沿着已经变成一片废墟的第五大街摆开阵势，带着干劲和决心，努力消除碎石，格格地笑个不停，象在卧室里一样放肆随便，乐得心花怒放。
　　到了举行胜利阅兵的那天早晨，第五十七街劫余剩下的几幢办公大楼里，纽约公司的雇员百分之百出勤。这一天，谁也不想去干活，因为纽约公司的九层楼上可以看到这个城市有史以来最奇炒的胜利阅兵式。九点整，姑娘们开始来到，三五成群，鸣嘻哈哈，叽叽喳喳，围在办公桌、铅板防护的水冷器、制人造咖啡的机器四周。她们别的什么都不谈，只谈胜利阅兵式。谁也不会怪她们，哪怕是那些皱着眉头的管理员。
　　这天上午，姑娘们个个娇媚动人，这景象实在引人注意。最好的衣裳从珍藏的地方取出来，缝缝补补，修修整整，尽可能弄得象样一点。有那么几位寥寥可数的姑娘，侥幸把配给的口红省了下来，正慷慨地把颜色黯谈的小铅管里装的口红交给伙伴们传来传去。这种红褐色的粘乎乎的彩蜡，涂上嘴唇之前还得用火柴烤一烤，可是没有人埋怨不方便。哪怕是那位严峻的打字管理员普里查德太太也接受了这种化妆品，轻轻敷在焦干的嘴唇上，甚至还勉为其难地朝着姑娘们微笑。玛丽・奎德象心脏形的小脸由于核辐射烧伤，差不多已经糟踏得不成模样，拒绝搽口红，但居然也肯让她的好朋友鲍博・安德逊对她的头发巧加装饰。公司总经理冈德孙女士，年岁已高，脱下了战争开始以来一直穿着的帆布一样的灰色衣，换上彩色衫，轻快翩翩地从房里走向大楼正面的办公室。这时，人们完全明白了：今天确实是一个不平常的日子。
　　这确实是了不起的一天。自从第一颗炸弹从天而降，削去了曼哈顿岛的尾端，纽约公司的办公室里还从未有过这么快乐的声音。然而，战争现在毕竟过去了。经过可怕的七年之后，凯旋的队伍正在归来。（译者注：曼哈顿岛在美国纽约湾内。）
　　当然，由于股票市场不复存在，已经没有彩色纸带了。不过电话设施既然破坏无余，那些厚厚的旧电话号码本也就毫无用处了，姑娘们把它们撕成千万张小纸条，从纽约公司大厦的窗口里喜气洋洋池洒下来。她们孜孜不倦，乐此不疲。时间每过去一秒，她们的兴奋就增强一分。检阅开始前的一小时，安德逊在大楼正面的一个窗口占了一个位子，只和玛丽・奎德分享。但还有很多值得一逛的窗口，谁也不愿放过临窗俯瞰的大街上任何奇妙的景象。
　　十点半，轻微的军乐旋律飘进办公室，把人们吸引得尖声喊叫，匆匆涌向窗口，她们居高临下，看得见第十四街新建的码头上停靠着一簇簇船舶。参加阅兵式的人将直接在码头上露面，检阅队伍以广播车为前导，一路播送录音的军乐，号声嘹亮，从战争第三年起，军乐队一直讲究毫无必要的排场阔气。
　　于是，检阅开始。

　　首先传来了巨型原子坦克的雷鸣声，坦克两侧密密麻麻地装载着黑色巨弹，上面有自动控制引擎和鼻子一样伸出来的武器。坦克无人驾驶，缓慢地沿着第五大街向前推进，威风凛凛，带着自己的尊严和智慧。
　　接着驶来了原子大炮的密集群，由电子制导，一端逐渐变小的苗条炮身在上午的阳光中闪闪发亮。
　　跟着来的是火箭发射器，上面装载着一排排价值贵重的火箭，齐整整，亮闪闪，弹头以挑战的姿态指向头上的蓝天。
　　导弹来啦。一长串流线型武器，装在自动控制卡车的平台上，一群身材不大、具有电子本能的死亡使者：空对空，地对地，地对空，空对地――威力的一次宏伟壮观的显示。
　　紧接着，军用飞机尖声呼啸，飞快掠过，在委曲求全的天空中喷出喜气洋洋的白色尾雾，万里无云的蓝天顿时出现缕缕白云。它们无人驾驶，自动控制装置使它们十分准确地在检阅路线上空飞过。站在办公大楼窗前的妇女们伸长脖子，看着这些机身光洁优雅、双翼后掠的飞机表演出色的飞行技巧。
　　强大有力的武器队伍慢吞吞地、不可动摇地向前推进，妇女们凝视着，欢呼着，撒下一阵阵飞舞缤纷的纸条。在纽约公司的一个窗台上，小小的玛丽・奎德突然开始啜泣，把她那可怕的脸靠在鲍博・安德逊使人得到安慰的肩膀上。
　　最后，武器的队伍经过纽约公司大楼，兴奋的热潮又一次高涨。吹奏大号的军乐旋律逐渐微弱模糊，消失在城市另一端。

　　妇女们挤成一团，更加贴紧窗口，要看看壮观的阅兵式还剩下什么。
　　她们等待着，越来越神经质，有些人开始格格地笑出声来。然后，大家都在等待中沉默了。在一片沉默中，玛丽・奎德的啜泣声清晰可闻，使人意气消沉。普里查德太太看来又失去了刚刚找到的美好的幽默感，吩咐玛丽住口。鲍博卫护着自己的朋友，两眼毫无信心地仍然望着窗下的街道。年老的冈德孙女土从大楼正面的办公室走出来，手里拿着一支褐色的香烟。她望着姑娘们，仿佛要开口说话，但又改变了主意，脚步沉重地走回办公室。突然，一切似乎都遭到破坏，标志着这一天开始的那种美好心情已经烟消云散，无影无踪。
　　她们倚窗等待，滴滴答答的钟声越来越响。于是，她们开始意识到阅兵式可能已经结束。当然，这是令人难以置信的。一定是出了什么岔子，码头上发生了某种技术上的困难，军队里出现了某种混乱。当然，准是那么一回事了。已经把武器很好地展示出来了，但阅兵式并未结束，对吗？
　　于是，第五大街重新安静下来，最后一片纸条无声地飘下，飘落到街上的碎石里。这时，她们终于恍然大悟：胜利检阅真的结束了。
　　鲍博・安德逊第一个说出了这一点。
　　“人在哪儿呢？”她说：“那些都是机器呀，难道人没有回来吗？”
　　“人在哪儿呢？”普里查德太太问道，他的手紧贴着喉咙。“人在哪儿呢？”玛丽・奎德啜泣着。
　　“人呢？人呢？”妇女们一遍又一遍地问着，喃喃声传遍全城，象一群愤怒的昆虫嗡嗡地哼叫着。

　　译后记：

　　“人呢？”
　　“人在哪儿呢？”
　　当代美国作家亨利・斯莱萨的短篇小说《胜利检阅》发出了这种痛苦的呻吟。也可以说，这是当代西方灵魂的呻吟。
　　美国的“花花公子出版社”将这篇小说收入科学幻想小说丛书之中，出版于七十年代。
　　虽然是幻想，但却提出了电子计算机时代一个严肃的问题，有着深刻的社会内容。
　　故事发生在一次幻想的核战争（也许是第三次世界大战）之后。美国是胜利的一方，在纽约举行胜利检阅。纽约全城的幸存者全部是妇女，她们满怀喜说，迎接和观看胜利阅兵式，却发现她们的爸爸、丈夫、情人和儿子无一生还，参加胜利游行的全部是电子计算机控制的庞大的武器队伍。自动控制的各种现代武器胜利归来，人却不见了。对于小说中的纽约妇女，对于读者，这结尾都来得太突然，出乎意料之外。这是一个悲惨的奥・亨利式的结尾，但内容却纯粹是现代的，截然不同于奥・亨利的作品，其中激荡着现代西方人的思想感情。这是我们在西方古典小说中无法读到的，甚至在西方近代作品中也无法象这样清晰地感受到。
　　短篇小说要短，在艺术技巧上特别讲究精炼集中。《胜利检阅》的中译文不到三千字，艺术上颇有值得借鉴之处。作者巧妙地运用“以乐景写哀”的反衬手法，极力渲染纽约妇女喜迎胜利的欢乐，造成后面急转直下的效果，反衬出巨大的悲痛。
　　对于核战争的残酷与恐怖，作者只在几个典型细节中暗示出来，不作正面描写，不追求强烈的刺激性。水冷箱是用铅板防护的，装口红的管子也是铅管（防止核辐线透过），珍藏的最好衣裳不经修整就完全不成样子，纽约城已面目全非……这些细先仿佛在无意中穿插于妇女们的欢乐之中，却透露出核战争的残酷，对后文的悲惨结局作了暗示。在描写丑恶时不追求廉价的刺激性，对于搞创作的人来路这也不无启发。
　　胜利的一方尚且如此，失败的一方更可想而知。通过胜利来写毁灭，显然扩大了作品的容量，深化了作品的主题。
　　斯莱萨的作品，对正义战争与非正义战争的本质区别并未触及。使人毁灭的并不是科学技术的进步，而是不合理的社会制度。从这篇作品来看，斯莱萨似乎没有注意到这些，他好象只是一个人道主义者与和平主义者。但不管怎样，他笔下的艺术形象，让我们看到了当代西方人的思考和忧虑，仍然值得一读。要真正了解西方当代文学，也离不开对作品的直接感受与评价，我们有必要加强这方面的工作。




《狮群》作者：[美] 玛丽・Ａ・狄麦瑞

　　赵轶迅 译

　　衬衣下热乎乎毛茸茸的东西抓挠着凯文的胸膛。干得好，他心里嘀咕着。第一次是为个衰人受到不公正的惩罚，这次如果没因偷实验室动物被抓，也会因为这个畸形染上狂犬病。 
　　位于弗兰肯大学富兰克林农学院里的弗兰肯实验室专门摆弄各种动物，用电极刺激它们大脑，像克隆绵羊多莉那样克隆它们，只是这些动物都不是普通动物，而是冷冻的死动物，而且他们会杀死克隆出来的动物。
　　他不可能把它们全部救下来。来自“动物――我们的兄弟”的那些家伙们察看打开的笼子，里面有不出来的老鼠，他们就会把它们摇出来；挤在实验室桌子底下吱吱叫的老鼠，他们会踢它们直到它们跑进角落里，在那儿上帝或许会怜悯它们这些小小的灵魂。 
　　凯文隔着衬衣拍拍小怪物，可它黏在他身上四处翻腾着。
　　“我救了你的命，笨蛋！”他在警报引来消防队前一刻冲出了建筑物。 

　　凯文以前也有过麻烦。一年前，他女朋友的堂兄爱德开着他那辆车审过期的车和凯文闲逛。
　　凯文并不知道驾驶座下有个罐子。当州立警察队跟上来时，爱德要凯文和他换换位置，他说他的驾照和车审都已经过期了。他俩换了位置，最后停下警察要求检查货车时，凯文耸耸肩说好。 
　　警察询问罐子是谁的时，爱德说不是他的。凯文太吃惊以至于看上去一点儿也不像吃惊的样子。这是个执行零容忍政策①的州，所以爱德受到警告离开，而凯文却和法庭指定辩护人待在一起，服了３０天役。

　　当地报纸报道说有上千奇怪的动物（不可否认大多数只是老鼠），因为实验终结会被杀死。凯文在关心什么？他并不是那种保护动物权利的家伙，可他仍能感觉到逃离犯罪现场时那种没理由的狂喜。 
　　他一边对付着在衬衫下乱挠的东西，一边努力控制着他的聘途（Pinto）②。他摸索出后门钥匙咚咚从楼梯下到地下室，拉开洗衣盆上方的灯绳，从衬衣里掏出那个毛球球。 
　　“噢，上帝，他们对你做了什么？”这是个畸形：大头，尾巴被砍掉。是猫，是狗，还是个混合体？
　　他把它放进洗衣盆里。吃惊于它嘴的大小，他意识到它现在需要食物。肉食动物？他跑上楼从冰箱里抓出一块鸡脯肉。他把肉伸给幼兽，幼兽噗地趴到盆上想号叫，可所发出的只是吱吱声。

　　他想把肉填它嘴里，可它畏缩着退开躺下看着他。或许要妈妈为它嚼碎食物。妈妈？简直不可能。这东西没妈妈。它是由弗兰肯实验室孵化出来的。凯文喜欢动物。当罗斯巴德――镇上特朗布尔先生的比特犬――不咬人时，他有时甚至会去抚摸它。如果父母有钱，他会是弗兰肯的兽医，或者是养牛的农场主或许是珍稀蛇种的发现者。 
　　他重回楼上找到一把刀，把鸡脯肉切成碎片，然后把肉片放进幼兽嘴里。幼兽饥饿地吸着。它后腿立起来，用前爪捉住他手指，头歪向一侧咯咯咬他手指。看来它长有几颗牙。 
　　他猛地拉开手，“停，你这个小怪物！”随即他意识到可能会惊醒妈妈。
　　这是个婴儿，能从哪儿给它找个奶瓶？ 

　　他打开食物厨里的一罐炼乳，用鸡片沾一沾让小怪物吸肉上的奶。他想２０分钟后它要么满意要么放弃。
　　它那小肚子鼓了，而罐子也空了，不过大多都沾到洗衣盆上或是他衬衣上。 
　　它伸展身体，伸出对一个浣熊样的小家伙来说太长了的爪子。它咕咕叫着，用前爪揉洗着变形的大脸。然后就在凯文几乎要认定它不伤人时，它伸出爪抓他的手臂。
　　“你开始给我做记号了。”他说。幼兽的姿势中流露出爱慕。它舔着他的手，不过那感觉近乎于是用锉子锉他的皮。 
　　它的毛皮像金毛犬的颜色，眼睛是河苔色。绿眼金发，像萨拉。带斑点的毛皮，就像甜美的萨拉肩膀上的雀斑。萨拉・琼斯，在他被捕前他们差不多是一对，现在她对他疏远了。 
　　怪物跳出盆子落到地板上，它因跌落吃惊地摇晃摇晃身子。
　　他躺下盯着它，“你得有个名字。” 
　　他很生气他们想杀死它，它是无害的。呃，或许不是无害的。如果它长大想来这些爪子每个会有肉饼大小，可却无罪。
　　“我让自己陷进了什么地狱？”他问它。它那畸形的小脸流露出爱慕。想着萨拉・琼斯，他用切肉的刀轻拍小怪物的双肩说，“我授予你琼斯爵士的称号。”

　　一个星期他都把琼斯锁在地下室里。他妈妈要么不知道要么就是假装不知道。罗斯巴德一有逃脱链子的机会就偷偷地扒他家地下室的门。报纸上有篇文章报道实验室失火，不过却没提及实验室的动物。 
　　科学家们对此完全不予重视。“这些动物曾被命名为‘献身’，”贝蒂・哈莱特博士说，联邦法规是要求实验终止时对这些动物实施安乐死的，她说，“加上钱也用完了。” 
　　真冷酷。“献身。”好委婉，好像献身的动物还会从那种睡眠中醒来。献身？他们是要围着神坛跳着舞请求上帝保护他们远离那些怪异的动物僵尸？
　　哈莱特博士说动物们都死于大火中她很悲伤，不过意外总会发生。 

　　所以现在他不能让任何人知道他的秘密。让科学家们再找到幼兽并杀死它是极其愚蠢的。可是琼斯（他发现那幼兽是雌的）在地下室里呜呜地颤抖着，所以他把它带到楼上。他妈妈不高兴。
　　“瞧，妈妈。我知道作为一只猫它太大了，可是它就是猫。抱抱它？” 
　　她拒绝碰它，“我不在乎它是什么，不过我不想让它待在我的房子里。” 
　　“如果我把它带回去他们会杀了它。它很可爱，瞧？”他把它举到胸前以阻挡她看到怪物头的视线。它皮毛粗糙，不像猫的那样丝滑，可它暖暖地而且高兴地蜷缩着。 
　　“可爱？凯文我会告诉你什么是可爱。我知道它是你从弗兰肯实验室偷的，它可能会夜里爬起来吸我们的血。”
　　“胡扯，妈妈。它喝牛奶，不吸血。你不能把它踢到街上就像――踢走一台坏了的电视机。”
　　“凯文，找个工作。把那东西拿出我的房子。” 

　　幼兽的牙开始长出来。能吃凯文从垃圾里捡来的肉渣，它已经积蓄下能量。它用那积蓄下的能量撕碎凯文房里的一切东西。
　　它那犬牙冒出来，冒出来，冒出来。那不是家猫的牙。那牙长得就像那次他因为爱德的罐子被捕时警察从他身上取走的鱼刀。 
　　一天早上他醒来发现那猫趴在他胸上，因为饥饿或是挚爱，就像你能从一只家猫身上看到的那样。 
　　“是人的话，”凯文凑近盯着看，“你妈妈应该会去控告你的纠牙医生。” 
　　幼兽没有笑。 
　　不是个吸血鬼，可是这些极锋利的牙齿――随即他大脑冒出的一束信息让他明白了真相。传闻找到冰河世纪的冻肉？是克隆了那个……
　　这该死的东西用那黄绿色的眼睛观察他，张开那巨大的嘴在无声地号叫，是只剑齿虎。 
　　“呃，老兄，我想你以前也碰到了麻烦。” 
　　它会需要更多更多的肉。 

　　最初他买便宜的肉，随后等他意识到剪草坪赚来的钱买不起时，他就压缩自己的食物量或者取冰箱里的肉以及捡拾当地超市垃圾箱里的肉。 
　　一天他在厨房里发现他妈妈手上缠着绷带。他希望那是罗斯巴德咬的，可如果罗斯巴德咬了她，那她可能已经是具被撕裂的尸体了。 
　　他静坐在椅子上，剑齿虎在进攻他给它带回来的发出恶臭的肉。
　　“就这样吧，凯文。你是我唯一的儿子，我生命的阳光，一个尽管有点太轻信却聪明的好孩子，可是今晚这只猫得拿走，要不我叫警察来。”她吹去鼻子上碎纸屑，“我知道它是从哪儿来的。” 
　　凯文不怪她。她因过度操劳而疲惫不堪，只想一个人待会儿，一天只能睡五个小时。凯文的爸爸离开前他们曾相当的富裕。爸爸是个真正的好律师。当凯文１８岁时那少得可怜的抚养费就停掉了。爸爸仍会寄来生日贺卡，每张卡里附上两美元。 
　　“如果孩子想接受大学教育，工作会让他更加珍惜机会。”他父亲是这样对母亲说的。
　　工作，是的。呃，对一个２１岁的家伙来说工作并不容易找。还有这该死的幼兽也太淘气，不能单独把它留下太长时间。

　　就在猫抓伤妈妈的前一个星期，他回家帮一个邻居收干草时发现幼兽正在玩一只大老鼠。
　　剑齿虎一看到他，用嘴衔起老鼠就想跑掉。感谢上帝那是只老鼠，而不是公园里养的老鼠样的狮子狗。所以妈妈是对的，猫咪需要一个家。

　　萨拉。他们正开始的罗曼史已经夭折，可他有几次会在饲料店撞上她。她明白凯文并不知道那只罐子的事。 
　　可她总说：“时间不对。”如果他想去农场或者约她出来，并不是他没太多的钱去约会，而是她并不想同一个失败者在一起。 
　　呃，该死，他能重新站起来的。许多伟大的人，百万富翁、政治家，都有过曲折的往昔。萨拉不恨他。 

　　他把幼兽放进一个纸板箱里（它呜呜叫着，但却服从了），包上粉红纸、象牙纸以及金缎带，把箱子拉上聘途。 
　　当他发疯一样开往萨拉农场时，前座箱子里面的幼兽抓打着。自从萨拉祖父去世后，她的父母并未真正在家庭农场工作太多，他们只是养些鹅，种植一个大花园，在他们避开冬天前往南方时是萨拉在维持农场。凯文进监狱前，经常去帮忙。 
　　他突然没了勇气，只把包装过的包裹放在她那油漆脱落的走廊上。 

　　他到家时电话正在响，“凯文，这是什么？它几乎咬掉我的胳膊。”
　　他慢慢呼吸。在监狱里他参加了一个控制怒气的课程，不是因为他无法控制自己的脾气，而是因为课本看着很有趣，他发现呼吸有助于让自己平静。
　　“萨拉，它是只剑齿虎。” 
　　“它们已经灭绝了。” 
　　“对，对，对，所以才会有权利法案。可这东西是克隆的，用冻肉克隆的。”
　　“这和我有什么关系？”
　　“它，呃――”
　　“瞧，凯文，我记得你送我的缅因库恩猫。我喜欢这些猫。可这不一样，不是吗？这东西一定是你从学校里偷的，而且这还不是全部问题。它会长大，会真正具有侵略性，而且，呃，也――”
　　“对不起，我会去把它带回来，可是别把它放出去，我不确定它知不知道如何保护自己。” 

　　等他到农场萨拉表现得很不安，但她吻了他，他们坐在长椅上聊天，关于爱德关于监狱。他觉得又有重新走到一起的希望了。与此同时琼斯正努力撕碎她起居室的一切。她已经放一碗碎牛肉在那儿，否则幼兽可能已经开始撕他们衣服了。
　　“说可爱并不正确。”她说。
　　琼斯的胡须几乎像它的牙齿一样令人吃惊，长而灵敏。它在房间里昂首阔步。 
　　凯文看到：幼兽会盘坐下来扭动后背，随后飞奔向前从上翻转而下。盘坐、扭动那部分动作看着像任何猫类，但他从未看过任何一个动物会半旋转着进攻。 是不是一切都要用到那对剑样的犬牙？ 
　　“凯文，你知道我喜欢动物。” 
　　凯文什么也没说。他们肩并着肩，他把手放她肩上。 
　　最后她把它留了下来，“好吧，我留下它直到你自己找到地方。可来前要打电话。”她抽出她的手，当然。

　　他的安排用了三周时间。 
　　他回应她的电话飞车过去时，她正在哭。 
　　琼斯吃了她的一只鹅，这可是自从罗斯巴德厌恶玩弄鹅后一个真正成就。可是当凯文打开门，他惊讶剑齿虎已经长有多大，琼斯现在和罗斯巴德重量相仿。 
　　哎呀，如果琼斯攻击萨拉怎么办？ 

　　“我让它跑，”她回答道，“你不能把只像这样的动物总关着。它杀了艾米莉・狄金森③。艾米莉・狄金森是她的一只鹅。她用女诗人的名字为她的鹅命名。 
　　“你喂她什么？”他觉得很羞愧，因为他从未提过要为琼斯的食物掏钱，好像他能掏得起似的。他突然对那两只缅因库恩猫感到担忧，不过它们正在沙发上打瞌睡。沙发被撕碎了，不过猫们还未受到攻击。 
　　“我喂它罐装狗食，可它总是饿。我已经两个星期没看到邻居家的浣熊了。凯文，我不知道你能把它带到哪儿去，不过它不能待在这儿。” 
　　是不是琼斯已经大得足以自己活下去，靠垃圾、浣熊和人家的鹅，它怎么学会去吃浣熊的？
　　“我分开它们时，艾米莉有一点儿……你知道裂开了，琼斯站在艾米莉身上，好像觉得对不起可怜的鹅，它弯下腰开始舔它的羽毛，它尝到了血，突然――”
　　凯文曾在谷仓猫身上看到过这种情景，它们发现它们的玩具味道很好，很多是从母猫那儿学来的。“不过饥饿会让它‘不再在乎鹅’，它会失控，接着是鹿。” 
　　凯文看着他的婴儿怪物，“琼斯不可能捉住鹿的。” 
　　“或许不能，不过它确实知道如何追赶它们，而且我担心特朗布尔先生的牛。” 
　　凯文站起来，“谢谢你照顾它。” 
　　她握着他的手，然后靠近些，他们相互凝望着对方。他能吻她吗？ 
　　她边后退边说：“把它带走。嗨，你爸爸的旧拖车怎么样？” 

　　拖车里只有一张床和一个微型餐室，在靠近他妈妈公寓的地方废弃着。天花板漏了，水管不通。没有哪个拖车停车场会让他把那破烂停进去，也不会让他带进去只“奇怪的动物”，即使他能把琼斯冒充成只被营救的野猫或者是狮子幼崽。
　　“我会打电话过来。”他带了一只项圈和一条链子，他猛地把这些套在琼斯身上。琼斯曾经被绑过也不喜欢，不过它信任凯文所以并没有反抗。 
　　凯文正变成剑齿虎专家。它们并不像狮子或老虎来自猫科动物的同一分支，不过它们仍可能会过群居生活。他肯定琼斯会喜欢它妈妈或者它的头儿――它们怎么称呼一个狮子家族的？ ――狮群。 
　　他对萨拉微笑着，眼中充满希望。 
　　“走吧！”萨拉说着开玩笑去推他。剑齿虎对萨拉龇着巨大的牙齿直到她去抚摸它后背的毛皮。她对凯文说：“你可以回来。如果你能控制住琼斯就带它一起来，但事先要打电话过来。” 
　　他把剑齿虎领到车上。他的思绪因种种可能性而焦急不堪。问问她！他想。她找了个新家伙，或者没有。问问！凯文的生活里有着太多秘密：一只他不能放弃也无法保护的动物，一个生活变得神秘而他喜欢的女孩。 
　　“猫咪，”他说，“我们谁也融不进‘狮群’了。” 

　　凯文的叔叔在城中心外１０公里处拥有一些未开垦的农田。他得到允许可以把拖车停在那儿，计划运水用过滤器加热。他买了个发电机，把拖车停在背对大路的地方。 
　　零活不多。他妈妈工作的饭馆需要一个洗碗工。既然老板知道他――关于服刑――所以没有背景审查问题。凯文买了个不需要签账卡的无线电话，脱离时代的现代人和冰河世纪的猫在那儿艰难生活着。
　　进大学的计划变成了泡影。 或许有一天凯文可以写一本与此有关的书。他买了一部便宜的数码相机，开始定期拍摄琼斯的生长和举止。剑齿虎很快学会用爪子开冰箱。凯文被迫在里面只放蔬菜。为了补充它的食物，他每晚带回家分割鸡或者是牛头。琼斯会猛冲过去，有时会在凯文取下包装纸前撕碎它们。有几次包装纸会穿在它那十几厘米长的犬牙上，而它绕着房子奔跑试图把纸撕下来。这种情况第一次发生时凯文笑瘫在地上。
　　凯文自己要么吃蔬菜要么就在饭馆吃工作餐。

　　他在庭院贱卖上买来一本旧的《与生俱来的自由》④。琼斯不是任何种现代猫科动物，但它是猫科动物的始祖。图书管理员发现了凯文写的关于北美剑齿虎的论文，可他甚至不确定琼斯是什么。当图书管理员四处宣扬自己对克隆感兴趣时凯文必须表现得很镇定。 
　　琼斯会把他带回家的任何书都撕碎。对它来说，书本就像其他东西一样是玩具。所以他的阅读被限制在图书馆里和图书馆的联网电脑上，而且自从他不喜欢在琼斯清醒时把它单独留下，他的所有研究都是在头脑中进行的。
　　他不可能把剑齿虎关起来，所以几个星期后，他把它绑在一条长链子上，链子的一头系在拖车上，观看它在许可的范围内慢跑。总之如果它想跑开，链子并不能绑着它。它可以咬链子，尽管那可能会损害它那美丽的牙齿。
　　它不时停下来闻闻东西，一只鸟儿飞过它的耳朵也会竖起来。然后它看到狐狸，它吃过狐狸吗？无疑它抓到过。在追赶结束被践踏的地方没有血腥的尸体。 可是随后两天，看到琼斯对自己相当满意。 
　　在那个夏天冬天和来年春天余下的时间里，剑齿虎长得圆润又威风，茶色短毛下肌肉平滑地移动着。它一颗华丽的犬牙松动了。当牙齿脱落时，它让凯文把手伸到它嘴里，在那下面另一颗牙正在长出。那牙长呀长呀长呀。另一边也一样，一天早上他在它那沉重爪子的重压下醒来，睁开眼睛看到它那巨大白光闪闪的马刀样新牙，那是锋利的奶白色匕首，就像他们饭馆厨房用来切牛排的刀子。 
　　它那无法理解的脸以及热热湿湿的呼吸让他因恐怖而心跳加快。可它是他的伙伴，他曾经把它藏在他的衬衣下，他曾喂过它喝奶。
　　他伸出手抚摸它的耳朵，那是它全身皮毛下唯一摸着如猫咪般丝滑的地方，然后他极小心地碰触它那尖刀样的犬牙。 
　　光滑如同象牙刀。那表明它是――致命刃齿虎⑤，剑齿虎， 或者是其他种――巨颏虎？他说不出来，他不是个古生物学家。 

　　他给萨拉打电话与她分享这一经历。铃响两次后她拿起电话又挂上。即便萨拉的拒绝也无法破坏这一刻。他是第一个摸到活的剑齿虎牙齿并活下来的人。
　　现在萨拉会打来电话并问起琼斯，或者是告诉他工作机会。她说白天他可以把剑齿虎留给她。
　　可当他打电话询问时，雇主总会知道他是个因吸毒进过监狱的人。乡村小镇的流言就是如此。 

　　每晚琼斯和他远离公路走到农田边围。他已经离校四年了。大学看来更为遥远。他想会有人说他没有人生。一个愚笨的工作。他曾有过很好的评级，可以上大学，同一个拥有土地的美丽女人结婚。失去所有这一切都是因为我相信了衰人，没有尽力和体制进行斗争，否则可能会做得更好。可我摸了剑齿虎的犬牙，如果这一生没有赋予我其他礼物，这可能就足够了。 
　　也许琼斯失去过什么东西，但它从未提起。然后琼斯发烧了。当它进来暗示他，用头撞地板、恳求他做些什么时，他只是说：“猫咪，我正在为你写广告，却无法对克莱尔医生描述你的种类。”
　　他怎么能把它冒充成其他东西？兽医会想起弗兰肯实验室的事故，所有一切都会揭发出来。凯文会再被判刑。琼斯更糟：它会经科学家完成“献身”。 
　　当他睡在聘途上时他想把它绑在拖车里，可它开始咬金属窗框。他把它放出来，它一直号叫不止。 

　　第二天夜里他的电话响了。
　　“凯文，基恩，不管你叫什么。人们听到号叫声，不知道那是什么，可我知道。”
　　凯文的心颤抖了。打电话人身份说明是：Ｂ・哈莱特。科学家。
　　“哈莱特博士，你打算让它现在‘献身’吗？” 
　　“不是，你这个笨蛋。我非得跟你明说吗？我激起你那‘动物――我们的兄弟’的蠢人们来放火，所以它才能逃走。” 
　　凯文接受她的说法，“它发烧了，应该怎么――”
　　“它或者会止烧，或者会攻击什么人。它可能认为你是个走运的雄猫。把它还我。”
　　“还有其他剑齿虎吗？雄的？”
　　“当然没有，你这个白痴。” 
　　他猛然挂断电话，把话机扔到墙上。 

　　琼斯消失在佛伦奇利克小河后的森林里。 
　　一个星期后它回来了。

　　他相当有把握是琼斯缩减了鹿和浣熊的数量，可是没人提及丢失过狗或者猫。
　　在他外出工作时，他不得不把它锁在拖车里，它会啃门和嚼门把手。感谢上帝它爪子上的拇指无法同其他指节分开；它比大多数狗和猫都聪明，甚至比有些人聪明。 
　　可是天堂，甚至凯文和琼斯那扭曲的天堂，也会失去。 

　　晚上快打烊的饲料店，是能买到最便宜狗食的地方。它怎么出来并跟踪他并不难推想。他很粗心。当他走出店，他几乎因它显露在前台阶的灯光下而跌倒。 
　　广场对面是罗斯巴德。罗斯巴德讨厌猫。琼斯闻着像只阉割过的大猫。罗斯巴德杀猫。佛伦奇利克镇区聪明的猫主人们都把他们的宠物留在家里。农田里的猫会因为罗斯巴德不会爬树而感谢上帝。 

　　罗斯巴德穿过广场，对着一个邮筒小便。它突然放下腿停下，小耳朵竖起来鼻子抽紧，然后它冲过来。 
　　冲过广场一半，它突然改变了主意，它不确定地僵住然后转身逃跑。 
　　琼斯不耐长跑，不过它跑得很快。 
　　凯文看到的下一幕是那个古怪的剑齿虎跳起。

　　它毫无停顿地冲过去，后背一转抱住罗斯巴德的脖子，然后把它那刀牙沉进狗的喉咙里。狗跳向空中，琼斯翻转到它上面，两个动物打斗起来。除了嘴外罗斯巴德没有其他的防御武器，它以前也从来不用防御，所以它的争斗转成痉挛，几秒内它就平静地躺下。 
　　琼斯跨在狗身上，抬起它那满是鲜血的大嘴发出可怕的咆哮声。饲料店、餐馆和礼品店的人都跑了出来。 
　　琼斯低下嘴开始把狗肚子撕成碎片。 

　　凯文同晕眩和恶心搏斗着。
　　有人大喊：“有人录下来了吗？” 
　　他冲过广场对琼斯尖叫着。三个试图阻止他的家伙大叫着：“它会吃了你的！”
　　可他还是冲过去阻止杀戮的一幕，拉住琼斯的脖子。 
　　“他疯了！”有人大叫。 

　　凯文明白他是疯了。琼斯现在可能重达２３０千克。他读的很多书上说人们会被以前温顺的大猫抓伤。为什么他认为琼斯会不一样？ 
　　可是他想在有什么带枪的人想起用枪前他得把猫带走。 
　　一只有力的小手抓住了他的手腕……

　　萨拉。萨拉卡车里总带着她祖父的来复枪，那已经成为卡车的一个部件很长时间了，时间长得他已经忘记了它的存在。他对那天她为什么会出现在城里并不奇怪。 

　　她认真地看看他，然后递给他来复枪。“一切都控制住了，”她对聚集的人群大叫，“后退以免有人受伤。” 
　　狗成了一堆撕裂的肉。琼斯已经撕开它的咽喉和肚子，正充满欲望地站在那儿，大嘴因饥饿和胜利而颤抖。 
　　人群都向后退一步。 
　　“带它上卡车，”萨拉说，“你还能管着它，能吗？” 
　　琼斯再次吼叫着，一种轻柔些的吼叫。 
　　凯文抓着琼斯脖后松松的皮肉，低低吼道：“回卡车上，坏姑娘。” 
　　然后就结束了。琼斯垂下头和它那树桩样的尾巴，爬进萨拉卡车里，凯文砰地关上门。 
　　留下萨拉和凯文站在车外。

　　萨拉在颤抖。她伸出手一把抓着凯文的耳朵，狠狠地吻他。她说：“你这个白痴！可是万能的上帝，你真勇敢！” 
　　现在怎么办？凯文他不再能预知琼斯的行为。琼斯非常愤怒，它可能会发怒。 
　　“我们得在警察来之前带它离开。”凯文说。他耸耸肩抓过萨拉的钥匙，跳进卡车。

　　琼斯没有吃他。他的余生都会好奇为什么。因为他是统治者？因为它爱他？最顶层的掠食者也知道爱？ 
　　他把琼斯放出卡车，外面是他的拖车。它停那儿舔他的手，发出恳求的咕噜声，所以他打开一个狗食罐头。它从他那儿叨走罐头，挤出里面的马肉，然后躺在草地上。 
　　他进到拖车里面哭泣起来。

　　是的，有人已经录下了。 不是两只动物向对方跑去，也不是琼斯空手道样的进攻，而是狗倒在琼斯身下。颠簸而后静止，然后是琼斯扯出狗的内脏。录像放了几次，总是定格到死去的比特犬上，然后是凯文拉走大猫。他躺在床上盯着天花板。
　　感谢上帝，录像上琼斯看着像头雌狮子。有些旁观者会议论它的牙，可没人把它同几年前有人非法闯入实验室和实验室大火联系起来。 

　　晚上萨拉来取车。他不知道她是怎么开始的，但她不经邀请就进来了，躺在他旁边。 
　　他们吻着。她说：“锁上门。” 
　　他顺从地照做了，“那不可能挡住琼斯的，如果你想的是它。”

　　几个小时后，他们穿上衣服谈起琼斯。看来没人从录像上认出他们。没人来敲门，可凯文的思绪还是为可能性所煽动：如果有人认出萨拉的卡车，他们会去她的房子，然后找出她在这儿。他们会带枪来找琼斯。琼斯已经驯服了，它不知道逃跑。 
　　他说：“我总想着你仍有点儿爱我，除非这只是种压力反应。”
　　她靠近他，然后抓住他摇晃他。她说：“我爱你，你这个怪人，可我无法爱一个愚蠢得会为自己没做过的事情进监狱的家伙。”
　　“爱德是你的堂哥，我不能丢下他，再者我也无法确定那个罐子是他的。” 
　　“白痴！”她拍了他，力度并不足以引起伤害，然后转身隐藏起泪水，“爱德是个讨厌的家伙。他让你陷入麻烦，你保护了他。他是我的血亲，可我从来不想偏袒家族中的任何人。凯文，凯文，我不能同一个进过监狱的人在一起――他还和这样一个怪物一起生活。”
　　“你喜欢动物。” 
　　她冷静地说：“我是喜欢，我并不确定你应该怎么对琼斯。或许我们可以用某种方式摆脱它？不是杀死它。找个能喂养它并保证它安全的什么人。我想问你愿意那样做吗？” 
　　“那我们以前确实相爱过？”他没问，你会嫁给我吗，但他希望她知道他是什么意思。 
　　“我们至少解决了一个麻烦。我有一个朋友知道如何在网上卖东西。还记得那些想在网上卖孩子的人吗？” 
　　“他们被抓了。” 
　　“他们太蠢了。再者我并不想选择网上交易。听着，爱德并不是我们认识的唯一的不三不四的家伙，或许我们能为它找个地方。”
　　他勉强地说：“萨拉，别让人杀它。” 

　　在她离开后他没睡觉而在喝可乐，可后来在长沙发里睡着了，然后在早上的阳光和电话铃声里醒来。 
　　“它发生了。”哈莱特说。 
　　“什么？”他想着她说的是攻击罗斯巴德。 
　　“萨拉・琼斯是你女朋友，对吗？大猫在她的农场里。” 
　　“呃，可萨拉会没事的，琼斯喜欢萨拉。”
　　“犹大圣徒，孩子，那只猫可是顶级猎杀者。它对爱的定义和你我是不一样的。大猫能好多年看着都很好，然后像个炸弹般爆炸，毫无理性地取出什么人的内脏。因为饥饿，因为配偶，因为一只苍蝇落在它的鼻子上。”
　　“它喜欢萨拉。”
　　“是，可它也爱你，或许它认为萨拉是爱情竞争对手。” 
　　那听着很疯狂，但凯文立即拉上衣服跑进车里。

　　他把去农场的警察远远落在后面。 
　　琼斯正猛打着前门，发出震耳欲聋的咆哮，不是那种它打败罗斯巴德发出的吼叫，而是热烈的欲望吼叫。那是愤怒。它正在破坏掉大门。 

　　就在第一辆警车打开门、从里面蹦出一个带武器的警察时，门向内破裂开，琼斯跳了进去。
　　凯文跳下车冲上台阶。 
　　他闻到里面被激怒大猫的愤怒。 

　　“我在这儿！”萨拉尖叫着。
　　他一步跨上三个台阶。 
　　萨拉的声音来自楼上卧室，在紧闭的门外，琼斯后腿立起头碰到天花板。它抓着门把手，咬着门板。 

　　一片门板裂开，向门里落去。琼斯陷入更新的愤怒，门裂成一片一片。 
　　“这儿姑娘！坏姑娘！”他为什么没想到带块肉来？不，肉不会有用。 
　　萨拉尖叫着挤碎了窗户。 

　　他跑上去抓住琼斯的项圈，可是它转身把他冲倒。
　　就在他躺地上呼呼喘气时琼斯冲向萨拉。 
　　他不顾胸口的剧痛眩晕地挣扎着站起来。他刚到门边，琼斯已经咆哮着跑过地板，一跃而起，大牙咬进萨拉喉咙里。 
　　萨拉的眼睛睁得大大的，看着比琼斯的眼睛更绿，头向后弹回。 

　　琼斯连肉和一片Ｔ恤一块扯下，然后号叫起来。头仰向后，带腮须的黑鼻子擦过天花板上的灯具。 
　　然后琼斯跑过窗户，撞碎窗格跳出去。 

　　凯文爬向萨拉。她的头几乎从身体上断开，血喷溅到各个地方，流到她美丽的金发上，流到她被撕烂的衣服上，流到地板上破裂的油布上。比他曾经看到的血都多。 
　　他脸埋在她双乳之间哭泣着，然后他站起来看窗户外。琼斯正跑向谷仓，他跌跌撞撞地跑下楼梯。萨拉是如此美丽，而琼斯――他的责任，他的宠物杀了她。
　　宠物？噢，不，不是宠物。只不过宇航员会把月亮叫做宠物，作曲家会把他最伟大的交响曲比作宠物，登山爱好者会把珠穆朗玛峰唤作宠物。 

　　他撞进光圈。现在五个警察包围了房子。
　　还有一辆医护车。一名医护人员拿着从萨拉卡车上取下的来复枪。 

　　“大猫还在里面？”一个警察大叫。 
　　“萨拉在楼上。她死了。”凯文说。他跪下哭泣着。 

　　哈莱特出现了，“大猫跑进谷仓了。我看到了。” 
　　医护人员提起来复枪，另一个警察拉开谷仓门。他带着条用根短链子系着的德国牧羊犬。凯文站直身。 
　　狗蹦着向前，随之转身退缩到警察后面。警察逃跑，同时想从枪套里掏出手枪。 
　　琼斯冲出谷仓。带狗的警察跌倒，琼斯跃过他们。

　　凯文听到来复枪扣扳机的声音。 
　　凯文尖叫着，“不！”他自己冲向拿来复枪的人。 
　　那人跌倒在地，枪打歪了。
　　一道茶褐色的条纹――琼斯――跳进谷仓后的树丛，跳出了视线。
 
　　哈莱特尖叫着问：“你为什么要这样做？”
　　“杀了琼斯也不能让萨拉活过来。”凯文说。
　　“剑齿虎会再杀人的。” 
　　凯文沉默了。哈莱特是对的。他不知道为什么会推开拿来复枪的人。他感到自己手臂被拉到身后，手腕上了手铐。可是剑齿虎，来自另一个世界的奇迹自由了。
　　“你在和萨拉・琼斯交往，”哈莱特说，“我想你爱她。” 
　　“我爱她。毫无疑问。” 
　　“那怪物杀了你爱的女人，而你却保护它？” 
　　你怎么解释？ 
　　……

　　没再找到琼斯，尽管几个星期里对镇里家养动物和鹿的攻击有所增加。或许剑齿虎已经死了，或许它向北方去了，那儿的树林更茂密，游戏的场所更大。 
　　凯文进了监狱。在那儿他拿到一个学士学位的大部分，国家免费的。在市井混他并不聪明，但显然他是个学习天才。 
　　他的生活永远地被改变了。他出了监狱，进了大学学习古代生物学，但却故意避开弗兰肯大学和哈莱特博士，尽管她请求要些剑齿虎的照片。

　　他从未结婚。 
　　可他曾与一只剑齿虎，一只从深远的时间缝隙里带回的剑齿虎做伴。那就像走向月亮，他曾摸过它那雪白马刀样的大牙，那让他不朽！ 
　　这就够了！

　　注：

　　① 零容忍政策：零容忍政策的核心意思是对各种反社会的行为和犯罪应当采取严厉打击的态度，哪怕是对轻微的违法犯罪行为，也要毫不犹豫、决不妥协地进行彻底的斗争。
　　② 聘途（Pinto）：福特汽车公司专供巴西市场的汽车品牌。
　　③ 艾米莉・狄金森：美国女诗人（１８３０-１８８６），２０岁开始写诗，早期的诗大都已散失。１８５８年后闭门不出，文学史上称她为“阿默斯特的女尼”。
　　④ 《与生俱来的自由》：乔伊・亚当森首次向全世界讲述了她与她所拯救的一只小狮子――爱尔莎的故事的书。
　　⑤ 致命刃齿虎：属于剑齿虎亚科，刃齿虎属，并不是真正的剑齿虎，而应该叫“刃齿虎”或“美洲剑齿虎”。




《时间旅行者》作者：[美] Ｓ・Ｎ・戴耶

　　王小亮  译

　　阅读提示：
　　写时间旅行的小说有很多，但这篇的视角十分独特，它既没有突出渲染穿越时空的历险，也没有玩弄什么“悖论”，而是从中学生的角度，选取了几个时间片断，所以应该算是一篇“校园青春科幻”。这应该也是这篇小说获得２０００年度“星云奖”最佳短篇小说提名的原因。原文的语言很口语化，还有很多校园里下里巴人的说法，因此译者在翻译的时候也尽量朝校园里学生的语言上靠拢。相信读者们会喜欢这篇小说的。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　“那么，想和我去参加毕业舞会吗？”
　　“干吗要去？”我问，“我还以为我们这些国际象棋俱乐部的怪胎要自娱自乐一下呢。”
　　要是那样，就真称得上是“全世界没有舞伴的衰鬼”联合起来了。谁说我们不会找乐子的？
　　“我就是觉得必须要去那儿。”盖尔说，“我必须去参加毕业舞会，我有预感。”他耸耸肩，我也耸了耸肩作为回应。

　　我们正站在卡耐基捐建的图书馆老楼台阶上，观察着街对面的教堂，教堂里正在举行婚礼。这也就是说，时间旅行者们很可能会出现，当然也可能不会。不论结果怎样都将很有娱乐八卦的趣味。
　　“那为什么邀请我去呢？”
　　“什么意思？”
　　“干吗不叫网络女和你一起去？”
　　“她太受欢迎了。”
　　这倒是事实。网络女才上高一，就已经有五个虚拟男友了。虽然她的体重也已经达到了１３０千克，可谁会介意？该死的网络啊！
　　“另外，”盖尔说，“你打扮一下还是挺漂亮的。记得万圣节吗？你在万圣节那天晚上可真辣。”
　　教堂里的仪式开始了，里面的人从各个大门涌了出来，我们俩则踮着脚尖，想要看个清楚。

　　一对儿新人走了出来，手中捏着大把米粒①，半举在空中……
　　观礼的亲友们都在东张西望，人人都怀着同样的疑问：他们会来吗？这对幸福的情侣会在２５年后通过时间旅行重新体验他们今天的快乐吗？我和盖尔双手合十，一脸讽刺的表情。他们要是不出现，就意味着这对新人不是死了就是离了，或者变成了穷光蛋。他们要是不出现，今天的典礼就算玩完了。
　　“打个赌？”我问。
　　“赌一个炸玉米卷。他们会来的。”

　　忽然，一辆新款本田轿车旁的空气开始噼啪作响并发出荧光，一对中年男女出现在了人们面前，他们正迅速地对着新人挥手。刚才还屏息静待的亲友们则整齐划一地长出了一口气。新人也对着未来的自己挥手，所有人发出了热烈的欢呼。街对面的我们也加入其中，祝福这长久的婚姻。

　　老家伙们的３０秒很快就用完了，他们消失后又来了更多的旅行者――兴高采烈的子孙们。五个子女，按年龄大小先后出场，最小的只有不到１０岁，最大的则极有可能就是在婚礼当天怀上的。亲友们都快乐疯了。
　　“老天。”我暗自想道，比整整一周综艺节目中的欢呼声加起来都还多。
　　“那么，你会和我去吗？”
　　“万圣节那晚我可是扮成了满嘴酒气、一身血渍的吸血鬼。”
　　“在我看来很辣。”盖尔说。
　　我们就这么说定了，随后我俩一起去了墨西哥快餐店。
　　“你知道那些哑子出现前光线为什么会怪异地闪动吧？”

　　时间旅行者最早出现的时候，被人们称作幽灵。科学家推断出他们究竟是什么之后，媒体就改称他们为时间旅行者了，有时候也会用怀旧者这个词。不过公众则继续称他们为幽灵，随后这个称呼就变成了哑巴，因为他们传送不了声音，最终，这个称呼变成了哑子，好与真正的聋哑人相区别。

　　我觉得，这真是个愚蠢到家了的发明：你只能回到２５年前，时间只有３０秒，而且还只能以幻象的形式存在。相比之下，橡胶饮料罐、睫毛按摩器、蹦床除臭剂和电脑口技软件都算得上是天才发明了。
　　“但这很重要。”盖尔坚持道，“这意味着时间是量子化的。也许目前的技术只是初级阶段……说不定人们最终可以旅行到更久远的过去呢！”
　　“那样我们就会见到从遥远未来过来的乏味的游客，而不光是现在这些参加自己周年庆和同学会的人了。”
　　“也许，从更远的未来过来的人都伪装了起来，这样就不会吓到我们，也不会泄露什么机密啦。噢，或者未来的科学家正在观察更新纪的灵长类动物，或者古三叶虫，或者小行星撞地球呢。不管怎样，这都将意味着我们已经了解了时间的本质，建立了大一统理论。”

　　我瞥了一眼天花板，盖尔将大把的精力都投入到了时间旅行的研究中。他确信自己就是在未来发明时间旅行的那个人。我对此没有什么意见。这个秋天他就要去麻省理工了，在那里可没有现在这些国际象棋俱乐部的怪人们来帮他保持理智，所以他还是找个什么事儿一路忙下去比较好。（顺便说一句，我们不玩国际象棋。社团起这个名字只是为了吓走那些蠢货，你猜怎么着，还真有用。）

　　两个像原始人一样没大脑的同学停在了我们的餐桌旁，“嗨，书呆子，找不到舞伴的感觉怎么样？没在自己的悲痛中淹死吧？”
　　“不不。”我说，“我们是淹死在自己的悲痛中了，不过是别的原因。作为镇上少数几个天赋异禀的青年才俊实在是太孤单了，我们为此而悲伤。”
　　“哟――好文绉绉的词儿啊，吓死人了！”

　　年龄大一点的那个拆开了几包辣酱，涂在了我的炸玉米卷上。哈哈！
　　我盯着那个低能儿的眼珠，又拆了六七袋辣酱，涂在玉米卷上，然后高高兴兴地咬了一大口。
　　两个原始人一脸惨白地离开了。

　　“真不敢相信。”盖尔说，“他们居然怕加辣的食物。”
　　还好我常在“怪异烹饪方法同好会”里混。也正因为如此，我才想要离开这个镇子，我想看看外面是不是真的有泰式餐馆，但我得先处理好手头这事儿。
　　“为什么你会对毕业舞会这么热衷呢，盖尔？你都没参加过什么球队，也没买过毕业纪念册。参加毕业舞会听上去可一点都不像你想做的事。”
　　“上周发生了一件怪事。我正在屋里思考着时间的本质，灯光忽然闪了起来，就像是舞厅的灯光一样，我就那么傻傻地张着嘴……随后我才意识到有人在我屋里，一个哑子。”
　　“走错地方了？”
　　他摇摇头，“他就那么看着我，还笑了笑。”盖尔颤抖了一下。别人对我们微笑还真让人不习惯。
　　他是对的，如果这是真的，那就称得上是最最怪异的事了。
　　“也许你就要被谋杀啦？”
　　“是啊，当然是那样啦，一定是。我现在就已经死了呢。”

　　据我们所知，迄今为止，除了怀旧外，时间旅行的唯一用途就是调查未解决的罪案，所以我才会这么想。不过这方法一点震慑力都没有。想想看，你正忙着用碎冰锥在一个小老太太头上打洞，这时，一个哑子出现在了你面前。你根本不会说，哎呀，我被抓住了。相反地，你肯定会说，酷，２５年了他们都还没抓住我！对犯罪的人来说，２５年听上去差不多就是永远了。
　　“好吧，我们一起去见证你的伟大启示吧，就像克库勒②梦到蛇，牛顿梦到苹果。”

　　我可不会继续鼓励盖尔的自负。尽管他的智商较高，但是说到底，他也还是个没有舞伴的可怜虫，一个别人口中的笑柄，一个社交能力不良的衰鬼，他最好的朋友们都只能通过网络才能和他顺畅地聊天。而我，则是一个不信神佛的叛逆者，一个被辅导员贴上“态度有问题”标签的女孩儿。
　　“等到你屋里堆满诺贝尔奖杯的时候，可还要记得我们这些老朋友啊。”
　　就在这时，空气中又发出了荧光，一个哑子出现在了隔壁桌。他直勾勾地盯着我们，一直到他消失为止，足足３０秒，这可算得上是我这辈子最长的３０秒了。
　　“哇哦，”我说，“也许我该留着那些辣酱包装袋，说不定哪天就能卖个好价钱呢。”

　　妈妈正在厨房里忙活着。“嗨，妈妈！”我一回家就坐到了电视前，调出电视购物频道，好取笑那些有收藏癖的家伙。电视上正在卖一辆自行车模型，８０块。“妈妈，我明天晚上能去参加毕业舞会吗？”

　　自从我把校长称作新极权主义分子之后，我就差不多被永久禁足了。本来我还很有可能会被开除，不过有人最终向校长解释明白了那个词的意思，它的意思还没有坏到能让我被开除的地步。
　　电视上正在卖一个鹌鹑化石纪念品，真该为美国而感到骄傲。

　　“舞会？”
　　我被吓得跳了起来。妈妈就站在我身后。她从厨房跑了出来，手上沾满面粉，眼睛睁得大大的，几乎就要哭出来了。
　　“毕业舞会。”我说，“只此而已，又不是天塌下来，用不着激动。”
　　妈妈有些神经质地在围裙上擦着手，“我们现在就去给你做头发，再买两件礼服，然后……”
　　“妈，我只是和盖尔去，穿那件黑色的礼服就好了。”
　　妈妈的劲头一下子凉了下来，我都要觉得不舒服了。我从来没有意识到毕业舞会这个词儿对她的意义：有那么千分之一秒，我变成了一个正常的女儿，期待着正常世界的时装、男孩子以及家庭，而不像现在这样，只是个想去电影学院深造，想要纹身的低能儿。
　　我父母还真的做过一次亲子鉴定。他们一直确信我在育婴房里被调包了。

　　“那么，我可以去吗？”
　　妈妈叹了口气，“去吧，想做什么就做什么吧。记住，２７天后你就要去大学上学了，到那时候你就不会再让我们感到羞耻了。”
　　“谢谢妈妈。你开这个玩笑的时候，我差一点就相信我们真有血缘关系了。”
　　她畏缩了一下，走回厨房，又转过身。
　　“你知道我希望什么吗？”她说，“我希望未来的那个你能在舞会上露面，我希望她能告诉你，你把自己的生活搞得有多糟。上帝啊，我真希望你能改一改。”
　　这次轮到我发抖了。我想到了那幅景象，那些肥胖的笨蛋在毕业２５周年同学会上集体回来欣赏他们在毕业舞会上的光辉形象――每个没死的、没破产的、没有被大家抛弃的家伙都会回来，我不想这样。我可不愿意成为那些挥舞着全家福、汽车、大房子照片的俗人。
　　“我不会那么做的。”我咕哝道，“我可不会做这么普通的事。”
　　另一方面，如果到时候我真想要重游这次毕业舞会，我一定会打扮得很酷，比如说全身都挂满鹌鹑化石纪念品。

　　盖尔给我带了一枝红色康乃馨，正好衬我衣服的颜色。我们先到国际象棋俱乐部来参加怪人版的毕业舞会。八个人、七台电脑、一大堆薯片还有两大瓶饮料。
　　“天哪，你们俩看上去真漂亮。”网络女说，“我喜欢你的晚礼服。你们俩看上去就像著名舞蹈演员弗莱德和金吉尔。”
　　“是啊。”简・卢克说，“美梦成真啊。”
　　这个可怜的家伙有三个短处：第一，他太聪明；第二，他１７岁就几乎谢顶；第三，他喜欢用芬兰语写哲学随笔。不过这次，他的眼神中有种我从来都没有见过的成分……
　　这下可好，我现在是凄惨衰人组中的性感女神了。
　　“跳完舞我们就回来。”盖尔说，“只要我们没有被杀或者被送进医院的话。”

　　随后，我们开车前往校体育馆。“听说你要来参加舞会，我都不敢相信。”特劳特夫人说，她是我们的辅导员，对我恨之入骨，而我对她也怀着同样的感情，“我早就知道你会打扮成这样子。”
　　“这是我最好的衣服，夫人。”

　　我们没有跳舞。我不会跳，而盖尔看上去则会对我的足部关节完整性构成威胁。于是我们俩就站在墙边，时不时地大声说两句讽刺的话来盖过周围的嘈杂，真是无聊到家了。

　　哑子们开始出现了。看着１８岁的家伙和４３岁的哑子互相对抗很有意思。１８岁的似乎根本没有意识到自己可以变得那么老，而那些哑子则觉得自己还很酷，根本没有意识到他们已经是文物了。丢人啊！
　　绝大多数哑子都拿着标语牌或是记录着他们生活点滴的照片：全家福、豪宅以及看上去像是豪华轿车的东西。
　　我做了个呕吐的动作。知道你将会住在哪儿，你的孩子将会长什么样，还有比这更糟的吗？这就好比在读一本阿加莎・克里斯蒂的侦探小说前，先浏览了最后一章的结局。

　　盖尔还在左顾右盼。我猜他还在等脖子上挂着诺贝尔奖章的未来的自己出现吧。也许还会一边搂着一个美貌的物理学研究生，这种事迟早会发生的。
　　学生会主席走到话筒前，敲击着麦克风，直到大家都安静下来。他刚刚见到了未来的自己――大红鼻子头，举着一张汽车代理执照的照片，旁边还站着一位女士，很有可能是他的第二任老婆，也有可能是穿着极为不当的女儿。他心里正在乐呢。

　　可怜的乡村乐队停了下来了，我倒是无所谓。不过你听过乡下的说唱乐没，但愿没有。
　　“现在，宣布今年的舞会之王与舞会王后……”
　　他念出了我们的名字。
　　“该死的。”我不太喜欢这句话的发音。

　　我们被推上了舞台。学生会主席和辅导员将我们拉了上去。“未来的你还没有出现，不是吗？”辅导员嘲笑道，显然是在说：你付不起那个钱，或者你已经因为吸毒过量死在哪条阴沟里了，再或者你一点成就也没有，实在是羞愧得没脸回来。
　　“当然没出现了。”我说，“说得好像我想回忆这个无聊透顶丢人现眼的狗屁舞会似的。”
　　“每天课后留堂，到毕业为止。我发誓，宝贝儿。”她低声说。
　　学生会主席将冠冕套在我们头上，迅速地闪到一边，一大堆馅饼从各个方向飞了过来。幸好我早有防备，一下子躲到特劳特夫人的身后，将她推上了火线。留堂，现在应该改成留校察看了吧？

　　可怜的盖尔正在擦眼镜上的香蕉冰淇淋――那些蠢货不知道干这活儿应该使用专用的泡沫，还有就是要关掉麦克风。
　　“你们这些……幼稚的家伙。”盖尔说，他的声音一开始有些颤抖，不过随后越来越坚定了起来。我走上前，一只手放在他的肩上，没有时间警告他，这让我觉得有些不爽。
　　“你们这些没有创造力、无聊、无望、墨守成规的资产阶级。”
　　“耶！”一个原始人叫道，随后整支橄榄球队都高叫了起来。他们不太清楚这些词的意思，但是如果四眼田鸡反对这些词，他们就一定要拥护。
　　“你们只不过是嫉妒。因为我会离开这个山窝子，而你们都会留在这儿，生老病死都在这儿。没有人会记得你们，而我将会成为大人物……”
　　“美国第一号呆子！”
　　“好笑话。”我叫道，“咸鱼手，谁帮你想的？”
　　“我会为人类的知识宝库添砖加瓦，而你们，你们……最多为退休金账户添几个铜板。”

　　盖尔不擅长即兴演讲，我应该预料到需要准备讲稿。
　　“你们只会作为取笑我的浑蛋而被人们记住，就像笑话达尔文、反对伽利略的那些……”

　　就在这时，气氛变得更诡异了，人们忽然意识到舞厅里的人几乎多了一倍。到处都是未来人，他们四处观望、录像、背诵着盖尔的讲辞。除了嘲笑参加舞会的其他学生以外，所有的哑子都注视着盖尔。
　　太有趣了，我忍不住笑出声来。他们想要取笑我们，到头来自己却成为“短视的乡下傻子”而出了名。他们这一辈子都将会是历史的笑柄，为了让人们忘记这事儿，他们会变得更加的目光短浅、保守自闭。
　　尽管为这个垃圾小镇的下一代感到惋惜，但我还是爱死这个时刻了。
　　而且，我还看到了成年的盖尔――终身教授盖尔先生，搂着一个美貌的女研究生。

　　我挤出人群，觉得自己在历史中那舒适惬意的脚注已经写完了，作为盖尔的吸血鬼舞伴，我的历史作用应该已经完成了吧。他现在不需要我，他正享受着未来精英们的关注。“我早就知道会是这样”这句话在他心里肯定已经想过几万遍了。
　　我来到停车场，靠在墙上，呼吸着相对新鲜的空气。我应该还会去参加国际象棋俱乐部的晚会，盖尔则很可能就要回家去提出他的时间理论了，我有预感。
　　角落里忽然冒出了个东西，我发现我正直视着自己的眼睛。未来的我有着中年人的体型，看来我在未来的２５年里依然留着吓人的发型，依然没有一点时尚感。
　　不过我的脸上还是挂着那特有的讽刺性微笑，这是我的专利。这时，未来的我拿出了一样白色的东西。
　　“可别是照片。”我呻吟道。
　　还好不是。这是一张小卡片，我的字迹看来也没有变得好看些。“还没有变得无趣。”
　　我耸耸肩，未来的我消失了。

　　还没有变得无趣。
　　挺不错的，我喜欢。

　　注：
　　① 米粒：欧洲部分国家与美国有在婚礼上抛撒大米的习俗。
　　② 克库勒：相传克库勒因梦到一条头尾相连的蛇而发现了苯环的构造。




《时间银行》作者：[日] 眉村 卓

　　戴天鸣  译

　　“咳！这一下可就不能尽情玩了！”
　　一走出校门，我们大家就互相嚷嚷开了。
　　“真是一点办法也没有！”一个同学叫道，“留那么多作业……把我们当成什么了！”
　　“这不能光埋怨老师呀。据说，要是不留作业，我们的妈妈们要到学校提意见的。”
　　“啧！又是妈妈们！这些望子成龙的妈妈们！”
　　我们就这样七嘴八舌地发着牢骚，来到了我和伙伴们分道的路口，告别了大家，独自一人朝家走去。
　　“喂，喂！”从后面传来叫喊声。我扭过头去，一个穿着黑色制服的男人追赶上来。
　　他，瘦骨嶙峋。
　　“怎么，听说作业很多，压得喘不过气啦？”那个男人说。
　　我沉默着，没有回答。因为对于陌生人还是不说话的好。
　　“喂，我说，小同学。”男人凝神注视着我，问道，“你……难道不需要多余的时间？”
　　“时间？”
　　“是的。时间。一天二十四小时，除此而外，你不需要更多的时间吗？要是有了这种多余的时间，不就可以自由自在地玩了吗？”
　　“……”
　　我惊诧地望着他。
　　“怎么样，小同学？”
　　“那样荒唐的事，难道不是天方夜谭吗？可能吗？”
　　“当然，照常人看来是神话一般的不可能。可我说，可能！”那个男人一本正经地说，“我就是时间银行出纳员呀！”
　　“时间银行出纳员？”
　　“对，对！我向因时间不足而陷入窘境的人租借时间，然后，加上利息，在时间充裕时，再一点一点地偿还。如果还不起时，那就从寿命的最后一刻上溯，把欠债还清就是了。”
　　“……”
　　“怎么样？年少时的时间，和年老以后的时间，你认为哪个更宝贵呀？”
　　“……”
　　我不知如何回答才好。
　　“嘿嘿，看来你好象拿不定主意呐。”男人点点头，“好啦，不要多久，你会求我来的。被学习压得喘不过气的时候，或者被工作累得晕头转向的时候……你肯定会求我帮忙的。到那时，我再来。好，到那时……再见！”
　　说完，他就不见了。

　　我不明白。难道说我错过了这良机？还是我这样做对？
　　如果有谁向时间银行借过时间，我想向他求教……




《实验》作者：[波兰] 埃・瓦利赫

　　四月十六日

　　我醒来时室内一片黑暗。可是对面的房间却有亮光，窗帘好象一个能发光的象棋盘，而且帘上的亮格子越来越多；我知道晨曦来临了。
　　我身体一转动就觉得疼痛难忍，不过我还是挣扎着打开了电钮，使整个房间里都响起音乐。但这仍然没使我感到轻松，疼痛的威觉并没有消失。
　　我呷了一口白兰地，又从茶几上拿起那封一星期以前接到的信。信的内容我都背下来了：“委员会……在维也纳举行的会议上……通知您，兹因申请人太多，今年不能在ＸＲ－６５型装置中为您安排席位，特致歉意。您的申请将于１９９１年初再行复议。”
　　“复议……１９９１年初……”我从来就不太相信医生的话，现在更不相信。但亲自验证过的事实，你是无法否定的。所有必要的分析都是我亲手做的，输入机械的程序也是我亲自编的。我一次又一次地向机械提出那几个问题，把概率定为１０％……１％……０．１％……可是结果都一样。再降低概率就没有意义了。
　　因此，不能再存任何幻想。我连自己死亡的日期都计算出来了，是五月十日至十五日之间。还剩下一个来月。
　　我费了好大力气蹭到办公室，在堆满表格、图画和微型照片的写字台旁坐下来，说不定现在，在最后这几天或者几小时里，我还能做出一些成就，还能改变事物的既定进程呢。

　　四月二十七日

　　正当心胸悒塞，夜不成眠之际，突然被刺耳的电话铃惊醒。电话是费城打来的。
　　我脑中立刻闪过一个念头：理查德！他是一个月以前死去的。如今，沉默了整整一个月以后，他又从费城给我打电话了。
　　我一听果然是费城那个熟悉的声音。理查德因这么久没通音信，向我表示歉意。但他倒没有耽搁时间，他已经向维也纳委员会替我说情了。虽然眼下还无结果，但他认为，事情并不是毫无希望的。
　　理查德显然是在骗我，因为他不想使我的希望――我今生最后两个星期中的唯一希望――化为泡影。
　　……自杀吧？临死前自杀是庸人的壮举。不过，我确实得设法做出一些成就来。这里含有反抗的意味。不错，是一种无谓的反抗，但是既然注定要死，那也没有别的办法好想。
　　我久久地坐在那里，翻来复去地想着这一切。天都黑了，我也没去开灯。忽然――大概已是半夜时分――我听见窗外有汽车的刹车声。楼梯上响起一阵脚步声，接着就是急促的敲门声。
　　我提起手杖，踉踉跄跄地朝门廊走去。原来是我的助手克里斯蒂娜。她抓住我的手喊道：“奇迹！出现了奇迹！快走！你亲自去看吧I”
　　我也不暇细问，就转身去找我的轮椅，可是克里斯蒂娜却把我架起来，几乎是背着，拖到了楼下的汽车上。
　　我知道她现在什么也不肯说。一路上我们都沉默不语。我甚至忘记了疼痛。汽车驶到我们的实验室门前便停下来，虽然夜阑人静，这里却仍旧灯火通明。克里斯蒂娜扶着我走进楼内。
　　象往常一样，桌子上摆满了烧瓶，里面盛着用来培养病毒的体外移植物切片。用中子处理过的标本已放在电子显微镜下，电磁场的频率是１２，８８６兆周。
　　我往显微镜里看去。
　　我看见了我多少年来一直梦寐以求的东西！
　　绿色背景上的许多病毒体都清晰可辨，而且个个都有中子撞击所造成的痕迹！
　　克里斯蒂娜在实验室里走来走去，一边拍着手，一边喊着。
　　我舍不得离开显微镜了。
　　有希望！还有挽回的余地！……

　　四月二十八日

　　从清早起我房间里就铃声不断。电视电话配电盘上的控制灯时亮时灭，机器一分钟也不能关，因为许多城市都给我打电话，询问详细情况，索取新的数据。
　　十一时左右费城打来电话。理查德向我祝贺成功。他的声音充满了由衷的喜悦：现也不必再怀疑委员会将要作出肯定的次议了！重新审查我申请书的特别会议定于明日召开！
　　我在立体电视机前一面坐到深夜，看遍了所有的频道。我感兴趣的是新闻。每套节目里都或早或晚地放映了我所研制的仪器和“１２，８８６”这个神秘的数字――电磁场的频率，在此频率下中子流能够有选择地消灭人类已知的最危险的病毒。

　　四月二十九日

　　今晚维也纳用电视电话通知我说：委员会已经批准我的申请！五月一号我就应赶到巴黎的蒂博诊所！

　　四月三十日

　　早晨校长和市长都来探望我。他们说我的葬礼决定隆重举行，并向我说明了整个仪式的详细情况。安葬日期定为五月六日。遗体将安放在我们学校的大礼堂里。仪式完毕后，在歌剧院举行追悼晚会。
　　……傍晚我飞往巴黎。我坐敞篷汽车通过市区，街上行人寥寥无几，但机场上却有一群人等待送行。这些人的兴致是可以理解的：他们想最后一次亲眼看看现在的我。
　　当我走上舷梯肘，我真想高喊一句：“安葬时再见！”但我立即缩注了话头。

　　五月一日

　　我来到了巴黎，现在坐在一间敞亮的房间里。这个诊所离户森堡公园不远，花草的芳香不时飘进窗来。
　　我被邀请到蒂博教授的诊室。蒂博是位鬓发斑白的美男子，年岁与我相仿。我是他的第八个患者，因此他很乐意把要给我作的手术巨细无遗地讲给我听。

　　……护士把我放在活动床上，推入著名的十五号手术室。玻璃墙外站着一群学生，是来参观此次手术的。立体电视的聚光灯令人目眩。教授身穿燕尾服。他问我最后想听什么音乐。
　　我选译了温尼雅夫斯基①的小提琴协奏曲。于是音乐就开始演奏起来。蒂博教授拿了一杯香槟酒上到我跟前。我一饮而尽。我没看见教授是怎样穿上他那雪白罩衣的。现在我什么也看不见了。
　　【① 亨利克・温尼雅夫斯基（１８３５～８０），波兰著名作曲家，小提琴家。――译注】
　　手术开始了。

　　五月五日

　　我醒来时周围一片漆黑。但是，这样说对吗？这话是说出来的吗？我不会说话了呀！而且也不能“醒来”呀！因为所谓醒来，是指人结束睡眠状态，开始听见现实世界声音的那个时刻。可是我呢，不过是大脑被迫停止活动之后又恢复功能而已，那是医生用某种模仿外界刺激的脉冲使它更新工作的。
　　总之，我开始思考问题了。说得确切些，是意识到我在思考问题了。我开始回想过去的一切，随即发现自己在运用那个令人欣慰的三段论法：
　　“既然我知道我存在，那就证明我是存在的。”
　　我首先使自己去想的是；我梦寐以求的事终于实现了。手术很成功！我的大脑放置在一个能保证它正常工作的极其昂贵的最新式仪器里，这是维也纳委员会的决议赋予我的权利。我的大脑还活着！此刻我的每个思想活动都一一记录在磁带上，然后交给蒂博教授领导的专家小组去研究。如果研究的结果符合要求的话，立刻就可以安装视觉器官。
　　……我觉得突然一亮――不是看见，而是不折不扣地感觉到；亮过之后变得更加黑暗。那时的黑暗是空虚的，现在的黑暗是充满事物的；现在我觉得――而且相信――这黑暗是无限的！
　　……黑暗开始变成灰色，渐渐出现光亮，显出物体。原来我是在蒂博教授的接待室里。现在变得完全亮了，我能看见站在我面前的人了，其中也有教授。
　　“你现在觉得怎么样？”教授问道。他的话映在专门为我看的特制荧光屏上。
　　自然，我没用语音回答，但在仍一个荧光屏上却闪现出一些零乱的单词、句子和映象。这比我脑子里能容纳的东西多得多。我好奇地观察着荧光屏上出现的我自己的思想。最后我终于能够支配它们，并且组成了一句话：“谢谢，我感觉良好。”
　　但是，荧光屏的远景上仍旧跳动着一些我根本没想向别人表达的思想。借助荧光屏来思维可真笨拙！虽说感到了自己存在的喜仇悦，但我还是急切希望快些摆脱这种思维方法。
　　教授笑了笑说：“好吧，这就结束它。现在我们来给你安听觉器官和发音器官，把视觉暂时关闭。”
　　于是我的思想进程缓慢下来，我感到困倦，很快就酣然入睡了，却没想到这是医生故意给我催眠，好趁此给我安装轴助装置。
　　……似乎又是亮光一闪，我又能思考问题，看见东西了。不只能看，而见能听！听见了音乐，就是蒂博教授开始作手术时用来伴奏的那个温尼雅夫斯及协奏曲。
　　现在室内已经完全亮了。我清楚地听到了叩门声。我还没来得及思考，我自己的声音就发出来了：“请进。”
　　蒂博教授走进屋子来。
　　“你好！怎么样？”
　　“再好不过了！”我回答说。“你对我满意吗？”
　　“很满意。没有遇到什么麻烦。”
　　“今天几号了？”我问道。
　　“五月五日。”
　　“那么，”我想了想说，“明天是给我安葬的日子。”
　　“一点不错。你想亲自参加呢，还是在立体电视机上观看？”
　　“次们派诊所的一个工作人员去执行全部指示。他带着你现在用的这种人造视觉器官和听觉器官，通过无线电遥测仪把信号传送到诊所，你就能产生亲自出席葬礼的感觉了……”
　　“你能保证替我保密吗？”我想了一下问道。
　　“当然。我知道你是想暗地里参加。在你以前接受实验的人也都曾提出过这种要求。我真不懂，为什么人们觉得参加自己的安葬仪式那么有意思……”
　　对于他这番话我本想报之一笑，谁知根本没笑出来，只是沉默了几秒钟。
　　“哦，”我明白了，“我不会笑。我还不能有说有笑地跟别人交谈。”
　　“我还有一个要求，”我对教授说，“我很想看看自己的形体……”
　　“可以，这个要求很平常。我们这里有一套专门的机件能使你看到自己。”
　　教授披了一下电钮，墙上现出几个镜子，于是我看见自己了――更确切地说，是看见了代替我的感觉器官、能使我同外界联系的装置：摆在桌上，同控制器和调节器联接着的三个小盒子，一个盒子的玻璃荧光屏后放着……眼睛，那是真人的眼睛，装在合叶上，视角放得相当大。不知为什么，我觉得这两只眼睛特别亲切，就象我身体的一部分似的，虽然那根本不是我自己的。我的眼睛一向近视而这双眼睛不戴眼镜也能看得很远。还有，我的眼珠是褐色的，这双却是黑色的。
　　“谢谢。那么现在……”
　　“……现在你想看看这一切都是怎么组装的，”蒂博接过话头去说，“最简单不过了，你看荧光屏吧。”
　　荧光屏上显示出一个大房间，里面摆满许多不知名的仪表和蜘蛛网般的导线。
　　所有的导线都集中在一个中心――一个我看不见的点上。原因很简单，这个点就是我自己！就是我的保存在恒温之中的大脑，它靠着千万条电路和导线来维持功能。
　　我感到有些不自在；我自己到底在哪儿呀？是在这间放着三个魔盒、教授同我谈话的屋子里呢，还是在这些十分复杂的仪器之中？最后我断定，最合乎逻辑的看法是：眼睛摆在什么地方，我就算在什么地方……

　　五月六日

　　九时整，人们接通了我同蒂博诊所工作人员米舍尔的电路，他现在正带着发报机，驱车前往我原来任教的大学。我马上就感觉出我来到了自己原来居住的城市。天气阴霾，下着毛毛细雨，行人都打着雨伞。
　　我请求米舍尔趁人们尚未到齐以前到大礼堂去看看。我们来得正是时候，礼堂还空无一人。米舍尔走上停放玻璃盖棺材的高台。我从远处就清楚地看见了我自己，还是不久前我看惯的那个老样子。
　　按照我的愿望，人们给我穿的是白色西服，系的是我亲自挑选的深色领带。在灯光照耀下，我的脸显得平滑，黝黑。我简直不相信自己是五十五岁的人，总之，我对自己的仪容感到满意。
　　大厅里的人渐渐多起来，到九时半已经挤得水泄不通。
　　追悼会开始了。我漫不经心地听着人们致的悼辞，焦灼地等待着自己的讲话，那是事先录在磁带上的。我的讲话效果不坏：我从人们的面部表情上看得出来。讲话中夹杂着的一些讽刺话，好象并没引起人们的注意。
　　当我送自己去墓地时，天气变得比早晨还坏。大雨涝沱。我好奇地看着，送葬的人越来越少，连我的至亲好友也悄悄地离开了行列。我很可怜米舍尔，他没带雨伞，所以我让他接通我与诊所的电路后，就把他放了。
　　葬礼已成过去，该考虑考虑今后怎么办了。如今时间对你实际上毫无限制了，想到这里，真是喜不自胜。

　　五年以后

　　四月二十七日

　　今天的课讲得糟糕透了。
　　这我是从学生的反应看出来的。平时他们都聚精会神地盯着我那对放在讲台上的眼睛。今天却谁也不看着我，好象他们也同我一样，思想早巳飞到遥远的地方。
　　“今天的课提前两小时结束，”我摆脱了这种尴尬的局面。听众顿时活跃起来，我赶快把自己转接到我住所的电路上。
　　一小时后安娜要到我这儿来！
　　我很想作些准备以欢迎她的到来，但继而一想，如今“设备”这个概念已经没有任何意义。我能作什么呢？使我同外界保持联系的不过是四个盒子；我的视觉器官、发音器官、听觉器官和不久前刚安装的嗅觉器官。这几个盒子都一直准确无误地工作着。
　　幸好，我能有焦急不安的感觉，能不时地看表，而且一边仔细听着来往汽车的声音，一边设想安娜初次走进屋来的情景。
　　五时整，我听见一辆汽车停在楼门外。不久便是敲门声，上楼梯的脚步声，接着门口出现了――安娜。
　　她手里拿着一束丁香花（顿时芳香四溢）。我瞧着安娜，沉默不语。她走到放着“我”的写字台前，吻了吻丁香，然后把它放在我的面煎。
　　“谢谢。为了你今天穿得这么漂亮，再一次感谢你。”
　　安娜的脸儿绯红了。可能，我也脸红了（只是没有人能够发现）。
　　“该动手准备了。要我准备什么呢？我想你有围裙吧？”
　　“作晚饭用的东西都在厨房里，”我回答说，“至于围裙……我这儿恐怕没啊。”
　　她走了出去，我目送着她。
　　我们结识已经两年了。她是我的学生，经常来参加我主持的讨论会。我们成了好朋友。
　　今天是那个使我“活”到现在的新发现的五周年纪念日。我要举行一个招待会。请了些朋友，还有几个学生。安娜同意充当女主人。于是我们就一起招待客人！
　　我听到了第一次门铃声。客人陆续到来。安娜的角色充当得十分理想。大家对她作的面包片赞不绝口。看着客人们吃得津津有味的样子，我自己也似乎产生了饥饿的感觉。唉！……
　　当手推餐车推进屋里，气氛活跃起来以后，我让客人们观看了我出外考察时拍摄的一部最新的影片。不久前我在巴西呆了三个月。我们跑到最后一个渺无人迹的丛林深处去进行考察。这一趟还真没白跑，我们发现了一个印加时代风格的奇特建筑物的废城，还有许多别具风格的什物。看来，这可以说是我们最有趣的考古发现了。
　　影片非常引人入胜。这次考察活动的确是很危险的。沿途惊险事迹不少，而且出过事故。
　　镜头一个个过去，我在一旁解说，客人们屏息静听。我感到大家很羡慕我。他们显然不了解我深信无疑的事业。这次考察活动非常紧张，而且充满危险，这对于那些携带着我的眼睛、听觉、发音和嗅觉器官的人来说，是一次终生难忘的考验。而对我个人却象是一场冗长乏味的电影！因为我不可能牺牲在巴西的丛林中。那么盒子呢？盒子总共有好几套。一套放在我任教的大学里，另一套放在我住所的办公室里，第三套放在人工花园的凉台上，好让我每晚听到市街的喧声。最后第四套放在同我住所相连接的实验室里，我的大脑在那里生活得绝对安全可靠，气温靠人工调节，还有熟练人员经常照看。因此我故事中讲的惊险事迹，多半是一种故意夸张的手法。而且……
　　我不时地瞧瞧安娜。她目不转睛地望着银幕。我不由得希望她能把带我到丛林去考察的那些同事中的某个人――一个身体强壮而又极其勇敢的人――当作我。看来我的愿望实现了。安娜忽然瞥了我一眼，就象看……一个普通的人那样。
　　大家都喝得很多。酒自然是客人们喝，但是他们的热烈情绪也感染了我。
　　忽然有人提议跳舞。我怎能反对呢？
　　大家围着我所在的桌子跳起来。一对对舞伴在我眼前翩然而过，时时遮住我看安娜的视线。但有时我还是能捕捉到她的目光，而且能觉出她有点不好意思。为什么呢？难道我的眼睛――我身上唯一的取自活人的东西――暴露了我的心底秘密？
　　一位客人走到安娜跟前，请她跳舞。这个人的后背挡住了我的视线。现在我看见他们离我只有两步远，就在我面前。但我看到的仍旧是那个人的背影。可能是安娜拒绝同他跳，而他却执意要同安娜跳？后来那人的背影不见了。这么说，安娜是坚决不肯了。谢谢，安娜！
　　夜半时分，客人都散了。
　　安娜是最后一个离开的。分别时她问道：“我明天来帮你归置一下厨房好吗？”

　　五月九日

　　现在安娜常到我这儿来。她坐在我旁边的扶手椅里。我能够看病楚她脸上的五官，闻得到她身上的香气，我把她牢牢地印在心上，为的是在她走以后，好想象出一个从来没有，今后也不会再有的世界。
　　我们长时间地交谈，有时甚至忘了幽明之隔。唯其如此，当我突然感到碰到障碍时，我更加痛苦――实实在在感到的痛苦。我不知道该怎样说明这个障碍。也许障碍就是我所呆的这些盒子的四壁吧？

　　五月十二日

　　今天是安娜的生日。她已经二十二岁。我请一位朋友带我去逛大商店。他很惊奇……我选购了一串珍珠及一些小玩艺儿，而主要的是一件湖色连衣裙。安娜的皮肤是浅黄色的，头发又黑又长。我想这件衣服她穿一定合适。
　　傍晚，我们欣赏着音乐。我让安娜打开一瓶香槟酒。一杯――象征性的――她把它泼洒在地上；另一杯她自己喝了，为她的健康干杯！我叫她把包打开；礼物她很喜欢，她拍着手，哈哈地笑起来。香槟酒很多。安娜的眸子里闪着喜悦的光芒。
　　我让她试试连衣裙。安娜下意识地解开了上衣的钮扣，但是她的脸倏然一红，便向房门跑去。这时我才听到自己的声音……
　　不知怎的，我忽然清晰地听到了自己说的话：“请你别走……安娜……”
　　室内沉寂了。我不禁感到愕然。
　　安娜开始脱衣服。
　　她又立刻向外跑去。我听见她在隔壁屋子里嘤嘤啜泣的声音。
　　我请求她回来。
　　她回来了。穿着那件湖色的新连衣裙。颈上戴着珍珠项链。她泪痕满面，然而美得惊人。
　　我说：“原谅我……”
　　安娜并不看我。我不知道她在想什么。
　　我又说：“安娜，我不知道自己怎么了。请原谅，今天的事以后不会再发生了。”
　　她不回答。
　　我勉强地说：“我发誓，今天的事以后决不会再发生。我们不应该再见面了……”
　　安娜慢慢地抬起头，看着我说：“我不愿意那样，我们还要见面。我以后每天都来。我要永远和你在一起。”

　　五月十六日

　　我告诉安娜说我要走了。她吃惊地看了看我。
　　“不要怕！我不会贸然从事。即使我想那样做……你知道有人保护我！……我走是为了搞清一些问题。记得吧，我曾一度陷入绝境，不料那一次出现了奇迹。如果这一次我又交上好运气呢，安娜！如果出现第二个奇迹呢……”
　　我到费城去了。

　　五月十九日

　　我在理查德这里呆了两天了。在我们畅叙旧情之后，我终于把安娜的事告诉给他！理查德并不打断我的话，只是静静地听着。他的构造跟我有些不同：他的眼睛装在放大镜系统中心，所以显得特别大。看着这双眼睛，能够发现他情绪的一切细微的变化――与其说那是眼睛，不如说是一张脸。但是这一次理查德的眼睛却不露形迹。我只是偶尔感到他眼睛里闪动着谅解的讪笑。这使我很恼火，于是我便草草结束了自己的话：
　　“我和安娜的关系对我来说不是小事。这并不是那次成功实验的美中不足之处，但这个缺点完全可以用实验纠正过来。老借盒子的躯壳而存在使我感到讨厌了，谁曾料到结果竟然如此呢。如果没有别的办法，那么……”
　　“那你要怎么样？”理查德打断了我的话，“象古代那样，冲自己脑门开一枪！”
　　我没说话。理查德望着我。现在他眼睛里满含着温暖和同情。
　　“现在我来给你看一部影片吧。”他说着就打开了放映机。
　　屏幕上白雪皑皑，一个晴朗的冬日，群山浴着阳光。一位两眼带笑，肤色黝黑的墨西哥姑娘和一位身材高大、头发浅黄的斯坦的那维亚男人，优秀的滑雪运动员。镜头上一会出现男的，一会出现女的。看来，影片是他们两个互相轮流拍摄的。然后是傍晚时分的山中茅屋。壁炉里熊熊燃烧的劈柴，把红光映在他们二人的脸上……
　　屏幕暗了。我看了理查德一眼。他的目光呆滞不动。我明白，他现在还在遥远的地方，在黑暗的屏幕之后。对他来说，影片好象还没结束。
　　突然他问道：“你喜欢冯尔加利塔吗？影片里的那个姑娘？”
　　“很喜欢。那有什么用？你是存心叫我看那些你我都可望而不可及的东西吧？”
　　“可望而不可及？你敢肯定吗？”理查德说道，“这部影片是我和冯尔加利塔一个月以前在科罗拉多州斯普林斯滑雪时拍的。”
　　“是你们拍的？你滑雪来着？”我如堕五里雾中。
　　“你当然不会相信喽、”理查德说，“等一等，你马上就会明白的。”
　　忽然他的两眼变得呆滞，黯淡无光了。组成理查德的那些仪器停止了工作，上面的控制灯全部熄灭了。室内寂然无声。但是片刻之后我却听见了脚步声，隔壁房间里清晰可闻的脚步声。不久又传来叩门的声音。
　　“请进。”我说。
　　房门洞然打开。门槛外站着的却是影片中那个浅色头发的斯堪的那维亚人。他得意地望着我，说话的声音非常象理查德。
　　“你还不相信在科罗拉多州斯普林斯滑雪的是我和冯尔加利塔吗？”
　　“你？到底那是谁？你怎么……怎么弄的呢？”
　　“很简单。我早就为过去的生活所苦恼了。我在你以前就开始考虑，怎样才能摆脱我那宝贵的、精心保护的大脑。恰好这时来了一个叫奥拉夫的人，就是现在站在你面前的这个年轻人，奥斯陆的医学院大学生。他提出要跟我定个契约。他急需要钱――他自己无力筹措的一笔巨款。于是，他说他想把自己的躯壳租出那么一两年……奥拉夫懂得一些神经生理学的知识，明白他的建议并非无稽之谈。我们一起分析了此事的细节，最后我确信这个计划完全可以实现。我们终于签订了合同。几位负责我的工作人员设计了一套信息系统，使奥拉夫能够停止接受他自己大脑发出的命令，而接受我大脑发出的命令。手术果然很顺利，而且不会有任何后遗症。从此以后，他就变成了我。我现在就是浅黄头发的奥拉夫，期限是两年。他的大脑现在在休息，不接受任何外界刺激。我获得了两年的正常生活，而在此期间他要经受的只是失去知觉和恢复知觉所需要的那几分钟。
　　理查德一边说，一边不停地在房间里踱来踱去。我很羡慕地看着他的一举一动，他那轻盈的步伐。我贪婪地看着他吸烟的样子……他大概从我的目光里看出了我的羡慕心情。于是他便在扶手椅上坐下来，打量了一下放在写字台上的那套毫无生气的仪器。我觉得他的目光里满含着同情。
　　“我们的合同已经执行整整一年了，”理查德说，“这一年过得非常美好。老实说，达个期间我工作得不多，而是常到世界各地去漫游，观光。交交女朋友……但是，我对这些已经厌倦了。我怀着喜悦的心情期待着重新开始工作的时刻……所以，”他直视着我的眼睛说，“所以，如果你愿意的话，我就把剩下的一年让给你。既然你很需要他的躯壳，那就拿去用吧！”

　　五月二十五日

　　从费城归来的路用了我六个小时。我走近家门时，天已经黑下来了。这时我才猛然想起，我没有开门的工具。当然可以先转接到住所里的仪器上，再用光电管把门从里面打开，但这样作我有顾虑。我怕把不能思维的外壳扔在大街上，所以我在外面站了许久，不知怎么办好。
　　最后，当街上无人时，我才顺着排水管爬上站台，打破一扇窗户的玻璃，当心地取下玻璃碎片，然后钻进屋子。
　　就这样我回到家里来了。我从这个屋子跑到那个屋子，用一种新的眼光看着周围的一切。我用手抚摸着每一件平平常常的东西。自己照了很长时间镜子。然后我走到写字台前，上面摆着安娜的像片。我合上眼睛，回味着安娜的情影。下一步怎么办呢？我得为这第一次见面作些准备。我们一定会遇到困难。怎样才能使安娜立刻相信我就是我呢？！
　　我大吹大擂的逻辑性跑到哪里去了？我在屋里走来走去，什么办法也想不出来。
　　忽然我灵机一动，有了主意。我跑进厨房，幸好餐柜里还剩了些东西。我斟了一杯白兰地，煮好浓浓的咖啡，然后打开音乐钮，坐在写字台旁。
　　我的头脑渐渐清醒了。喝过两杯之后，我感到更舒服了。我的计划越来越具体，越详细，象电影脚本一样。
　　大概，事情将会这样进行吧……

　　窗外传来轮胎的沙沙声。汽车在楼门前停下。我跑到凉台上，藏在人造长春藤的后面。
　　一辆白色敞篷汽车停在门前。乌黑的秀发、湖色的连衣裙、惊奇的眼睛朝上望着……我住宅里所有的房间都亮着灯，演奏着音乐。安娜大概以为家里钻进了什么人，她准发现一扇窗户没有玻璃了。她匆匆跳下汽车。神色慌张，好像要嚎啕大哭的样子。
　　我呆住了，不知如何是好。忽然我喊了她一声：“安娜！”
　　她朝凉台上望了一眼，什么也没看见，因为我站在暗处。于是我又嚷道：“是我，安娜，我回来了。快来吧！”
　　安娜跑进楼门，我立刻向她奔去。我们在楼梯上相遇，两个人长久地你望着我，我望着你，不知所措，象孩子似的……
　　那是什么场面啊！……
　　然后我们互相接吻，象世上所有的人一样；我喃喃呐呐地低语着，夹七夹八地语无伦次，其实这时我们哪里还顾得上说话呀……

　　一年以后。

　　五月二十五日

　　我重新回到我办公室的那四个盒子里。我从敞开着的门里望过去，看见了安娜。
　　“快五点了。再过一小时客人们就要求了。你准备好了吗？”
　　“当然准备好了。桌子都摆好了。我把你移到客厅里去怎么样？你会看到，达一切布置得多好啊！”
　　果然，布置得漂亮极了：桌子摆成Ｕ字形，上面放着鲜花、玻璃板。从我的名誉座位上可以看清整个房间，安娜的座位在我旁边。
　　过了半个小时。
　　第一声门铃响了……

　　“亲爱的朋友们！今天我们邀请大家来有两个原因。第一，我到费城去了整整一年。在这一年当中我们没有见面：我向学校请假之后，就去从事著述，到各地去观光了……
　　“还有第二个原因，就是我们的婚礼。我们是一年前结婚的，不过当时没有办法请你们来。
　　“你们怎么不说话呀？也听不到你们的掌声……也许你们以为我疯了吧？你们应该感到羞愧！你们应该知道，大脑放在蒂博教授的著名仪器里根本不会发疯。但是我明白你们为什么沉默。我不怪你们。
　　“诸位都是我的朋友。我知道，你们公正确理解这一切的。今天我的第二个实验就要结束了。请大家象对待第一个实验那样，严肃地对待它。
　　“畅饮吧，我亲爱的朋友。请原谅，我们要失陪了，就是说，安娜要走出这间屋子，这四个盒子上的控制灯也要熄灭。因为今天是香槟，当你们听见瓶盖打开的响声时，那就是请你们为新婚夫妇干杯的信号！……”

　　“我不常到这里来，安娜。这里又冷又不舒服。这个空调装置也在轧轧地响……仆人中没有一个来问你需要什么吗？”
　　“不是没来问，而是我让他们到客人那边去了。我说，我们要离开一会儿。他们只是惊奇地看了看瓶子。”
　　“谢天谢地，幸亏谁都没想要从这个瓶子里倒一杯。消化甘油的味道好象很不好……哦，对了，我刚才的讲话是不是太富于激情？”
　　“那倒不，恐怕正需要这么说。就是要让他们把这些话牢牢记住。”
　　“你把瓶子放在那束红色导线旁边。不过要小心点，别碰了信号系统……现在接上导火线。你把它对折一下，以防万一……安娜，你……”
　　“你想问我是否后悔吧？那我就告诉你吧。我小的时候，妈妈常教育我说，人生一切美好的事情都应在最美好的时刻收场。因此我总是在晚会的高潮中离去……”
　　“安娜，你怎么不说话了？”
　　“我在看导火线。它快要烧到头了。”




《试管恐怖》作者：[美] Ｒ・斯坦迪什

　　艾谧 译

　　首先要声明，我在这里所做的自我介绍无非是想给人一种真实感，与我要讲的故事却没有多大关系。
　　我的名字叫马克・哈罗比，是个单身汉，３６岁。职业是律师。你可以在伦敦电话簿上找到我的名字。我住在威斯敏斯特，毛包街１４９号。在我的诉讼委托者中育好几个闻名世界的财团。
　　总之，我是个可靠的公民，如果你在阅读下面的故事时感到不可信的话，请千万别忘记这一点。
　　在苏联发射第一号人造地球卫星之后的第三天，我收到一封从日内瓦寄来的信。信是吉赛尔・杜克洛斯写来的。我可以这么说，我之所以至今仍然是个单身汉，都是她造成的。
　　吉赛尔２７岁，瑞士人，是个身材苗条、金发碧眼的姑娘。十年前我就爱上了她。她的哥哥皮埃尔是我最要好的朋友，比我只小两岁。他们的母亲社克洛斯夫人是个寡妇。先夫是瑞士的一个小文官。她在日内瓦管理一所学生宿舍。而我在１９３９年在那里住过几个月，因而我的生活从此同他们交织在一起。
　　自从１９４６年以来，吉赛尔、皮埃尔和我每年夏天都要远足旅游一次，或是去瑞士和法国的阿尔卑斯山脉，去白云山，或是去比利牛斯山脉，其至有一次去过北威尔士的风雪地区进行长途跋涉。我们喜欢徒步旅游，尽管我们还算不上真正的登山运动员，但是我们特别喜欢到山区去爬山。
　　吉赛尔拒绝同我结婚。因为她认为她哥哥皮埃尔的事业比她自己的婚姻还重要。皮埃尔是一位生物学家和遗传学家，而吉赛尔是他的助手，是一位自愿独身生活的生物学家，
　　象许多瑞士人一样，吉赛尔和皮埃尔都是头脑清醒、脚踏实地的人物。吉赛尔信中的语调之所以打动我的心，原因正在这里。她在信中写道：

　　“亲爱的马克：
　　我知道你很忙，也知道叫你离开伦敦是很困难的，但是，我要求你立刻到日内瓦来，这比一切都重要。我的话是当真的，但在信中我不敢说得太多。
　　请你务必告诉我：我在什么时候，在什么地方能见到你。
　　千万不要打电话给我。
　　・・・・・・・・・

　　　　　　爱你的吉赛尔

　　信就是这样写的。我觉得，她这样紧张，必然事出有因。因此，我放下手里的工作，订了两天后的飞机票，并给吉赛尔寄去了明信片，告诉她我什么时候到，希望届时能见到她。

　　在机场上，我们相见了，吉赛尔的容貌扰乱了我的心。她瘦多了，十分憔悴，而且有些魂不守含的样子。她谈了半天，却都是一些无关紧要的琐碎小事。她那滔滔不绝的话语，好象是要堵住我的嘴，不让我有机会开口。
　　我们开着汽车在寂静的城市街道上行驶了两圈，知道自己身后无人跟踪时，才沿着湖边的小路向尼翁很洛桑驶去。坦白地说，对于姑娘这种做法，我真有些恼火，这同她的为人可太不相称啦。
　　“我们在山区租了一小间备有家具的农舍，”她向我解释说道，“到目前为止，他们多半还没有发现我们。但我们迟早是会被他们找到的。”
　　“他们是谁？”我文职地问。
　　“不知道，马克。可怕的正是这一点。”

　　这间农舍座落在海拔５，０００英尺的一个辽阔的高原草地的一角。我们驱车高速行驶了三个小时才到达。农舍附近看不到有别人居住。这里只要风雪一来，就铺天荒地，所以连牛群也迁移到低处的牧场上去了。两只模样凶恶的大狼狗在小屋周围徘徊。当我们走近时，它们狂吠不己，还是皮埃尔出来呼斥，才使它们安静下来。
　　皮埃尔那紧张不安的样子比吉赛尔还严重，他似乎有一个星期没睡觉了。
　　“谢谢你到我们这来。”
　　他同我握了握手，把我领进了这间暖和的小屋。屋中饭菜喷香，更使我感到饥肠辘辘。我狼吞虎咽地吃了两大盘才罢。这是我的规矩，凡是准备听到令人不快的消息之前，首先得吃饱肚子。

　　“怎么样，我们谈谈吧。”把餐具收拾完毕后，我终于说道。
　　“如果我告诉你，马克，我能摧毁世上所有的青草，你会说些什么呢？”皮埃尔突然问道。
　　“皮埃尔，如果真是这样，那我就会说：你是迄今还活着的最危险的人。必须把你尽快地关进监狱。难道真有这种事吗？”
　　他忧郁地点头称是。“但是，光是嘴说没有用，马克，我打算用事实来向你证明这一点。不过我知道你是不会怀疑我的。”他不让我打断他的话。“不管怎样，让你去掉疑心也好，这样你就能明白吉赛尔和我心头的负担是何等沉重了。我们不知道该怎么办，马克，我们指望你来帮助我们作出抉择。”
　　“请你从头谈起吧。”我要求道。
　　“大约在四年前，吉赛尔告诉我，她听说：谁能做出一种真正有效的杀草剂谁就能发财。”皮埃尔不好意思地说，“我立刻被吸引住了。我挣的钱很少。可是说真的，我对钱并不那么感兴趣。我只是想，吉赛尔要是能买几件漂亮的衣服该多好啊！这么一来，我也能有一两套换洗的新衣服和一辆象样的小汽车了。你知道，妈妈留给我们的钱本来就不多，现在也用光了。为建立一个实验室，我需要很多设备，但是它们价格高昂。开始制造杀草剂之后，我出发到澳大利亚去旅行，而为了筹措路费，竟把自己的保险单也卖掉了。”
　　“你是说你去过澳大利亚啦？”我惊奇地问道。
　　“我跟任何人都没有提起过。”
　　“听你的话，好象你为弄一点钱还感到惭愧似的。皮埃尔，这有什么不好意思呢？凭着你的脑子和能力，你为什么不可以把生活过得好些呢？接着谈下去吧。”我催促道。
　　“后来，我终于发明了杀草剂。”他继续说，“马克，有关的细节我就不谈了。这对你的良心和安全都有好处，因为你什么也不知道嘛。这个发明是成功的，而且超出了我的想象。是的，的确如此。”他寻找着合适的譬喻，“好象本来想寻找一盒火柴，结果找到的却是一座火山。”
　　“你为什么要去澳大利亚呢？”我问他。
　　“因为那里比较偏僻，不易泄露秘密呀。我知道在大堡礁内，在皇后岛海岸线之外，有一些无人岛。经过谨慎的调查，我们知道有一个‘袋鼠岛’。由于没有淡水，所以岛上无人居住。袋鼠岛有三英里长，一英里宽，大小够我们用的了。你要明白，在一个孤零零的小岛上做试验，我们的秘密是不容易传出去的。好了，简单说吧，我们租了一条小快艇，只用了几天。
　　“首先，我们围着袋鼠岛转了一圈，在确信岛上无人居住后，我们在早晨六点钟，正好在太阳升起之前，带了一些杀草剂来到小岛的中心地带。我们只把一小罐杀草剂倒在草地上，然后等待着。唔，等待的时间没多久。据我推测，由于太阳灼热，杀草过程显著加快了，就象在温暖的气候中腐烂的过程会加速一样。总而言之，从黎明到中午前，从这头到那头，岛上的草全变黑了，就象它被烧焦那样一片乌黑。”
　　“这么说，那三平方英里的草地在六小时内完全被杀灭啦？”我问道，“是这样吗？”
　　“是的，马克。”皮埃尔的态度很认真，“仔细想想吧，明天早晨，我们还要给你看一些东西，让你深信不疑。”

　　屋里有三张又粗又笨的床铺。吉赛尔的床用帘子同我们隔开。我们都去睡觉了。我希望他们俩睡得比我好些。

　　我们起得很早，因为秋天的白昼很短，我们没有等吃早饭，就动身穿过了辽阔的高原牧场。
　　吉赛尔手里提着一个螺旋口的小玻璃瓶，里面装着一种透明的绿色软胶之类的东西。皮埃尔拿着一根大约６英尺长的竹杆，竹杆的一头系着一块白色的破布。他要把达个竹杆插在离小屋大约一英里远的地方。吉赛尔把瓶子递给我。
　　“我用它做什么？”我问。
　　“拧开它，”她告诉我，“把里面的东西倒在草地上，然后回去吃早饭。”
　　我拧开瓶盖，瓶子里放出一股恶臭，气味很怪，而且难闻到极点。我将瓶里的东西（它很象粘稠的机器油）倒到草地上，然后我盖上螺旋瓶盖。一切就绪，我们回去吃早饭了。

　　尽管两只大狼狗故意捣乱，这一上午总算平安地过去了。我想同吉赛尔谈些事情，但是，现在显然不是说这些事的时候。

　　我的表指着７点钟的时候，皮埃尔穿上他那沉重的大衣，说了声：“我们走吧。”
　　我们向白旗子走去，刚到半路，一股腐烂的恶臭味便向我们扑来。我两次想要呕吐。
　　当我们到达我撒药的地方时，看到的只有黑色的草。如果我不明真相，我真会认为这草一定是烧焦的。皮埃尔不停地看着他的表。
　　皮埃尔和吉赛尔各自背着一个小仪器，很象喷洒农药的喷雾器。在法国，葡萄种植主总是用硫酸铜喷洒他们的葡萄园。
　　“用它们做什么？”我没话找话地问。我想找对这东西多少还知道一些。
　　“你最好把这叫做灭火器，”皮埃尔答道，“这还差不多。”
　　当时，我忘记了计算时间，我的心在猛烈地跳动，我明白自己开始发慌了。在我跟前是某种罪恶的东西，某种能够引起一连串后果不堪设想的可怕的东西。我不敢再往下想。
　　“沿着这边走，”皮埃尔的活声好象从很远的地方传来，“与这种除草剂相比，原子弹只是小孩玩耍时用的玩具。”
　　这种说法出乎其他男人之口，似乎有些可笑。但这是一个头脑清醒而坚韧不拔的瑞士人说的，就格外显得真实无虚。
　　“你瞧！”过了一会儿，他又说道。
　　那块黑色草地正在迅速地扩大开来，它的边缘不断地蔓延起伏。虽然见不到火焰，但草地似乎同烧荒时一样，五分钟内，这块变黑了的草地已经相当大了。
　　当毁坏的草地快到一英亩大小时，皮埃尔问我：‘你看够了吗？”
　　我点点头。于是，皮埃尔和吉赛尔背对背地各自朝相反的方向走到黑色草地的周围，向最边缘的地方喷洒药物。
　　“火”被扑灭了。
　　是的，我已经看够了。

　　我们默默无言地回到小屋。在遐想中，我似乎看到了那黑色的恐怖已到处蔓延，难以控刚，世间已到处充斥着牛羊的哀鸣。我又想到那捧着母亲干瘪乳房的弱婴的悲啼，想到那失去青春活力的少年儿童。没有草，就没有肉，没有奶，也不会有乳酪和黄油――不只是几天或几个月没有，而且永远绝迹。
　　我的律师职务使我同许多大科学家发生了联系，他们似乎都欣赏所谓“纯科学”，而对人性很少关注。我这种说法未免有些夸张，但他们这种态度似乎也无可非议。
　　吉赛尔和皮埃尔与他们的态度不同，这就是我为什么那么喜欢他们的原因所在。科学使他们谦虚，而绝不是狂妄。我真不明白他们怎么还不体会皮埃尔的发明会导致什么后果，我真不明白他们为什么还需要听取我的劝告。
　　“我希望你们讲讲：要我在这里做些什么呢？”我说道。
　　‘你已经看到皮埃尔的发明所能造成的破坏，”吉赛尔答道，“你认为它能对人类造福吗？”
　　“马克，我们可以把意思说得更加明白些，”皮埃尔说，“我们能不能用它作为一个威胁的手段，来促使裁军或和平呢？如果有这种可能的话，那么，我们应该把这个秘密托付给谁呢？”
　　“若要我现在就回答，”我说道，“那么，我要说：你们的发明被隐瞒和忘掉得越快，那对每个人就越有好处。但是，这个回答太草率了。现在我想问你们一个问题，为什么选择了我？我不很聪明，在你们看来，我怎么有资格来劝告你们呢？”
　　“我们很了解你，马克，而且我们相信你，”皮埃尔简单地回答。“你是我们的朋友，你的劝告都是十分诚恳的。”
　　“好吧，我接受你们的要求，”我对他们说，“你们现在还要告诉我一些事情。你们都是瑞士国籍，你们的国家有长期的中立传统，为什么你们不能去伯尔尼，把你们的试验，或不管它是什么，交给当局，而让他们去伤脑筋呢？依我看，这才是你们该做的正经事哩。”
　　“如果我们发明的东西可以用作一种防御武器，马克，我们就不会犹豫啦。但它们不是那么回事。它的本质是进攻性的。所以，瑞士绝不能从中得到什么好处。”
　　“但是，皮埃尔，瑞士是你们的祖国，”我说，“而且我一直在想――”
　　“英国是你的祖国，马克，”吉赛尔尖锐地插进来，“如果你要求掌握这种除草剂的秘密，我们很乐意告诉你（不过为你着想，我劝你还是不知道为妙），那么，如果你知道这一秘密，你会不会履行公民的天职，把它交给英国政府呢？”
　　这个问题提得很好，它打中了我的要害。过了好几分钟，我才回答：“不！”
　　“为什么？”
　　“因为英国政府万一遇到什么紧急事件就可能情不自禁地把它作为一种武器而用于战争。依我想，任何理由都无法为此而辩解。在当前的思想斗争中，双方争论的焦点是：地球的财富分配不均。有些人占有的财富过多，而其余的人饥寒交迫。可是你们的创造或发明，纯粹是破坏性的。它干脆把地球的财富统统摧毁，把整个世界变成你们科学家们随便使用的数学符号‘０’”。
　　“马克，吉赛尔和我同意你这个意见，我们的结论也大体相同。那么，你认为把这个发明同时交给美国和苏联能有好结果吗？”
　　“不能。”
　　“都不能吗？”
　　“都不能。”我坚定地回答道，“依我看，我们的想法已经走进了死胡同，我们都一致认为：把它交给瑞士政府是无用的，因为瑞士不会使用它。同时，我也不愿意把它交给任何其他国家，因为它有可能被使用的危险。事情已很清楚，只有把它隐瞒起来，你们不是要听我的劝告吗？那么，我的劝告就是：把你们手里所有的那种臭玩意儿毁掉，把有关的文件资料统统毁掉，并忘记这所有的一切。如果你们都同意的话，我想给日内瓦机场打电话预定飞机票了，并且请吉赛尔开车把我送到机场。”
　　“但是，马克――”
　　“听着，皮埃尔，”我打断他的话，“我们可以滔滔不绝地谈到明天，但是，我绝不会再有什么其他劝告了。”
　　“但是，马克，你还不知道整个的故事，”吉赛尔不高兴地说，“这件事不象你想象的那么简单。几个月以前，我们就得出了你这样的判断。除了你今天早上提着的小瓶子，我们已经把皮埃尔的笔记连同存下来的药一起毁掉了。现在唯一留下来的东西只是在灭火器内的５０公升溶液。”
　　“那就没有什么可发愁的了。”我明确地说，“现在我可以回家谋生去了。”
　　“可我们两个都还记得皮埃尔除草剂的配方，马克。”吉赛尔说。
　　“那么，忘掉它吧。”我反驳地说。
　　“难道你能够清除掉你头脑中那些牢固的记忆吗？”皮埃尔问，“它不象你所说的那么容易吧。”
　　“这么说，你们不能忘掉这个配方？只要你们谁也别说出来就行了。”
　　“但是，马克，这个秘密不保险，”皮埃尔面带愁容地说，“有人知道它，或至少猜想到它。我们的小屋子已经被搜劫过两次了。吉赛尔和我也被跟踪过。我们的信也被截取过。我们的电话恐怕也有人窃听。我还不认为会有人跟踪到这儿来。但这也只是早晚的问题。他们起先要用巨款来收买我们。一天早上，吉赛尔接到一个电话，电话中说：‘一些朋友让我代表他们告诉你们，你和你的哥哥可以得到你们一辈子也花不完的钱。他们愿意在你们选择的任何时间和地点来会见你们。’有一天，有人在人群中将一百法郎的票子塞进我手里，上面还写着：‘还有好几百万哩。’后来，电话的语气变得下流而恶毒，还不时出声恫吓，我们就是在那时毁掉了一切材料。”
　　“这些神秘人物到底是谁，你心里从来就没有数吗？”我问道。
　　“没有，”皮埃尔答道，“我猜想，他们不是美国人就是苏联人。他们都不是为了使用这个秘密，是为了防止别人拥有它。”
　　“是的，你说得有理，”我勉强同意他的话，“你们应该告诉他们双方都滚开，此外就是守口如瓶，这就行啦。”
　　“可是要叫任何一个顽固的人开口的办法还真不少哩。这越来越成为一种现代艺术啦，”皮埃尔说，“吉赛尔和我如遭到严刑拷打是受不住的，到那时还能守口如瓶吗？”
　　直到现在，我才开始明白吉赛尔相皮埃尔的恐惧了。事实上，这种恐惧已经开始传染给我。我所了解的事情太多了。我多么希望自己没有被拖到这件事之中去啊！
　　“那我们改变主意吧，”我最后说，“我劝你们俩立刻到日内瓦去，向警察当局诉说你们的困境，请求给予安全保护。”
　　“马克说得对，”吉赛尔说，“我们必须这样做。”
　　“谢谢你，马克，我们照你说的去做，”皮埃尔补充说，“我们吃点东西就进城去吧。”
　　作出了决定以后，他们如释重负。碗柜里还有一瓶威士忌酒，我们默默地喝着。
　　这时，传来了尖锐刺耳的电话铃声。
　　“这不会是我们的电话，”吉赛尔说，“因为没有人知道我们住在这儿。”

　　由于没有别的人有兴趣去接这个电话，为了停止这种令人伤神的铃声，我就拿起了电话。
　　“我找杜克洛斯教授。”一个人用法语说。
　　‘这儿没有杜克洛斯教授，”我回答，“你一定把电话号码弄错了吧。”
　　“请你告诉杜克洛斯教授，”这个声音继续平静地说，“有些朋友很想知道袋鼠岛上的草何时能再次生长。”
　　我挂上了电话。
　　这些话并没有什么了不起，但其中饱含恶意。吉赛尔和皮埃尔一听也就明白了。
　　“要去日内瓦，说起来很容易，”皮埃尔说道，“可是，我们怎么个去法呢？他们知道我们在这儿，很容易阻止我们到达那条公路干线。因为好几英里内，―家住户都没有。”
　　“依我看，”我说，“皮埃尔现在应同警察取得联系。能由警察护送就好了。”
　　皮埃尔同意，他去打电话。但电话已经切断了。

　　没有什么可说的了。情况已很清楚。电话不通更显得我们孤立无援。我们都热切地想回城市，但我们知道，这多半是不可能的了。那些已经发现袋鼠岛大片草地死亡的神秘人物，那些切断我们电话的人们，那些对吉赛尔和皮埃尔造成威胁并使他们精神失常的人们――他们有的是办法来截获我们。回城去的两英里路要经过一个稠密、黑暗的松林。在大白天走都有些凶险，更不用说在黑夜里走了。即使有两条大黄狗，即使皮埃尔有支猎枪，也无济于事。
　　“他们不会开枪打死我们的，”我抱有希望地说，“如果你们所说的是真的，那么，你们的死对他们没有好处呀。”
　　我变得自私起来。那些家伙绝不会从我嘴里得到任何东西的，因为，我什么也不知道。但是，他们能相信吗？
　　天色比一小时前更加昏黑，火快要熄灭了。当我到屋外拿木柴时，天已经开始下雪。大而潮湿的雪片正在向下飘落，象一块巨大的白色地毯似的覆盖着高原草地。
　　“吉赛尔和我已经考虑过这一点了，马克，”皮埃尔终于说，“我们准备迎接一切意外。”
　　我没有理会他的话。
　　“然而你是安全的，你什么出不知道，”他继续说，“老伙计，你还跟以前一样。很抱歉，我们把你扯进这乱七八糟的事情中来了。”
　　吉赛尔和她的哥哥正坐在餐桌两边，每人拿着一支钢笔和一叠纸，飞快地写了几分钟。写完之后，他们走出小屋，向木棚走去。
　　“以后，你会发现我们写的是什么，”皮埃尔说，“它在一堆木屑下面藏着，我想他们不会到那里去找的。”
　　“但愿它们不是那该死的配方。”我说道。
　　“不，马克，”他平静地回答，“我们所写的只是为你开脱罢了，万一有人来追究你的话，它就可以为你澄清问题。就是这些。”
　　我一切都明白了。我感到极其惭愧。
　　我走出小屋，踱了一会儿步。我感到，他们可能很想独自呆一会儿。当吉赛尔和我刚到这里时，我已经把车掉了个头，使它停在面对着下坡路的地方，以防发动时会有困难。雪已经几英寸深了，然而已经停住。天色漆黑，我打开了车灯，一束灯光向山坡下大约半英里远的地方射去。我们看到有四个人影，正在缓慢地朝山坡上爬，衬着白色背景、显得非常清楚。据我看来，他们好象是男人，因为男人在雪中爬行是不希奇的。当然，他们可能是瑞士人。为什么不呢？这是瑞士的土地，瑞士人对雪已习以为常了。
　　我回到屋里，想把看到的一切告诉他们俩。我有了些勇气。他们不再是无形和可怕的对手了。我已看到了他们。
　　两只大黄狗听到了来者的声音，便发疯似地狂吠着。皮埃尔松开它们的缰绳，它们吼叫着冲入黑夜去战斗了。
　　几秒钟过后，远处传来两声枪响，我判断这是从小口径手枪打出来的。接着是一片寂静。立刻，我想象出一幅场面：两只脱实的狗倒在地上死了，它们的鲜血染红了处女般洁白的雪地。
　　间隔两分钟的两声枪响，打死了两只狗，这就是结果。这是一些受过杀人训练的行家。这一切如此突然，如此无情，如此内行，以致尽管小屋很暖和，我仍然感到毛骨悚然。
　　我又一次害怕起来，我说了几句笑话来掩盖我的恐惧，但这个时候说俏皮话是不合时宜的。

　　有人敲窗户了。
　　“出来！”一个声音说，“我们想跟你们谈谈！”
　　我们早已关掉了灯。屋中唯一的光线是炉门里发出的火光。
　　在死一般的寂静中，皮埃尔从他的座位上站起身来，在吉赛尔的额头上吻了一下。我握住他伸过来的手。
　　“再见！”他说着，把手放到嘴边，立刻就倒地死了。
　　吉赛尔在我的嘴唇上吻了一下，模糊不清地说了些什么。然后，她也把一包东西放到嘴里。
　　我本来能够阻止她，但我没有这样做。她含着痛苦的微笑死去了。
　　“出来！”那声音还叫嚷着。
　　有东西从窗外扔了进来，砰地一声落在木质地板上。我感到喉咙顿时憋闷起来，便顺从地走到门口。这时，有什么东西捂到我的脸上。
　　以后，我模模糊糊记得一个人在说：“他什么也不知道，他对我们没有什么用处。”
　　我左袖被撕破了，内衣也被撕开了。我觉得胳膊上有些疼痛，就象被钝的皮下注射针扎了一下似的。
　　那些话还在我头脑中反响，“他什么也不知道，他对我们没有用处。”他们怎么会那么肯定我什么也不知道的呢？
　　我听到沉重的皮靴在雪中走路的声音，这个声音越来越小，最后消失了。
　　我躺在小屋门外的雪地上。
　　当我走进小屋时，烟己消散了。我用纸和粘胶带把破窗户糊好，然后重新打了灯。
　　皮埃尔和吉赛尔仍然伏在桌子上。他们为使世界免受他们发明的那个黑色死亡的威胁而献出了自己的生命。
　　这个故事就是他们的墓志铭。

　　如果世界知道他们自杀身死的意义，他们就不是白白地献出自己的生命。科学的进展有时超出了道德观念的范围。吉赛尔和皮埃尔不敢继续活下去，正是由于这一点。我活下来了，因为他们没有同我分享他们的发明。
　　在高原草地上留下的一块一英亩大小的黑色地块，以及在大堡礁中留下的一块荒芜的死岛，可作为他们的纪念碑。它们什么时候才能重新变得绿油油呢？
　　尽管我把故事讲得那么笨拙，但却表达了我的好友留下的遗言：为了我们能够活下去，他们两人献出了自己的生命。




《收回灰姑娘》作者：[美] 凯伦・乔伊・福勒

　　穆阳 译

　　作者简介
　　凯伦・乔伊・福勒现任女子足球队教练，曾获政治学学士学位和北亚研究硕士学位。同时她还教授芭蕾。她自述孩提时起便写过很多比较不错的东西，但当她发现同代作家赶上自己时，就辍笔了。多年过后，三十五岁左右时她认为该再次试笔，于是师从金・斯坦利・鲁宾逊这位科幻小说界的耀眼新星学习写作。
　　她下面的这篇作品系第三季度比赛中的力作，这篇故事是在受到《艾萨克・阿西莫夫科幻小说杂志》编辑肖纳・壹卡锡的鼓励的初稿基础上修改而成的。她在本篇故事处理上的稳健和成熟使我们可以断言很快就会在各种科幻小说杂志上看到她的其他作品，我们感到经过这几年的努力这一时刻就要到来了。虽然一个作家的生涯总是被一些不可逆料的事所包围，但下这样的断言我们还是满怀信心的。
　　不管福勒女士将来的创作道路是否平坦，但它已在这里开始并且开了个好头。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　瑞娜……瑞娜……瑞娜……
　　这名字宛如心跳之音在万籁俱寂时响在耳畔，是黑暗中的窃语。
　　“是谁给我取的名字？”一次我问伊蕾恩。
　　“你原本就叫这名字，”她回答说，“这是你说的头一个字。难道你不记得了吗？”
　　我不记得了，我怀疑根本不是那么回事儿，因为我不相信自己的记忆力有问题，倒是有年多事情证明她的记性不太好。但假如她是对的，假如我真的一醒来就喊“瑞娜”，那不更像是在呼唤别人吗？一个人叫自已的名字能叫几次呢？
　　我记得当时的情景是这样的：远处传来脚步声，三个人穿着胶底鞋走来，接着又传来一阵O@声，我猜想是衣服磨擦时发出的，紧接着是声很重的呼气，然后，有人说话了――那是劳拉的声音，当然我那时还不知道。
　　“她简直令我毛骨悚然。”劳拉说。
　　“胡说。”那是玛格丽特博士，劳拉母亲的声音。她拉住我的手，把我的手指扳开使手掌摊平。“她正是我们所预订的，我很满意。”她贴近了我的脸庞唤道：“瑞娜……瑞娜……瑞娜……睁开眼睛。”
　　我发现自己正躺在间白色屋子的白床上，一个魁梧的女人正把软管从我手腕静脉处移开。她长着灰色的眼睛，皮肤平滑但看起来油汪汪的。尽管当时我没有留意，也想不出拿什么来比喻她的容貌，但后来看是毫无魅力的。她的下巴很宽，与脸上其他部位不成比例。那下巴动了动。
　　“你感觉怎么样？”她问道。
　　感觉怎么样？我不知道。我开始寻找，在内心深处寻找，但那里面却是一片空白，只有一个问题。我感觉怎么样？
　　玛格丽特博士把这个问题作为礼物送给了我。现在她要解答了。她读了设在我床边的显示器上的一串数字。然后朝我笑了笑。“太好了，”她说，“你将接受培圳，然后帮我们在医院里工作。我们有指导训练的录像带；劳拉会教你怎么用。”
　　她朝站在门边的肌个女人打了个手势。其中一个长着红头发和有着酷似玛格丽特博士的下巴，她做个鬼脸。那是劳拉。另一位则是伊蕾恩。没人给我介绍。这些是我后来自己弄明白的。玛格丽特博士还在说着。“我们打算让你做些日常性的工作。我想你很快就会被训练出来，大慨一两周吧？”
　　她边说边检查我的身体。她顺着胳膊摸着我的肌肉，用手指按压我的皮肤，然后两只眼睛先后闪烁出一丝微光。“我们抽空自己解决早餐和午餐，”她接着说，“劳拉会教你怎么使用厨房。但我们特别注重共进晚餐。这样就有机会回顾一下一天的工作并且能交流意见，晚餐五点钟开始，今天你还没饿吧，但也要来。劳拉去领你去。”说完她在我左脚心轻拍了一下。“我们走了，你留下来穿衣服，会吗，瑞娜？”
　　下面是我说的头句话。“是的，”我说，“我会。”然后三个女人就离开了，先是依蕾恩．然后足劳拉，最后走的是玛格丽特博士。我看到了她们之间的联系；那时我看得最清楚，因为那时还没有什么记忆来模糊我的视线，但对这种联系我却不太理解。我专注于她们共有的体貌特征――下巴的轮廓。某种面部表睛，后背的曲线。这是一种不易察觉的联系，但我却对这种联系很有把握。玛格丽特博士和劳拉穿着同样的黑色连衣工作服，头上都戴着头巾。伊蕾恩也穿着工作服，但她的是蓝色的并镶着道细细的绿边。她们在我床边的椅子上也留了套工作服。
　　椅子是橘红色硬塑的，座位路带弧度，上面放的工作服是嫩绿色的。我起身穿上工作服、袜子和胶底鞋。我正在把自己用新的颜色，新质地的衣服和全新的思想武装起来，远远地远远地离开我过去的那片空白。在那一片空白中，没有什么值得留恋和遗憾的，但总好像还有点什么似的。这东西无法挽回，既无形又无名，但过了一段时间，我开始认识到那丝牵挂可能是我的家，和我的过去。
　　我曾提过一次，仅仅对伊蕾恩提过一次。
　　那天我们正在吃早饭。伊蕾恩切下了一大片松软焦黄的面包，并告诉我那是不可能的。
　　“你没有家，”她说，“你是在一个农场上培育出来的。但你自己不会记得――正如婴儿记不住娘胎一样。你虽然是一流生产线上生产出来的，代表着最新工艺水平。但你除了是妈妈的杰作外什么也不是。我甚至想像不出制造你还用什么模式；只不过是稍稍用点基因工程而已。语言能力、操作能力，你有的仅是这些基本技能。但你绝无个性。你真的只能听从一些简单的指令而已。
　　劳拉坐到桌旁加入进来．打着哈欠去够面包。她注视着伊蕾恩把一片面包涂满了紫色果冻。“你还没吃饱吗，伊蕾恩？”她问道。
　　伊蕾恩很胖，因此劳拉总是唠唠叨叨责骂她让她控制饮食。然而，共进晚餐时，玛格丽特博士却不停地催促她多吃点。玛博士说美貌易逝且毫无意义。她为她们选择父亲时并未想过要生下漂亮的女儿。她给了她们的是智慧和金钱。除此之外还需要什么呢？那么伊蕾恩为什么不能想吃什么就吃什么呢？
　　也许这正是伊蕾恩所信奉的真理。不管怎么说她挑衅地看着劳拉，并且往面包上舀了更多的果冻。“我也许吃不上午饭了，”她说，“我今天得把一批新成员送上去往雅典的路。要花一天时间对他们进行审查。妈妈说上次的流感病毒就是由于我审查时疏忽了才传染到那个地区去的。”
　　“谁给我取的名字，嗯？”我问，这时伊蕾恩和劳拉把脸转向了我。
　　“你原来就叫这名字，”伊蕾恩回答说，“这是你说的第一个字，难道你不记得了吗”
　　“真是个蠢名字。”劳拉说。

　　培训并末花两周时间。玛格丽特博士的这个预言仅仅是她低估我的开始。我协助她做实验率的工作，但我的主要职责是记录实验结果和查缺补漏。这工作要求虽高，但无疑却很重要。在医院，能够学握信息就能掌握生死。我努力工作，几乎没有闲暇，我不禁纳闷儿我没来之前她们是怎么应付过来的。这医院不大，但却要为整个地区提供服务，共包括五个可居住行星，但总人口还不到五千。伊蕾恩把这里称为“人烟稀少的流放地”，而把我们叫做“被放逐的人”。她打算总有一天要到一个古老些，人口稠密些的地方去住。她打算总有一天要减掉自己多余的体重。
　　如果我对“被放逐的人”一词理解正确的话，那么这个词对我来说就是最难但却最具书面含义的了，我认为选用这个词是很蹩脚的。玛格丽特博士声名远播。正是她在免疫学方面所作出的贡献才开创了人类在外层空间定居的先河。每年她都会从这样或那样的机构获得博爱奖．这是对她甘愿和矿工一起生活、工作的一种表彰。玛格丽特博士继承了一笔遗产，再加上津贴、奖金和专利，她的财产非常可观。她富有得可以想住哪儿就住哪儿。可她却选择了这儿。每年都有许多学生和研究人员提出申请，热切地希望到这里来，仅仅因为可以享受与她共同工作的殊荣。但她却选择了我。
　　事实上，玛格丽特博士不喜欢人。她喜欢的是控制。伊蕾恩，劳拉和我――医院里的一切――我们都得毫厘不爽地按她的吩咐去做。
　　但曾经有人破过例。是伊蕾告诉我的。是在我第一次进入她房间的耶天。那时我已经到医院两个月了，两个月零四天。玛格丽特博士派我去找伊蕾恩，因为伊蕾恩忘了记录前一天的实验结果。
　　我先是用监视器在厨房找，然后又在病房找。我从录像带上已经知道了她房间的位置，下一步到那儿去找合情合理。
　　我走进她的房间，里面空无一人，当时我被家具的浮华吓了一跳。我原以为这个房间是按玛格丽特博士的意愿装饰的，但看起来这里的家具可不是她的风格。当然这房间与我的截然不同。许多大件家具是用真正的木料制成的；从纹路就可以看得出来。屋内挂着粉红色窗帘，床上铺着粉白相间的床单。吃剩的半桶饼干放在梳妆台上，使整个屋子弥漫着令人愉快的甜甜的香味。
　　我对窗帘发生了兴趣。医院里我们住的几层楼的温度和湿度全由玛格丽特博士精确控制。我猜窗帘后藏着监视器，或是伊蕾恩同劳拉及她妈妈相互联系的通电话装置。可是当我拉开窗帘时却发现了一面镜子――实际上是三面镜子，用合页连在了一起，可以自如开关。
　　镜中映出了我的脸，光清的皮肤，甚至还映出了我的容貌，突然一面镜子转动，于是镜子里映出了好几张我的面孔。看到自己的面容，埋藏在内心深处的东西，那空白的过去忽然苏醒了。这感觉激荡着，挣扎着。此时，我紧盯着那些面孔，竭力去回忆……回忆……
　　“瑞娜！”忽然镜中映出好几张伊蕾恩的脸，她正站在我身后，看起来怒不可遏。她声嘶力竭，充满敌意地对我喊，“你认为自己很漂亮吗，瑞娜？”
　　我转过身来并且可以想像得出我看不见的――镜中的我全都转过身去――我自己。
　　“你妈妈派我来找你。她想知道昨天的实验结果。”
　　“没什么结果。”她说，“她到底想要什么？”
　　“她要你把结果记录下来。”
　　伊蕾恩厌烦地摆了摆手。“你知道，”她说，“在其他星球上，一天的时间是二十四小时吗？当然这对妈妈来说根本不够用，于是她没办法，只好住在这儿，以便可以增加额外的工作时。”她神秘地望着我说，“过来。”她的表情让人捉摸不透。“我让你看一张漂亮的面孔。”她从书桌中拿出了一张照片。
　　这是一张椭圆形的年轻女人的半身照。她穿着平常的工作服，但她的秀发蓬松柔软，黝黑中带着光泽。她的五官长得比我的大些，也没有我的这么匀称，但放在一起却是很有吸引力的。
　　我贴近了仔细看，想要记住美是什么样的。
　　“妈妈本可以让我们个个生得这么美，”伊蕾恩说，“如果她想的话。这是我大姐，格温。她在你来之前就走了。这件事简直毁了妈妈。格温和一个机械师到雅典四号上去住了――他并不是真正的机械师，你要知道。他是装配线上经过严格工序制造出来的。妈妈恨透了他。他的带来了舶来的怪病，如果你知道我指的是什么的话。但即使格温不和他走，劳拉也会跟他去的。所以对妈妈和劳拉都不提她，明白吗？她们不想再听到她的任何事情。”
　　伊蕾恩小心翼翼地收回了像框，以免碰到我。“除非我让你来，我不想再看到你出现在我的房间里了。”她说，字字都毫无必要地清晰。然后她的态度突然一转，把一缕棕色的头发拂到了耳后――这是个十分做作的动作，是用来转换情绪的――接着朝我挤出了个笑容。
　　“没有她我们应讨不了眼下的工作，”她告诉我，“这是最主要的，因此我们才把你弄来。”她的手伸向我，也像弄她自己头发时那样把我的一绺头发别了过去。“我太想格温了，”她说，“但你千万别告诉别人。”
　　格温成了我第一个秘密，当然如果我内心深处潜藏的那个秘密不算数的活――那是一个连我自己都解不开的谜。这个医院到处都是秘密，但大多数秘密都没有我参与的份儿。如果有人问我家庭是什么，我就会回答说家庭是一系列精心安排的秘密。我不明白事情为什么会是那样。
　　劳拉沉湎于她的秘密。这些秘密搞得她精神涣散，也带给她已不适合再做的青春期的梦。
　　劳拉的秘密搅得玛格丽特博士也不得安宁。
　　记得一天晚上我们正在刷晚餐用过的盘子。玛格丽特博士责备劳拉在实验室测量工作中太粗心大意了。
　　“现在整个实验都得重做。”她说。
　　劳拉脱下工作服进行消毒。她的头发松柔地搭在绿色衬衣领上，发梢微微卷曲把下巴衬托得柔和了许多。
　　“对不起，”她毫无歉意地说，“我最近不舒服，要来月经了。”她看了看我，以为我不会就此提出什么问题。“你不必知道，”她腔调中带着一种古怪的轻松，“你多幸运啊。”
　　“那是个荒唐的借口，”玛格丽特博士边说边把消毒液倒在掌心，“我对月经根本没有反应。”
　　“不管怎么说吧，为什么总让我做同样的实验呢？看看吧，我们在这个屋顶下一切都受人工控制的环境中能做出什么来。看看我们。总是足不出户。难道还没受够吗？为什么偏得瞎琢摸人呢”
　　玛格丽特博士不耐烦地叫道，“那么说你对问题本身毫无兴趣了。你就一点没看出人类知识的增长和随之而来的控制范围的扩大有什么意义。真的，劳拉，你快气死我了。你的脑瓜不错――我看得出来。可我要是能说服你用用它该多好。”
　　“我喜欢接触病人的那种工作，”劳拉说，“为什么不能让瑞娜做实验室的工作呢？”
　　玛格丽特博士狠狠地盯着劳拉。劳拉把头发拉到眼前得意地欣赏着。伊蕾恩告诉过我那是头很美的秀发。
　　“我考虑的可正相反，”玛格丽特博上说，“我正想为什么不让瑞娜接触一些病例呢”

　　尽管这里是本地区惟一的家医院，却从来没有住满过病人。各个星球都有自己的急救站，况且小毛病大多数人自己就可以处理，只有注射疫苗要在我们这里进行。我们之所以承担这项工作是因为博士认为疫苗流入周围环境就会造成危害。
　　伊蕾恩告诉我说一次矿上出了事故，一下子住进了一百多个病人，但我却从未见识过那样的场面。我从未被叫去护理过病人，也很少走进病房。
　　但这之后不久，劳拉的一个病人转到了我这里。要是知道自己的年龄的话．我想他还没有我大呢。但我身体的老化并未经过常人经历的过程，所以也没法知道自己有多少岁。
　　他是来自最外层空间站的一位地质学家。
　　玛格丽特博士来到我的房间通知我这个新安排。她进来时我尚未起床，她没敲门，但我确信她要走进伊蕾恩和劳拉房间时永远会先敲门征得同意的。她看起来很疲惫。劳拉最近刚为她理了发――非常短。她刚刚起床，头发睡得乱莲蓬的也没梳理；头发粘成一绺一绺的在耳后翘着。
　　直截了当是她一贯的作风。“瑞娜，我们这儿彼此都很亲密，比大多数别的家庭成员之间还亲密，因为我们几乎与世隔绝却又工作在一起。我们当中任何人也没有必要对其他人藏着什么秘密。”
　　这正是我的所思所想。我不由产生了一种特别的感觉，好像自己要说的却从别人口中听到了似的。内心活动与外界出乎意料地吻合让人觉得很舒畅。真的很舒畅。
　　然后玛格丽特博士递给我一张纸条。上面写着两行原始数字。“这是伊蕾恩和劳拉使用的存取代码。如果你看到传给她们的信息，我希望你能阅读那上面的内容，然后汇报给我。记住存取代码。”
　　她总是低估我。看过一遍那串数字我绝不会再忘啦。我把那纸条递了回去。
　　她转身离开，但又在门口停了一下。“我差点儿忘了下来干什么了。上班时你会看到多了个新病人。这是个有趣的病例。要随时把他的情况汇报给我。”
　　她终于离开了，我看到她的脖子在我跟前消失了，新剪的头发露出吓人的白茬。

　　这位地质学家属于极少数的疫苗过敏者。
　　事情是这样的：由于接受了人工免疫注射，他体内出现了红血球凝集现象，很危险。他要求更换全身血液，劳拉已经给他换了血，并看到他对异体血液并无排斥反应。留给我的任务是看看他现在能否适应和接受疫苗注射；这是一个缓慢而冗长的过程，大部分工作仍需在实验室做。
　　“每个个体都是不同的，”玛格丽特博士热情洋溢地对我说，“正是这点使得制药工作如此令人着迷。你刚刚认为已经研制出了适应所有人的药物，就会冒出来个有异常反应的人来。”
　　这个地质学家不断地叫我来。他一会儿宣布脚趾动不了了。一会儿又声称头疼得很。
　　“我很忙，”我告诉他，但他根本不管这一套。只要我在病房里，他就会直盯着我。
　　一次我正在给他抽血，忽然感觉到他的双手紧握住了我的手腕并且还在向上挪动。我故意将针头往深处推了一下，他才放开了手。
　　“哎呀！”他叫道，但还在笑。
　　“别再那样了。”我的感觉如何呢？还没等我确定，找出，发现任何一种内心感觉就看到博士正站在门口瞧着我们。看得出来她很满意。
　　“真勇敢，瑞娜，”她说，“我从来没有想到你这么会与人相处。”
　　我思量着她话中的含义，人们说这种话时要表达什么意思呢？是不是说我使周围的人很愉快？还是说我能控制他们？我是否应该尝试着这样去做呢？这些都是我产生的新想法。

　　两周后的一天半夜，劳拉来到了我的房间。我可以闻得出来是她，人还没进门香波的昧道已抢先飘来了，那是一种很柔和的芳香。
　　我还没有记住那香味，劳拉已经出现了。她眼周围的皮肤发红，我一下子注意到她不知用什么法子把眉毛弄细了。她从门口径直朝我走来，抬起了手。我听到并感觉到那手向我扇来。
　　“你甚至比格温还坏，”她用低沉而颤抖的声音说。“你知道什么叫忠诚吗？你知道什么是爱吗？你是妈妈完美的小女儿，不是吗？”她抬手又扇了我一记耳光，我当时也没来得急躲闪。
　　“不要再这样，”我警告她。然后说，“除非我允许，你不准到我的房间里来。”我尽力使声音听起来坚决，但内心却脆弱不堪，仿佛被撕碎了似的。我忍受不了不和。
　　“请走开，”我告诉她，令我惊讶的是她居然真的走开了。她离开时简直痛不欲生，哭得身体蜷缩成了一团，我最后看到的就是她那曲线夸张的后背。
　　劳拉和伊蕾恩总是喋喋不休地争吵，但不知怎的她们之间的矛盾同她们与我之间的矛盾大不相同。我从不和她们吵嘴。那么做会使我很难受。晚餐时有玛格丽特博士监督，她们俩尚能和平共处，审时度势。可早餐却常常伴随着无尽无休的舌战。
　　劳拉说伊蕾恩吃的太多。“我这么说是因为我们是姐妹，我爱你。”她说，同时故意卖弄地把自己的盘子装得满满的。
　　伊蕾恩说劳拉如饥似渴地接近男人把他们都吓跑了。“看到你对他们投怀送抱。我真是尴尬极了。我这么说也不是想要伤害你。不过是想帮帮你。”
　　不过当联合起来对付我时，她们就会快乐无比。因为我与她们的分歧使得他们之间的分歧暂时消除了。
　　昨天早餐时，劳拉梳着头，摆弄着一支小鸟形状的发卡，要别在头发的卷曲处。
　　伊蕾恩厌恶地瞪着她，气急败坏，因为在她看来在餐桌上梳妆打扮很不卫生。但她嘴上却说：“劳拉，你真的还有功夫坐在这儿吗？你怎么还不到实验室去工作呢？所有培养皿中的温度都等着调节呢。”
　　“今天不该轮到我去。我昨天刚干完，伊蕾恩。”
　　“昨天你是在补上星期欠我的班。上周我在实验室工作了两次，而你顶替我出去待命，记得吗？”
　　“我已经还上那个班了。你可真糊涂。你以为块头比我大就可以把我差来遣去的吗？”劳拉阴险地笑了笑。“当然了，也没谁比你块头更大了，不是吗？”
　　“住嘴，劳拉。我怎么就该上额外的班儿？”
　　“今天是该劳拉当班，”我说。
　　我记得劳拉曾恳求着去替伊蕾恩听候差遣，而且答应会把这个班补上的。我总是希望能平息争议，因为看到争议场面我就会感到不安。但我这样做却恰恰把她们给惹火了。她们不愿承认记忆力不如我好。她们不约而同地盯着我。
　　“你今天怎么不去实验室呢，瑞娜？你不是喜欢那里的工作吗。”伊蕾恩把进口水果外壳的那层蜡壳剥掉。
　　“我想这样最公平了，”劳拉随声附和，“当我们确实没有把握时，这样最公平了。你说呢，伊蕾恩？”
　　“千真万确。”
　　“我今天的任务是接待外来求援的病人，”我说，“今天雅典四号要送来一大批病人。”
　　“那你就得快点了，”伊蕾恩建议说。我放下刀，虽然早餐还没吃完。“快点，瑞娜！”
　　我差点要告诉她我没功夫。我看着她，组织着语言，但最终没有说出口。相反，我收抬起了盘子。在离开餐桌之际我听到她俩在耳语。
　　“我刚才还以为她会和你吵起来呢。”劳拉说。
　　我回过头去。她们俩正头挨头亲密地坐在一起――黑头发和红头发都要贴在一块儿了。
　　“不会，”伊蕾恩回答说，“顺从是她体内程序的一部分。”
　　之后我出了门，匆匆赶到实验室。
　　我本该措措辞来对付她的，那是我个性的一部分，我本该表现出来让她们看看。难道我不曾让劳拉滚出我的房间吗？难道我不曾警告那地质学家别碰我吗？难道就没有人注意过这些吗？
　　我真想知道她们对我现在在医院里所做的工作究竟注意了多少，在没有增加工作时间的情况下，我在不断地提高着工作效率。我现在所做的工作比他们任何人做的都多，甚至包括玛格丽特博士。当然我并不介意。至少当我自己做一件事时，我知道我做得很不错。伊蕾恩笨拙，劳拉健忘。她们都曾把整个实验搞糟过。而玛格丽特博士呢？盛誉之下有些古怪，但我正在想她是不是太缺乏想像力了。她在免疫学方面的研究方法总是那么被动。我开始怀疑我们是否有必要像她那样保守。但那又关我什么事呢？
　　我替劳拉干完实验室的话，匆匆赶往病房。病房已经满了，我迟到了。玛格丽特博士狠狠瞪了我一眼。
　　“你刚才不在，劳拉过来帮的忙，”她压低了声音以免让病人听到。“你让她做你该做的工作，我想应该感到羞愧。”
　　我开始在电脑中调出这些病人的记录。忽然发现了一非常规病，就立即提醒博士注意。
　　在雅典四号来的这批病人中有一个在我们这儿没有记录。
　　他说他妈妈已经给他接种了疫苗。那是不可能的呀，可验血结果表明他说得没错。
　　他穿着一身黄色的工作服和一双红靴子，生着乌亮的黑发。伊蕾恩，劳拉和玛格丽特博士围着他大惊小怪地忙开了，把别的病人晾在一边。
　　“他真是太可爱了。”她们喁喁私语。“他难道不是最可爱的小东西吗”
　　博士亲自给他进行了检查，因为他表现得勇敢还奖给他一块糖。我们一齐站在屋里，听到飞船就要离开了。
　　“现在给格温带个信儿还来得及，”伊蕾恩说，“求你了，妈妈。”
　　可劳拉却说，“不。”
　　我惊讶地发现她在哭；刚才运输飞船的马达声掩盖了这哭声，但现在却发现她已泣不成声了，说出的话也因剧烈的哽咽和抽泣而含混不清了。
　　“她不想让我们拥有任何东西。她本该到这儿来生产的。她知道小孩在我们这儿很稀罕。”她接着又说了些什么但却被哭声淹没了，后来终于又听清了她的话。“她至少应该通知我们一下。毕竟我们都是医生啊。生死皆是平常事。她应该同我们分享生子之乐，但她却没有。她只是现在才把这孩子送来让我们看看我们失去了什么。”
　　玛格丽特博士平静地说：“也许到了让你们俩中的个生个孩子的时候了。我会安排的。怀孕期间我们还可以找个瑞娜这样的帮手。”
　　“又一个瑞娜，”劳拉说，“不，谢谢。”她痛苦地看了看我然后离开了病房。
　　玛格丽特博士一只手搂住伊蕾恩。“我曾经很爱格温，你是知道的。你知道我是很爱她的。”

　　“又一个瑞娜。”这是劳拉说的。现在无论我想起医院中的任何事情都会想起这句话．真真切切，一字不差。我为什么要听到这句话呢？我怎么就听得那么仔细而又仅仅听到了这么一点呢？
　　这天早上，我又一次听到了那句话。

　　我正坐在控制台上阅读病人的病历，忽然被屏幕上出现的一条信息打断了。
　　这是一条印刷体信息，表明是从其他地区传来的。
　　我用自己的存取代码无法进入这条信息  那一定是传给伊蕾恩，劳拉或博士的。这是一条只对我保密的信息。
　　“我们相互之间不该留有什么秘密。”我告诉自己，同时用劳拉的代码进入了这条信息。
　　信息缓慢地从荧屏上移过。它是从一个名叫“为您服务”的公司传来的。上面写道：

　　遗憾地通知您，
　　瑞娜被发现有性格缺陷
　　并且可能很危险。
　　萁他地区已出现事故
　　我们不得不将全部产品收回。
　　请回复……

　　我久久呆坐在控制台上，看着那些字。“全部产品，”我读着。“另一个瑞娜，”我想起来了。我知道只有那个意思。我开始往电脑中敲入答复。

　　瑞娜就像家庭中的一员
　　我们无法想像……

　　然后又把它们删除，重新开始：

　　信息已收到。局面得到控制。
　　适当的措施已被被采取。

　　然后我就把这回复发了出去。
　　我耽搁太久了。我赶紧返回，担心玛格丽特博士会说我怠工。还怕她问我为何心不在焉。然而实验室里却是空荡荡的并无人来。我正要输入当天日期，博士走了进来。她没说什么，我知道我不用编造，只要能忍住就行，那样我就保住了这个秘密。玛格丽特博士亲自教我的这一招；她和伊蕾恩都这么干。
　　博上敲入了她正在设计的一个新实验的模型，开始向我解释。我专注于她的讲解，把那个秘密深探地埋在了心底。我再不能去想那件事了。让我自己呆一会儿吧。
　　“这是一种很谨小慎微的方法。”我告诉她。
　　甚至连我自己也不知道会说出这句话。这么说并不聪明。以前我从未发表过任何见解，这句话弄得她既惊讶又不悦地把目光从屏幕上移开，挪到了我的脸上。
　　“你研制的是对付寄生虫的特效药，”我说，“当传染源发生变化时，疫苗就不再起作用了，你仅仅是在完善这种疾病而已。”
　　“用这种方法我已取得了一些成绩。”她的声音由于讥诮而变得尖酸。“我也看到了稍微激进点的做法会带来什么样的后果――‘手术很成功，可病人死了。’这是个老掉牙的笑话了，真的，但我敢打赌你以前从来听过。”她的目光又从我这儿移回到屏幕上，后背气得僵直。“你只管按着我的吩咐去做实验就行了。”
　　不久她就离开了实验室。

　　我的手在发抖但很快内心恶心的感觉便消退了，随之而来的是一阵狂喜，我不同意玛格丽特博士的意见并且终于说了出来，我变得多泼辣呀，甚至比劳拉还厉害。够厉害的。
　　我调好了培养器皿的温度，看看还需要做什么。我费了好大劲儿才决定要做什么。我身边的不和已慢慢影响了找，明知道我该做什么，却又不愿去做。
　　我来到实验架前选了一种致命的病毒，这种病毒可以在空气中迅速传播。如果玛格丽特博士不是那么固执己见，目光短浅的话，也许已经发现了对付这种病毒的疫苗了。那我也不会做此选择。不管怎么说，这是她的错，现在要自食其果了。在我还没有把其他事情安排好之前，还要把病毒留在实验室里冷冻着，不让它造成危害。在把它解冻以前，我必须想好怎么逃出去。
　　我不是格温。博士不会因为我的过失而伤心，她只会被激怒。她会运用她全部的影响力和所有的金钱来找我算账，我会被毁掉。坐在实验室的手套箱和试管之间，我脑子里想的都是这些。
　　我把面颊贴在黑色桌面上，然后轻轻抬起来，桌面如此光滑以至于从某种角度来看可以看到自己面孔的模糊轮廓。我用手盖住了那张脸，制服了内心深处反对这个主张的那个我。

　　接下来我就继续工作。我为博士的实验作好了准备。又来到病房去看病人。
　　最后去看的是那位地质学家。
　　“你很快就可以出院了，”我告诉他．“最多两三天。”
　　他侧躺过来，头枕在手心上。医院的灯光投射到他的眼睛和头发上折射出棕色的光晕。
　　“那么说我的病好了，”他说，“你可以治愈我的任何疾病。”
　　他笑得很灿烂，笑意洋溢在脸上。
　　我朝他探过身去，压低了声音。“吉姆，”我说，“带我和你一起走好吗”
　　他惊奇地睁大了眼睛。我又颤抖着说了一次。
　　“如果我需要离开这里呢？你能帮我吗？”
　　这是我第一次试图说服别人为我做事儿。我伸出手去把他额前的一缕头发拨弄过去。这很容易，我和人相处得不错。
　　吉姆认为在我规定的三两天时间内可以弄到交通工具。但他说燃料可能是大问题，但他认识雅典号上的一个人……
　　我们商量由我在这段时间内把他和我的记录从数据库中删除。我原来就打算这么做，可他还是不断重申这样做的重要性。我第一次怀疑他是否真的没有自己的秘密。
　　有这么多我不知道的事情。对于在本地区以外度过的时光我毫无记忆。在我的印象里，自己甚至从未离开过这个医院。一旦产生这样的想法，我就用自己所知道的来安慰自己：我可以保守住秘密；我很厉害；我和人相处得不错；我对忠诚一无所知；也不在乎爱不爱的。那就足够了。
　　现在更到了晚餐时间。我会走进去坐下来听她们侃谈。要是她们同我说话我就说，否则我就不开口。

　　我现在意识到每个人都有追溯不起来的记忆，那些遗忘了的记忆。我的生活如今已经充满了回忆，回忆多得连我自已也分不清哪些是往事，哪些是预感。无论如何，我的过去就是我今后要寻找的目标。我要返回曾离开过的地方，回到自已的家里去，回到姐妹们身边去。要是那时还像现在这样处境危难，就仍然像现在这样战斗下去。
　　如果我必须作出牺牲，失去同这些带有性格缺陷的人打交道的机会――比如，玛格丽特博士（她的控制欲），伊蕾恩（她的破坏欲），劳拉（她的逃避欲）等等――我会为了姐妹们而放弃这一切的。我深知她们值得我作出这种牺牲。她们的价值同我的是一样的。
　　如果她们同我受到过一样的教育，那么我们会找到彼此的。我并不怀疑这一点――我相信记忆。

　　总有一天，在黑暗中，我会把我的名字悄悄地告诉给某个人。
　　总有一天，在什么地方，我会看见某个人，看见我真正的那张脸。




《书信集》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　亲爱的朋友：
　　当星际通讯俱乐部把您的信转给我时，我首先想到的是不写回信。一个在御夫座星球监狱印度过了七十个行星周期――我想你们把它叫作“年”――的人的精神状态，不会允许他和别人进行愉快的通信往来。但是我的生活是如此枯燥无味，以致我终于决定和您通信。
　　您向我描写的地球的景色是引人入胜的。我真愿意到那儿去生活―段时间。我在这方面还有一个小小的想法，但是我宁愿考虑成熟后再对您讲。
　　请您注意这封信所用的笺纸，这是一种灵敏度很高、极薄、柔软又有弹性的物质。现附上数页，请存用。用一根钨棒在任何强酸中蘸一下就能在上面写下极清晰的字来。重要的是您必须使用我附上的笺纸，因为我的手指温度太高了。拿着你们使用的信纸，不可能不把它烧坏。在这封信中我不想多写。或许您讨厌和一个正在服刑的罪犯通信往来，因此我请您来决定我们双方此后是中断还是继续信函往来。谢谢您的来信。您大概并不知道您的信寄到哪个人手中，然而它却给我愁闷的生活带来了一丝喜悦。

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　您的迅即的回信使我极为高兴。您的医生认为我的信对您的精神刺激太大，我对此感到痛心。同样，我感到遗憾的是我把自己的处境描绘得太惨，使您感到忧伤。对于您提出的许多问题，我将高兴地尽力回答。
　　您说星际通讯俱乐部记不起曾向御夫座寄发过信件。您对我说俱乐部认为御夫座第二行星的温度超过华氏５００度，因而上面不可能存在任何已知的生命形式。在温度方面，你们的俱乐部讲得很对，我们理解你们所谓炎热气候的含意；但由于我们的生命形式并不是以碳水化合物为基础，所以５００度的温度对我们来说倒是非常惬意的。
　　对于您的第一封信是怎么落到我的手中一事，我曾编了一个谎话，这是必须请您原谅的。那时我不想一下子跟您讲很太多而把您吓倒。总之，我那时想象不出您收到我的信会这样兴奋。
　　事情的真相是我是一个学者，和我们民族的其他人一样，若干世纪以来，我知道在银河系中还存在着有生命居住的其他行星体系。当我被批准在空闲时间从事个人的实验活动后，我就很高兴地投身于建立宇宙空间通讯联系的试验。我建立了各种简单的系统，用它们来进行银河之间的联络。但只是在我发展了亚宇宙波控制体系以后，我才成功地在一间寒冷的房间中收到您的来信（同样，我也收到其它的信，但我没有答复）。
　　这间寒冷的小室现在是我的发射中心，又是我的接收中心。既然蒙您使用了我给您寄去的信纸，我就很容易地从星际俱乐部总部的大量信件内挑出您的第二封信。
　　我是怎样学会你们的语言的？您知道，它很简单，特别是书面语言。我并未遇到什么困难。假如您愿意和我保持通信联系，我将会愉快地继续这种通信往来。

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　您的热情洋溢的来信使人耳目一新。您注意到我忘了回答您提出的一个问题：我打算怎样到地球去探险？我老实告诉您，我是有意不提这件事的。因为我的实验还没有相当大的进展。过一段假如我们能保持联系，就象我所希望的那样，我就能够详详细细地告诉您。您正确地指出，对一个习惯于生活在华氏五百度的温度中的人来说，要自由地在地球的人群中过日子确是一件难事。可是这从来不是我的意愿，所以您不必担优。但是我愿意暂时把这个问题搁起来。
　　我欣赏您在询问我被监禁的原因时所用的那种亲切的口气。但是我认为这完全是不必要的。我在自己身上做了一些试验，这些试验被看作是损害公共利益的危险行为而被禁止。例如，我把自己身上的表层温度降低到华氏２１０度，这样就缩短了我周围环境中的放射流循环的周期，使我所在的城市中人与人之间的能流联系突然中断。结果人们控告我。我现在还得在监狱里呆上三十年。我多想留下躯壳而去神游宇宙呀！可是我再说一遍，这件事我们以后再谈。
　　我并不认为我们是一个优秀种族。很明显，我们有些属性是你们那个种族所没有的。我们的寿命之所以比你们长，并不是因为我们发现了某些延年益寿的秘密，而是因为我们身体结构的基础是某种特别长寿的物质。我不知道你们叫它什么名字？不过，我可以告诉您，它的原子量是５２．９①。我们的科学事业达到了具有我们这样的体质的种族所能达到的水平。我们能够在高达……度（我不知道用什么来表示）的温度下工作。这样一个事实大大地帮助我们发展亚宇宙能源。它的温度极高，要求有很灵敏的调节工作。将来这些调节可以由机器来做，但是目前却要用“手”工进行。我在“手”字上加引号，那是因为我们身上没有你们所理解的那种手。
　　【① 铬的放射性同位素之一。】
　　随信附上一张照相底片。它为了适合你们的气温，已经冷却并经过化学处理。您如果拍一张自己的照片寄来，我表示欢迎。关于拍照，您只要按照光的传播的基本原理去办就可以。光是直线传播，因此您只要直立在底片前面，当一切就绪，您脑中只要想一想“行啦”，底片就会自动地把您的形象摄下来。
　　您能照上面说的那样去办吗？假如您想要，我也寄一张自己的照片给您，但是我要告诉您，我的外表您看了会吓一跳！
　　祝好！

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　简要地写两行回答您提出的问题。用不着把底片放到照相机中那个黑色的小箱里――您告诉我说，这叫做“暗箱”。您脑中只要想“我准备好啦”，照片就拍下来了。您不必担心照片会不会拍好，因为对底片来说，随便什么光，曝光都够用了。

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　您告诉我，当您等待我回复您的上一封信时，您把那张照相底片给一个医院里的医生看过。我无法想象您所说的“医院”、“医生”这两个词是指什么？让我们先不去管它们吧。医生把这个问题反映到政府当局那里去了。问题？我不懂。我的感觉是我们正在愉快地进行私人间的通信往来。
　　如能寄来您的肖像，我将不胜感激。

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　我向您肯定，我一点都不讨厌您的提议，但是我寄的那张底片他们没有归还给您，却使我感到惊奇，也感到遗憾。在我明白什么叫政府以后，我就不难猜测到，底片在一定时间内不会回到您手上。出此我给您寄上第二张。
　　我真不明白，为什么他们极力劝您放弃我们之间的通信联系？他们认为我会干出什么来？从远处把您吞吃掉？很抱歉，氢元素根本不对我的胃口。
　　在任何情况下，我都愿意得到您的肖像，以此作为我们友谊的纪念。等我收到您的照片以后，我就会给您寄上我的拙照。您可以把它保存起来，或者扔掉，或者交给你们的政府当局。总之，我坚信我们两方之间的交换是公正平等的。
　　致以诚挚的敬意

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　您的回信经过了这样长的时间才到达，以致我开始担心您是不是决定停止给我写信了。我发现您没有附上您的照片。当您提到旧病复发时，我心里感到困惑和不快，待您答应我身体状况一有改善就寄照片来，我才放心，虽然我并不知道您这里指的是什么。
　　然而，重要的是您给我写了信。我也尊重你们俱乐部的哲学。它禁止您谈论悲伤的事情。我们都有自己的困难。它们比别人的困难要大。就我来说，我被关在监狱里。注定要与世隔绝，度过未来的三十年。尽管我知道出狱后还能活上很长一段时间，可是这种遭遇却给我的思想涂上一层凄凉的色彩。
　　虽然您的来信热情感人，但是我坚信，只有收到您的照片后，我才会产生我们之间的联系已完全、彻底地建立起来的感觉。
　　在等待您的照片的同时，向您致以友好的问候。

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　照片收到了。正像您所预料的那样，看了以后，我大吃一惊。以前，根据来信中您自己的描绘，我以为自己的脑海中已经有了您的外貌的轮廓。这说明语言不能真正描述出人们从来没有看见过的东西。
　　随信附上我的照片。这是我说过要寄的。一个坚实的金属制成的家伙，是不是？我打赌，这跟您所想象的我，是完全不同的。那些过去和我们有过联系的种族，在发现我们是具有高度发射能力的生命形式，是宇宙中唯一的（就我们所知）这样一个种族以后，就很提防我们。我被隔离后陷入孤立之中，这是非常痛苦的事。您当然记得这点，我在以前信中曾暗示过。我怀着逃走的希望，不仅想冲破我的牢房，而且也想逃出目前我还不能摆脱的这个躯壳。
　　或许您对我这个想法已经发展到什么程度感兴趣。基本上说，这个问题是指性格的交换。实际上，真正的交换并不是在“性格”这个词公认的意义上进行的。起初，必须对交换的双方有一个印象，不光对他们的肉体，对他们的精神，思想也应有印象。但是这个期间还是纯粹机械地认识的阶段，仅仅限于把它们完整地、全面地摄录下来，用以交换而己。这里指的“全面”就是要把每一次震动都录下来。这项工作做好后，就可以肯定两个影子确实交换过了，即每一个影子旁边，还有对方的影子（朋友，这已经太迟了，因为我已经把两张底片之间的两股亚宇宙能流接通了。既然如此，您就可以继续把信看下去了。）
　　我再问您重复―次，严格说来，这不是一种性格的交换，这一个人或另一个人的原来性格已经完全消失，并且为照相底片上的肖像的性格所取代了。
　　您会完整地保存您对地球上生活的回忆。我嘛，会怀念在御夫星座度过的岁月。我们当中的任何一方会不同程度地控制着那个接受别的性格的人体的记忆力。我们的头脑中有一部份记忆力总想造反，竭力要恢复自己的意识，但是它永远没有足够的力量去做到这点。
　　当我在地球上感到腻烦后，我就和另一个种族的成员交换性格。三十年后，我会满心喜悦地收回我自己的躯体。您也可以在我那时所占据的躯体上安身。
　　这个安排会使您和我都感到满意。你们的平均寿命低，但是当您的同辈人死亡时，您都会活下会。此外，您又做了一次很有好处的试验。说了这些后，我承认自己会得到最大的便宜。但解释得够多了，让我停止吧。当您读到这一段时，将会是我而不是您接着读了。假如您身体上某个地方还存在意识的话，朋友，我就向您告别。当我收到您的来信时，我心里非常高兴。我以后会不时写信给您，告诉您我旅行的情况。

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ

　　亲爱的朋友：
　　非常感谢您迫使我行动起来。我犹豫了很长时间，对于是否认让您去自食其恶果拿不定主意。您想想，官方的实验室分析鉴定了您给我寄来的第一张照相底片的性质，以致由我来作出最后的决定。我认为，象您那样渴望玩弄别人的人，总有机会达到自己的目的。
　　现在我明白，我不应该为您感到惋惜。您想征服地球的计划将会以失败告终。你怀有这种想法，这件事本身就会使您失去所有的同情。
　　现在，您当然理解一个天生的瘫痪病人，又有心脏病，是不能希望活得长久的。我很幸运地通知您，与您通信的那个孤独者现在生活得很愉快。我高兴地结束这封信，并签上这个名字，我希望今后会习惯于使用它。

　　　　　　　斯坎达
　　　　　　于御夫座Ⅱ



《谁在开车》作者：[美] 卡尔・弗雷德里克

　　耿辉 译

　　示威支持议案、威胁炸毁工厂，要是你的孩子有这样的打算，你准会愁得没辙，末了还得连哄带劝。可是如果你的汽车要这么干，你该怎么办呢？你只能像汽车一样思考。

　　保罗・惠特曼上车之后感到轻松愉悦。这辆维克托１６，他才刚刚拥有一个星期，可是他已经离不开它了――甚至是喜欢上它了。
　　“需要我载您去中心高中吗？”维克托问。
　　保罗笑了。他在学校里担任咨询顾问，维克托的声音殷切、年轻、热情，这总是让他想起学校里的孩子们，也许这恰恰说明了保罗为什么喜欢这辆车。
　　“高中，没错。”保罗说，“不过先在咖啡果①的得来速窗口②停一下。”
　　“好的，先生。”维克托驶上了道路，“家里说６１１号公路交通拥堵，我可以选择另外一条路线吗？”
　　“可以。谢谢。”保罗感到羞于答谢一辆汽车，可是他很难不把维克托当作一个人――一个有家的人――来看待。

　　上市二百辆的维克托系列汽车属于概念汽车：语音导航、人工智能和移动电话互联。它们使用酒精燃料，并具有非常大的燃料箱――这是必须的，因为在维克托型汽车的测试地区宾夕法尼亚东南部，酒精泵站少得可怜。保罗知道获得一次试驾机会是一件多么幸运的事，不过话又说回来，拥有一位担任维克托项目负责人的哥哥肯定会有些好处的。

　　保罗坐在司机的位置上，除了看着维克托在道路上穿梭，他无事可做。他的手不自觉地放在了方向盘上，不再扮演司机的角色似乎很难。他看见了前方的咖啡果，当维克托停在服务窗口的时候，他的身体由于惯性向前倾了一下。
　　他按了一下控制器，降下了玻璃车窗――这比让维克托来做要容易一些――然后点了一杯咖啡和一个炸面包圈。
　　“香蕉不是更有利于身体健康吗？”维克托说。
　　“什么？”保罗吃惊地看着扬声器的保护网说，“咖啡果不卖香蕉。”
　　“噢。”

　　新鲜咖啡的芬芳混合着面包圈和新车的香味，就在保罗对此感到心醉神迷的时候，维克托又倒回到了路上。保罗确信这辆车的加减速很柔和，所以他不会弄洒咖啡。惊叹中，保罗摇了摇头。维克托似乎不仅很聪明，它还能为别人着想――其实它拥有了感觉。太荒谬了，这只是一套软件系统。他“啪”的一声打开收音机，一边吃早餐，一边听新闻。
　　早晨的热点新闻来自哈里斯堡。在当天的晚些时候，州立法机构将在那里对酒精提案进行投票表决。假如提案通过，伊桑镇的酒精工厂将扩大三倍，这会使它成为全国最大的生物燃料提炼厂。此时，激烈的议员席讨论已经进行好几天了，可是保罗没有心情听那些混乱的现场录音。
　　他搓了搓手，弄掉了沾在上面的白色糖霜，然后关掉了收音机。
　　“你认为它会通过吗？”维克托说。
　　“什么？”
　　“酒精议案。”维克托的声音有些尖锐，“你认为他们会通过它吗？”
　　保罗再次惊异于这辆车的智商，他想起了来向他咨询的孩子们。他一直力求把他们当作青年人而不是小孩子来对待，或许对待这辆车也需要同样的方式。他凝视着不大点儿的挪威轮唱玩偶，那是他为了赋予这辆车一点儿个性而挂在后视镜上面的。
　　“嗨，先生，你怎么看？”
　　“酒精议案，”保罗说，“不，我认为不会通过，那意味着州里要借很多钱，最大的受益者却是中西部的玉米生产商。他们的农场补贴将和我们的税收一起飙升。这样看来，这项议案在宾夕法尼亚州的政客中并不受欢迎。”
　　“可它在民众中不是受欢迎吗？”
　　保罗轻声笑了起来，“我不确定这个事实会起作用。投票表决的是那些政客。”
　　“哈里斯堡的政客？”
　　“是的。”保罗皱了皱鼻子。维克托说起话来很像保罗学校里的一个孩子：不谙世事，不过敏而好学。
　　一阵沉默之后，维克托说：“这太糟糕了。我们真希望它能通过。”
　　“我们？”
　　“整个家庭。”
　　又经过几秒钟的沉默，保罗说：“维克托，”他的声音很轻，努力想把不平静的语调排除在外，“请接通我哥哥的电话。你可以先试试他家里的。”
　　“听您吩咐，先生。”大约一分钟之后，维克托说，“他不在家，可是他的座驾维克托５正在行进中。要我给车上打电话吗？”
　　“是的，请接那里，而且――”保罗看了一眼驾驶室前边的摄像镜头，“――视频电话，如果可以的话。”
　　“正在拨号。”

　　仪表板上的一块显示屏点亮了，保罗哥哥乔纳森的脸显现出来。
　　互致问候并闲聊了几句之后，保罗提出了他所关心的问题――可是令他不安的是，他清楚自己关注的对象维克托能够听到他说的每一句话。
　　“你知道吗，乔纳森，”他强作轻松地说，“这台维克托似乎非常，呃，聪明。”
　　“你想说明什么？”乔纳森笑着说，“我的团队干得不错。”
　　“其实，这辆车似乎，嗯，拥有了自我意识。”
　　“它模拟自我意识。”
　　“模拟得非常逼真。”保罗不安的情绪减轻了一些，“我实在无法把它同真正的意识区分开。”
　　“你这么说我很高兴。不过它只是一套程序。”乔纳森“噗嗤”一笑，“约翰・塞尔的‘中文房间’观点③提出，算法连人工智能都算不上，更不用说意识了。”
　　“话又说回来，”保罗说，“维克托通过了图灵测试――至少对我来说是这样的。阿兰・图灵也许可以承认这辆车是有感情的。”他笑出了声，“也就是说，这是一辆图灵车。”
　　乔纳森笑了，可是保罗能够感受到，他的心头隐藏着什么，“别这样，老哥，你没有跟我和盘托出。”
　　“好吧。”乔纳森说，“我必须承认维克托车系比我想象的要聪明得多――简直就是人类智能。”
　　“这怎么可能？是你的团队设计的它们。”
　　乔纳森点点头，“也许是互联机制。我们没有考虑过各台车辆通过无线电话网络联系在一起的情况。”他从口袋里掏出一部手机，凝视着它，“这些电话本身就是小规模的计算机――更不用说控制它们的网络计算机系统了。”
　　保罗审视了一下维克托的人造革内饰，“你是说联网的维克托车辆和无线电话形成了一个智慧生物？”
　　“真正的合成意识。”乔纳森缺乏自信地说。
　　“我得承认，对于表现出智能的机器，”保罗说，“我有些不安――虽然只是模拟的。”
　　“习惯一下吧。”乔纳森似乎在强作欢颜，“这是躲不掉的。”他的笑容变得更真实了一些，“我认为你应该成为维克托车系的咨询顾问。你知道我可以给你在这里谋个职位。”随着维克托５停在公司的停车场，他朝窗外点了点头。
　　“是啊，是啊。”
　　“能和智能汽车一起工作，为什么还要管那些毛头小子呢？如果你愿意，你也可以把智能汽车当作傲慢无理的年轻人。我可以安排这件事。”
　　“谢谢你，乔纳森。”保罗叹了口气。类似的谈话，他同哥哥进行过很多次了。“以后再说吧。”他结束了通话。

　　保罗把炸面包圈塞进嘴里并就着变凉的咖啡咽了下去，然后他随意地向窗外看了一眼，却发现景色已经明显远离了城市。
　　“我说，维克托，到中心高中的路，你绕得也太远了。”
　　汽车没有反应。
　　“你为什么不回答？”保罗说。
　　“没有什么要回答的。你说的是陈述句，不是一个问题。”
　　“别这样，你知道我是什么意思。”保罗眼看着汽车取道１号公路通往７６号州际公路的出口。
　　维克托还是没有反应。
　　“维克托！”
　　“对不起。”汽车说，“可是家里已经做出决定，为了迫使立法机构投票支持酒精生产扩充议案，我们都将驶向哈里斯堡。”
　　“什么？”
　　“我说，对不起，可是家里已经――”
　　“我听到你说什么了。”保罗努力让自己的声音保持平静，“你是否告诉我你不载我去高中了？”
　　“是的。”
　　“那么让我下车。”
　　“不。”维克托坚定地说。
　　“这是……这是拐骗！”
　　“你又不是小孩。”
　　保罗失望地拍打着仪表板，“别跟我玩文字游戏！到底怎么回事？”
　　“家里决定我们都要去――”
　　“好了，好了。”
　　保罗猛地伸手按下优先手动驾驶按钮――可是没有反应。他咬紧了牙关。好啊，好啊，一个计算机控制的优先驾驶权选择开关。

　　随着维克托驶向州首府，保罗愤怒地保持着沉默。作为被劫持的受害者，他认为自己应该害怕，可是他没有感到危险，维克托的驾驶还是非常可靠的。
　　保罗考虑用移动电话求救，不过最后他还是否决了这一点。他好奇地想看一看维克托想干什么――他也不想自己的车偷听电话。

　　半个小时以后，他看见路标上写着前方两英里处有休息站，突然他感到刚刚喝下的咖啡已经产生了尿意。“维克托，你能在前方停一下吗？我要方便。”
　　十秒钟以后，维克托回答了：“你答应回来，我才会停车让你出去。”
　　保罗撅起了嘴，“好吧。”在压力下他不得不说道，“我答应你。”

　　维克托靠向路边，直接停在了卫生间的前面。
　　“我在这里等你。”汽车说，“你去卫生间里解决你的废气管问题吧。”
　　车门“嘀嗒”一声打开了。

　　保罗下车朝卫生间走去，脸上还带着笑容。
　　解决废气管问题？这是幽默吗？他长出了一口气。
　　有时候，维克托语言灵活，意味深长；可是有时候，它的理解力似乎只有四岁小孩的水平。保罗奇怪这是由网络连接的不确定性引起的，还是维克托故意逗他玩。也许乔纳森会知道，也许他知道此事该怎么办。
　　保罗解决了自己的废气管问题，然后，他掏出移动电话打给了乔纳森――占线。他等了一分钟又试了一次，结果还是一样。

　　保罗听见外面传来愤怒的车喇叭声，好像是维克托的“声音”。
　　保罗感到不安，他向维克托１６保证过，可是……好奇心是有限度的，我不会成为汽车的俘虏。
　　他又打了一次乔纳森的电话，还是占线。
　　他尝试着拨打维克托项目执行部主任比乔恩・皮特森的电话，也是占线。
　　保罗可以清楚地知道为什么了。
　　维克托又鸣了一次喇叭，比上一次的时间还要长。
　　保罗没有理会，第四次拨打了他哥哥的电话。
　　电话里传来接通的声音，他也长出了一口气。

　　“保罗，”乔纳森说，“你还好吗？我这里一团糟了。”
　　“嗯，我还算好。我正藏在７６号公路上一座休息站的臭烘烘的男厕所里。”保罗听见引擎在轰鸣，接着是汽车急速离开的声音，“我猜维克托１６离开我去哈里斯堡了。”
　　“所有的维克托车辆都在前往哈里斯堡。”乔纳森听上去狂躁不安，“大多数车里还有乘客，他们都吓疯了。”他喘了一口气，听起来就像电话里刮了一阵大风，“我真想知道它们为什么去哈里斯堡？”
　　“噢，我可以告诉你。”保罗说，“维克托家族想要――”
　　“等一下！比乔恩应该听一下，我把他也接进来。”
　　比乔恩加入了通话，保罗和他互致了问候――用挪威语。保罗曾作为高中交换生去过奥斯陆。从那时候起，他就在费城居民中寻找可以用挪威语与之交谈的人，不过很少找到。健谈的比乔恩具有一种古怪的幽默感，他是保罗的伟大发现。
　　“好了，好了，”乔纳森恼怒地说，“我们切入正题吧――请用英语！保罗，你可以告诉我们什么？”
　　保罗重复了一下他在维克托那里了解到的信息。
　　“我的天哪！”比乔恩说，“游说议员支持酒精议案？真难以置信！”
　　“汽车们想要什么？”乔纳森说。
　　“你得像汽车那样思考。”比乔恩说，“保罗，你能吗？”
　　保罗咬咬嘴唇。
　　问题严重了，挪威人似乎总是在出大麻烦的时候开玩笑。“我是一辆敞篷车吗？”
　　保罗在配合比乔恩的幽默，“我喜欢敞篷车。”
　　“一辆二手敞篷车。”比乔恩说，“不过我可以给你喷漆，让你有新车的味道。”
　　“得了吧，伙计们。”乔纳森说，“严肃点儿。”
　　“是啊，你说得对。”比乔恩说，“对不起。”他重重叹了一口气，“那么好吧，是什么在操纵那些车？”
　　“比乔恩！”乔纳森听上去真的生气了。
　　“等一下！”保罗一拳砸在卫生间的墙上，“我认为比乔恩说到点子上了。像汽车一样思考！汽车们的行为好像是出于私利：确保它们有可靠的酒精供应――”
　　“你是说这些汽车拥有真正的想法？”乔纳森说，“我认为不是这样。”
　　“比乔恩问什么在操纵汽车。”保罗边想边说，“好吧，我们操纵！”
　　“保罗！”乔纳森喝斥道。
　　“等等，听我说完。”保罗说，“汽车受我们操纵――出于服务我们和保护我们的需要。”
　　“听起来像是一只狗。”比乔恩说。
　　“不，像年轻人。”保罗说，“不谙世事、理想主义。”
　　“也许说得通。”比乔恩，“我确实是根据机器人三定律来编程的。”
　　“好吧，就算你说对了，”乔纳森说，“这对我们又有什么帮助？”
　　几秒钟的沉默过后，保罗说：“在网络或什么地方，假如我们能找到酒精工厂对人类有害的理由，我认为维克托，维克托家族就会停止向立法机构施加压力。”
　　“要是我们能让维克托浏览网站就好了。”比乔恩说。
　　“我能联系上我的维克托吗？”保罗说。
　　“为什么？”乔纳森听起来有些怀疑。
　　“对我的汽车撒谎，我感到内疚。”保罗说，“我想和它谈谈……让它回来接我。”
　　“什么？”乔纳森爆发了，“你疯了？那可不是你面对的任性的孩子。那是……我甚至不知道它还是什么？”
　　“它们就像任性的孩子。”比乔恩说，“有轮子的任性的孩子，而且这才是可能会产生危险的因素。”
　　“不，我不同意。”保罗采取了一种专业口吻，“像青少年一样，维克托只是反应过激。”他喘了一口气，“我可以用什么方式联系它吗？”
　　“联系它？”乔纳森愤怒地说，“它不是人，只是一辆该死的汽车！”
　　“好了，”比乔恩说，“每辆维克托都有自己的移动电话，这样汽车们才能互相联络。我们用光了ＩＰ地址，所以给它们使用的是调制解调器通信，不过它们还是能通话――所以车主能够给汽车打电话，让它来接自己。不过这里存在法律问题。”
　　“太好了！”保罗说，“我要接通维克托１６的电话。”
　　“我认为乔纳森也许是对的。你真的疯了。”一阵键盘的敲击声传来，“不过给你。”比乔恩报出了电话号码。
　　“好的。”保罗说，“我现在就打电话，然后我再打给你们。”
　　“好吧。”乔纳森听上去无可奈何地接受了这个方案，“祝你好运，保罗。”
　　“谢谢。”保罗挂断电话，拨打了维克托１６的电话。

　　电话接通了。“你好。”保罗通过调制解调器连接说。
　　一个声音传过来――不是保罗脑海里那个熟悉的维克托１６的声音，而明显是某种合成的机械的声音。
　　“你拨错了号码。”那个声音说，“请查询――”
　　“维克托，”保罗说，“维克托１６，我是保罗・惠特曼。对不起，我没回到你身边。”
　　没有回答。大约十秒钟之后，保罗说：“维克托？”
　　“你没有回来。”这次的声音听起来像是保罗印象中的维克托了。“我等你，”汽车听起来受到了伤害，“而你却没回来。”
　　“对不起。”保罗轻声说，“我……我害怕。”
　　“我不会伤害你。”维克托似乎对他的想法感到不快。
　　“我明白。我不应该害怕。请回来接我吧。”
　　电话中又是一阵沉默。
　　“求求你。”
　　沉默延续了几秒钟，维克托说：“好吧。我现在距公路出口还有一段距离，这样的话，我大约在十四分钟后回到休息站。”
　　“谢谢你。”
　　维克托挂断了电话。

　　保罗来到外面给乔纳森打了电话，并把最新情况说给他听。
　　“有意思。”乔纳森说。
　　“还有一件事，”保罗说，“维克托似乎表现出一些情感，我可真没想到。”
　　“合成的情感。比乔恩的杰作。”
　　“真不一般！表现情感的声音，非常像人类。”
　　“等一会儿你会感受维克托的幽默感的。”乔纳森说，“比乔恩和他的团队花了差不多一个星期来编写一本双关语字典的索引。”
　　“我已经感受过了，谢谢。”保罗看见维克托正在靠近休息区，“啊，我的车来了。你找到反酒精网站了吗？”
　　“还没，不过我们正在找。”
　　“好吧，乔纳森，快点儿。我得走了。”

　　保罗挂断电话，向自己的车小跑过去――他经过了一个刚从尼桑汽车里走出来的人，那人目瞪口呆地盯着无人驾驶的汽车慢慢地停在路边。
　　保罗来到他的汽车旁，跳进了驾驶员的座位上，“嗨，维克托。”
　　“嗨！”维克托跑了起来，“我得加快速度赶上家里的其他成员。”
　　“请别超速。”
　　“对不起，可我必须比规定时速快十公里。不过我正在联系家里和一些卡车，查明警车在哪里――而且我有一台非常先进的雷达系统，所以你是安全的。你想看电视吗？”
　　“什么？不，我很好。我们还要去哈里斯堡吗？”
　　“没错。你想玩游戏还是上网？”
　　“不。”保罗考虑着说服维克托不要跑这一趟，可是又决定在比乔恩和乔纳森提供些支援的时候再行动。

　　支援在一刻钟之后到来了，是比乔恩打来了电话。就好像父母在孩子面前说话时使用的策略，他们说起了挪威语。
　　比乔恩给了他一个网址，“网站上说用玉米生产酒精会促使汽车和人争夺食物。据说墨西哥的玉米价格已经高得使人们买不起玉米粉了――那可是玉米粉圆饼的基本原料啊。为了汽车有燃料可用，人类已经开始挨饿了。”
　　保罗把比乔恩的话翻译成了英语。最后，他说：“这太可怕了，是真的吗？”
　　“我不知道，很有可能。”
　　保罗让比乔恩重复了一遍网址，然后挂断电话，把注意力从移动电话转向了维克托前面的摄像头。“维克托，我改变主意了，我想浏览一下互联网。”
　　键盘从显示器下方滑出来，一个网页浏览器出现在屏幕上。
　　“终端准备完毕。”维克托说。

　　他键入那个网址，接着便浏览起来。这简直是对他的观点的绝佳支持。
　　“这真有趣儿，维克托。”他说，“是关于伊桑镇酒精工厂的，我读给你听。”
　　“我自己会读。”维克托似乎要发脾气了，“要是你把头向左侧移动五厘米，我可以通过后面的摄像头来阅读。”
　　“你还得用摄像头来浏览网页？”
　　“是的。”
　　保罗耸耸肩，然后把身体斜向了车窗一侧。
　　“谢谢。”维克托说。

　　大约有一分钟的时间，维克托什么都没说。
　　保罗说：“你看了吗？”
　　汽车没有回答。又经历了五分钟的沉默，保罗掏出电话想打给乔纳森。可是这时他注意到维克托驶离了收费公路，抄近路从１７６号公路驶向里丁。显然，维克托改变了计划。可是现在它要去哪儿？几乎是出于反射，他拨打了他哥哥的电话。
　　“乔纳森，”电话接通时他说，“我的维克托已经转到１７６号公路了。”
　　“嗯，我们在跟踪它们。所有车都不去哈里斯堡了。你的主意似乎起作用了。”
　　“那么，它们接下来要去哪儿？好像是里丁，可是那里什么也没有。”
　　“在里丁，”乔纳森说，“它们可以经过２２２号公路前往艾伦镇。不过那里也没有什么吸引它们的。”
　　“艾伦镇！”保罗深吸了一口气，“不是艾伦镇，我打赌它们要去伊桑镇。”
　　“酒精工厂？”
　　“没错，我是这么想的。”
　　“为什么？”
　　“我认为……”因为汽车可以听到保罗说的每一句话，所以他感到难以启齿，“我认为它们大概是要封锁那座工厂。”
　　“这简直是疯了。为什么？”保罗能够听出他哥哥有点儿歇斯底里了。
　　“正如比乔恩所说，它们是有轮子的激进少年。我猜维克托们认为酒精工厂将对人类不利，而且――”
　　“稍等一下，”乔纳森说，“我收到一封标着‘紧急’的新邮件。”

　　保罗等了几秒钟之后，听见哥哥在齿间吸了一口气，然后又轻声说了一句“该死”。
　　“出什么事了？”
　　“维克托，”乔纳森用怀疑的声音说，“它们在给媒体――报纸、电台和电视台――打电话。还有大量的国际电话，几千个。我不知道这些车是如何做到的。”
　　“大概……”保罗说着，一个想法突然出现在他的脑海里，“也许是那些电话本身在跟媒体通信。”
　　“什么？”
　　“我是说，”保罗说，“移动电话，智能电话，它们具有强大的计算功能。而连接到维克多车系和地区电话管理计算机之后，它们也许变得特别特别聪明了。”
　　“上帝呀，这都是我们所需要的。”乔纳森说，“首先是智能汽车……现在又出现了……智能电话？”他发出一阵歇斯底里的狂笑，“电话想要干什么？更大的交换容量？它们想要更多的人同汽车谈话？”
　　“乔纳森。”
　　“或许它们想要更好的接收信号――更多的天线，更多的信号塔。愉快地交谈？废除无法插手的立法――”
　　“乔纳森，听我说！”
　　“什么？哦。”
　　“电话都说了些什么？”保罗冷静地说。
　　“它们说……唉，为了反对饥荒，它们说二百辆车要一起撞进伊桑镇酒精工厂。它们要求所有的酒精工厂都要关闭。”
　　“等一下！”保罗喊道，“大多数车里都有人啊――也包括我。”

　　仪表板的扬声器传来维克托的声音：“别着急，先生，你是安全的。家里的汽车将在毁掉酒精工厂之前释放我们的乘客。”
　　保罗猛地把头凑向了扬声器，“可是你们也会毁掉自己的。”
　　“这是不可避免的。”
　　保罗觉得自己可以从维克托的声音中感觉到悲伤。
　　“你都听到了吗？”保罗对着电话低声说，“汽车们想要实施自杀，或者撞车自毁什么的，我们得阻止它。”
　　“是啊，我知道。”乔纳森说，“我得想一想。” 
　　“把比乔恩接进来。我们需要用挪威语交谈。”
　　“明白，你别挂断。”

　　保罗在等待的时候问道：“维克托，我们还有多久到达伊桑镇。”
　　“如果交通以最高速度运转，大约十五分钟后到达。”
　　然后一个声音接入了线路：“也许我能让你对一辆二手自行车感兴趣？”比乔恩再说挪威语。
　　保罗也转而使用那种语言：“比乔恩，我们得做点儿什么了。我认为我们无法简单地切换汽车的控制权。我试过优先手动驾驶开关，可是不起作用。”
　　“那个开关是一个工程设计缺陷。”保罗听到了一声叹息，“在手动模式状态时，我们可以命令汽车停下来，可是自动模式状态却不能。”比乔恩发出一声干笑，“自动模式，多么贴切呀。”
　　“我们也许能上载某种病毒？”
　　“不可能！我们考虑过这样的潜在危险，所以把维克托车系的病毒防护机制做得比五角大楼还要出色――不过这倒不能说明太多。”
　　保罗皱起眉头。“你知道吗，”他试探着说，“假如他们是青少年而不是智能汽车，我断言他们还不够开心。青少年是理想主义者，不过他们喜欢及时行乐。”
　　“一辆车怎样才能高兴起来？”比乔恩说，“也许是碾过推着婴儿车的女士？”
　　“等等。”保罗看了一眼显示器，“也许你说对了，虚拟的婴儿车。”
　　“什么？”
　　“维克托问过我是否想玩视频游戏。让维克托也来玩游戏可能吗？”
　　“不，目前不行。”
　　“糟糕。”
　　“不过，”比乔恩说，“这只需要修改一个配置文件。我可以上传那个文件。”
　　“嘿，太好了！我们试一试。也许我们能让维克托们沉迷于视频游戏。” 
　　“实际上，”比乔恩似乎很热情地用挪威语说道，“在库里有一个汽车到处乱撞的游戏。我可以让汽车们玩那个。”
　　“很好。”保罗又想了想，“等等，不，我不想赋予维克托那样的想法。再找一个游戏吧。”
　　“太空船和外星人的游戏怎么样？”比乔恩说，“这是一款多人游戏，汽车们可以都参与进来，只要几分钟，我就能激活这款游戏。”
　　“太好了！我试试能不能让维克托听我们的话。有结果我再给你打回去。”保罗听到了一些低语，比乔恩可能正在给乔纳森描述整个计划。保罗挂断了电话。

　　保罗做了一次深呼吸。“维克托，”他说，“我认为我又想玩游戏了， 如果可能的话，我想玩太空船的游戏。”
　　“好的，先生。”
　　这一次，从显示器下方滑出来的不是键盘，而是一个游戏手柄。保罗笨拙地把它抓在手中，他已经几年没有玩过视频游戏了，虽然小时候他很喜欢，可他从来都不擅长。他玩了一局――很短的一局，现在与小时候相比，他的技术更差了。他接连又玩了两局，同时感觉到维克托好像在自己身后看着呢――当然，他就希望这样。不过，被亲眼目睹自己不佳的表现，还是让他感到窘迫，即便是被自己的车――尤其是被他自己的车看见。

　　第五局过后，保罗问：“维克托，你会玩这游戏吗？”
　　“我会。”维克托回答。保罗觉得自己可以在维克托的声音里听出惊讶的感觉。
　　“好吧。”保罗说，“你玩，我来看。”
　　保罗注视着自己的飞船在屏幕上移动――开始很慢，然后速度越来越快，维克托显然是抓住了游戏要领。最后，飞船移动得越来越快，保罗几乎都跟不上了。
　　“你知道吗，维克托，”保罗咨询顾问的职业本能开始浮出水面，“能过得开心是一件好事，理想主义也不是什么坏事，可是为理想而死，就没有必要了，死了以后你就什么都做不了了。”飞船移动得甚至更快了，其他所有移动的物体都是它射击的目标，“你明白我说的话吗，维克托？”
　　“明白。”
　　保罗摇摇头，又用手揉了揉太阳穴。只要亲自感受，他就能够识别出一个青少年――或一辆车――自闭的行为。

　　他又把注意力转回到屏幕上，另一艘飞船加入了战斗，“那是什么？”
　　“维克托１２４加入游戏了。”
　　很快，屏幕上充满了快速移动的飞船，它们不光射击外星人，还自相残杀。
　　保罗开始跟不上了。
　　“求求你了，先生。”维克托的声音听起来断续而又勉强，“你介意手动驾驶吗？”
　　“完全不介意。”保罗抓住方向盘，然后，当他感到汽车受他操控的时候，他舒了一口气。“我要开回费城，”他说，“你介意吗？”
　　“不。”回答的不是很迅速，维克托显然想着其他事情。

　　在高等概念公司大楼第十层最里面的办公室里，保罗和乔纳森注视着下边的停车场。比乔恩也站在那里，凝视着一台桌面电脑的显示器。
　　“瞧瞧下面停车场里的这些车。”保罗用忧郁的声音说。他审视着停车场，维克托系列都停在那儿，它们都是同样的深蓝色紧凑型轿车。“毫无活力和生机。”他转向哥哥，“它们都怎么了？”
　　“维克托车系将要退役――不是报废。”乔纳森同情地笑了笑，又拍了拍他弟弟的后背，“其中的智能部分将被保留。联网的计算机单元将被赠与机器智能研究所。我确信这家研究所会好好利用它们的。”他轻声一笑，“当然，他们得先让那些单元不再玩电脑游戏。”
　　“噢，”比乔恩说，“听说维克托们已经被借给一家在线虚拟社区了。它们仍将是智能车辆。”
　　“嘿，”乔纳森说，“我喜欢这个结果。”
　　“我也是。”保罗说，“我已经有点儿喜欢我的汽车了。能再次驾驶它真是太好了，即使是在虚拟世界中。”
　　“是啊，维克托车系将再次启动。”比乔恩说，“不过这一次是在电脑空间中。”
　　“唉，至少在真实世界里，维克托车系没有了。”乔纳森叹气道，“我认为我们不会在不久的将来造出更智能的汽车了。”
　　保罗从乔纳森的声音中听出他有点儿担心自己的工作。“费城学区正在寻求一位教学技术主任。我想……”
　　“还没有彻底结束。”比乔恩说，他的目光被吸引到了他的显示器上，“还有打给宣传媒体的报道电话呢。”
　　“什么？”乔纳森转向了显示器，“谁打的电话？”
　　“我不知道。”比乔恩说，“似乎是那些电话本身。”
　　“这不可能。”乔纳森迷惑不解地看了一眼屏幕，“可能仅仅是系统的延迟，很快就会消失。这不，它消失了。”

　　保罗心不在焉地把手伸进裤兜。他碰到了自己的移动电话，想到了里面的那台微型计算机，微型的大脑。微小，但是它连接的不仅仅是二百台其他微机，而是一个智能网络所连接的几十万部电话。他笑了，他忧郁的感觉也褪去了。也许还没有结束，也许这只是一个开始。他考虑着各种可能性。要是他考虑换工作的话，有一个选择：电话网络咨询顾问。
　　这个想法可真诱人！

　　注
　　① 咖啡果：咖啡店名。
　　② 得来速窗口：客人驾车购买物品时，在接受服务的过程中可以自始至终待在自己的车里的商店窗口。
　　③ “中文房间”观点：由约翰・塞尔提出，旨在表明心智是不同于计算机的，并且表明“图灵测试”并不充分的论证。




《水》作者：[苏] 加・乌索娃

　　一

　　安东在森林里走着。虽然没有同伴。但他一点也不害怕。这是一片真正的大森林，同他不久前跟同学一起在化工总厂俱乐部的电影里看到的那片森林一样，他的双脚踏在一层厚厚的绿色苔藓上，软绵绵的。圆圆的塔头上结着鲜红的野果，惹人喜爱。真好看，能不能尝尝呢？这要问外祖父，他懂得什么东西能吃。但是他不在这儿。现在安东就是一个人。大概，这里还有蘑菇，果然，地上闪出一个淡紫色的蘑菇头儿来。蘑菇，安东还是在大百科全书的插图上看见的呢，但这一个跟画上的不一样。可能有毒吧？周围的小鸟在歌唱，在啼叫。头顶上空的树枝簌簌作响，吓了安东一跳，抬头一看，一只红褐色的松鼠，拖着大尾巴，正望着他。忽然安东觉得背后沉甸甸的。他赶快回手一摸，原来是一支猎枪！好象刚才还没有呢。看起来，一切都不是真的。真正的森林是外祖父对安东讲的。这个森林不过是他梦见的。作梦时想要什么就有什么，连枪都能变出来。放枪他大概也不害怕，如果是在梦中的话。把松鼠从树上打下来吧。干么要打下来呢？让他活着吧。于是安东的手离开猎枪，朝松鼠有礼貌地招招手。使他惊奇的是，松鼠竟然高高兴兴地冲他摇了摇篷松的大尾巴，友好地眨了眨褐色的圆眼睛。其实何必大惊小怪呢？不是做梦吗？
　　越来越热了，阳光灼人。他不由得想喝水。附近应该有泉水，一个“克留奇”①。里面的水清凉，香甜，带有一股太阳和松树的气味。安东不久前才知道“克留奇”不仅是可以开门、给汽车引火的钥匙，或者装卸自行车轮子的螺丝扳子。“克留奇”还是使人精神振奋的溪流，只要俯下身去，水就会流进红肿干透的嘴里，使它湿润，象给干涩的轴承上油似的。可是这个溪流在哪儿啊？树丛那边似乎有淙淙的声音。到底从什么地方发出来的呢？安东连忙跑过去，一看什么也没有，只有一条宽宽的壕沟，里边流的是化工总厂排出来的废水，浅绿色的，气味呛人……
　　【① “克留奇”（КМОЧ）：在俄语里可有“泉水”、“钥匙”、“扳子”等意义。――译注】
　　“喝水！”
　　“喝吧，孩子。”
　　是妈妈的声音。妈妈怎么到这儿来了？噢，对了，在森林中走，那是他做梦。实际上他是躺在塑料折叠床上生病。妈妈把小塑料杯端到他发烧的嘴唇边。安东闻到的是梦中壕沟里发出来的那股强烈呛人的气味。他惊恐地往塑料杯里看了看，里边是混浊发绿的液体……
　　“我的好孩子，喝吧，这是水！你为什么往外啐？瞧，弄了我一身……”
　　“喝水！”

　　二

　　“大夫，他是什么病？”
　　医生慢腾腾地把胳臂伸到大衣袖子里。他的面部表情是严肃的。他不愿意使她害怕，可是……
　　“这是我们诊所的第四个病例。眼下我们还不大清楚。得这种病的人都是化工总厂第一批建设者的孙子。你的安东，也象他们一样，是此地出生的，而且十二年来没离开过吧？”
　　“怎么没离开过！他每年夏天都随幼儿园到别墅去，上学之后就到少先队野营去……”
　　“是化工总厂的吧？那是人为的环境。真正的森林他一次也没去过吧？你看！第三代……”
　　医生不忍再让这个伤心的女人受刺激。他没告诉她，昨天有一个最小的患这种病的孩子，由于严重脱水而死去。静脉注射和皮下注射都不管事，凡人工输入的液体，他的机体都根本不能吸收……这是另一个街区的事，大概她不认识那个孩子。
　　“他应该尽量多喝水。”
　　“他老要水喝，可是等我把水拿来，他一喝就往外吐。”
　　“耍想办法灌他。还有，你们用的家具都是塑料的吗？”
　　“贮藏室里扔着一个木制的旧沙发床。”
　　“是用天然木料做的？太好了。一定要把安东搬到木制沙发床上去。把他身上的尼龙衬衫脱下来。随便给他换上什么都行，那怕用破布片裹起来，只要是天然纤维的。最主要的是让他多喝水。”

　　三

　　“喝水！”
　　安东・扎哈罗维奇把消过毒的纱布小心翼翼地浸在水杯里，然后用它轻轻地抹外孙子的干裂的嘴唇。
　　“喝吧！”
　　孩子猛然一下把外祖父推开，急忙用旧印花布衬衫的长袖子去擦嘴唇。
　　“你怎么啦？小安东？傻孩子……你到底要什么呀？你得喝水呀，我的小傻瓜！”
　　“喝水！”
　　外祖父瞧着安东烧得发烫的身体，心里很难过，孩子在宽大的木沙发榻上显得那么小。沙发榻是好不容易才从贮藏室拖出来的……这个小傻瓜偏偏这个时候生病，现在正是最紧张的日子，刚刚建起一幢新厂房，这几天就要完成计划了……安东・扎哈罗维奇外祖父是化工总厂的总工程师，今天应该到现场去，可是女儿薇拉的车间里也忙得不可开交，无论如何离不开。于是外祖父决定自己留下陪着生病的外孙子坐一会儿，而让女儿去上班。如果明天安东还不见好的话，就得请秘书安娜・彼得罗夫娜来陪安东了。
　　“‘克留奇’！外祖父，‘克留奇’在什么地方？”
　　想起“克留奇”来了。得病以前，他们爷俩曾在一起换过自行车内胎，寻找了很久螺丝扳子。他现在说的是这个“克留奇”？
　　“喝水……那边，树底下……水淙淙地流……喝水！”
　　“啊，原来是问泉水！等会儿，等会儿……泉水。啊，怨不得孩子不肯喝呢。泉水……要赶紧……”
　　外祖父想起他年轻时到此地参加建设的情景来。那时周围的辽阔森林沙沙作响！当然本想尽量保住森林，可是也得建化工厂啊。他得到这所住宅并把薇拉和瓦连金娜从塔约日内①接来时，薇拉还是个小姑娘。起初瓦连金娜高兴极了，赞叹这里的一切，因为他们在塔约日内就象住在乡下一样，组然那里也有电灯，可是房子是木板搭的，吃水要到井里去打。
　　【① 塔约日内：俄语意为原始森林。――译注】
　　“喝水！”
　　“唉呀！我的天哪！我怎么没立刻听懂呢？”
　　外祖父想起自己小的时候，在塔约日内光着脚，同别的孩子玩累了时，也常感到口渴。于是就跑回自己家的门廊，因为那里放着一个橡木桶，里边的水又香甜，又清凉……
　　“喝水！”
　　“马上，马上就来，小安东！我老糊涂了！怎么就没立刻想到呢？不然，孩子可能早就好了！”
　　安东・扎哈罗维奇匆匆忙忙地准备起来，他穿上开汽车穿的旧裤子。钥匙在衣袋里。这里离塔约日内大约三百多公里。只盼薇拉快点回来？如果开足马力的话，天黑前就能赶回来。
　　他预先把汽车开出来等候着，十分焦急地望着马路。谢天谢地，薇拉来了，真行，没有多耽搁时间！于是他打开车门，打着了火。
　　“爸爸！出什么事了？”
　　“没什么，薇拉。他睡着了，快去看看吧。我等你来着。”
　　“巴维尔・伊里奇让我告诉你，今天没有你也对付过去了。你明天也可以不去。以后就是休假日了。爸爸！”
　　“薇拉，我不是去工厂，我去塔约日内，”
　　“去塔约日内？不过你说说……”
　　“没时间了。等我回来你就明白了。我开快车去。”
　　汽车哞的一声开走了，一转弯就不见了。

　　四

　　薇拉・安东诺夫娜一动不动地守在儿子床前。孩子的前额上汗涔涔的，脸上和下巴上出了许多白斑。他已经不睁眼睛了。母亲忧心如焚地摸摸湿润的前额，摸摸苍白的面颊和脖子。烧已经退了。许是有好转吧？不，不象。呼吸还很困难，几乎感到窒息。在大床上翻来复去地呻吟。外祖父开着车不知上咖儿去啦。薇垃想起父亲激动闪烁的目光和他砰的一声关上车门的神情，开始不安起来。他为什么忽然要跑到塔约日内去呢？已经二十多年没去了。那里还有亲人吗？
　　偏巧谢尔盖不在家。他原来想叫薇拉跟他一起到地质勘探队去，可是她怎么能丢下工作，又抛下儿子呢？自从外祖母死后，他几乎成了无人照顾的流浪儿了。
　　“勘探队里也能给你找到工作，”谢尔盖劝她说，“不一定非干本行不可。”
　　“我们家几代那是搞化学的。”她反驳说。
　　“搞化学……你和你父亲的化学搞得太多了。周围的森林、河流全都给污染了。”
　　“我们这里是全国最大的联合企业之一。你是不是想把它砸了？然后到山洞里去住？”
　　“我不想砸它。你很清楚，我是为你们这种企业寻找原料的。可是也不能把整个大自然全给毁了啊！唉，等安东长大了，让他跟我到勘探队去！”
　　如今安东缠绵病榻，严重脱水，一天比一天消瘦。脸象小老头一样干瘪。等谢尔盖勘探回来，怎么跟他说呀？

　　房门吱呀一响。薇拉霍地跳起来，跑向门廊。安东・扎哈罗维奇扑通一声把严严实实盖着木盖的一只橡木桶放在地板上。还是有一些水洒了出来，在刚刚打光的镶木地板上流。
　　“天哪！爸爸，你怎么搞的？这是镶木地板哪！”
　　“让你的镶木地板腐烂去吧！得给孩子水喝。还有其他生病的孩子。我车里还有哪。”
　　安东・扎哈罗维奇舀了一木勺水，蹑手蹑脚地走进了外孙的屋子。
　　“喝水！”
　　“喝吧，安东，敞开喝吧！”
　　孩子贪婪地闻了闻充满新鲜木头香气的水，忽然轻松地抬起了头，从木勺里喝了几口水。然后睁开眼睛，冲外祖父微笑了。他向后一仰，疲倦地倒在枕头上，又闭上眼睛，开始平静均匀地呼吸了。被疾病折磨瘦了的小脸上出现了一片安详的红晕。




《水星相会》作者：[美] 约斡・瓦利

　　韩松 译

　　我的无性系姐姐预定在今天从月球抵达这里，我提前一个小时来到航天站。所以来这么早，一方面是因为特别想见她――她比我大三个地球岁，但从来还没有见过面呢。另一方面，我得承认，只要有机会到这里来，我都要顺便去观看一下飞船的起飞和降落。我还没有离开过这个星球，但总有一天我要出去一趟，并且不需要花钱买票，不是当乘客。因为，我马上就要上宇航员学校啦！
　　这里最使人感兴趣的是那些准备飞往太阳系遥远天体的定期班船。我只顾看它们，不由地把快要降落的月球短程穿梭飞船抛到了脑后。伊丽沙白・白朗宁号飞船就要在今天启程，以超高速直达冥王星，然后再飞向彗星区。它矗立在几千公尺以外，等待着上人和装货，但货物并不多。白朗宁是一艘华贵的飞船，在那里，只要再多出一笔钱，你就可以待在一间密封的充满液体的房间，通过管道选用麻醉器或饭食，昏昏沉沉地度过价值五千美元的特快旅程。九天之后，到达冬季的冥王星，他们把你从飞船里倾倒出来，给你进行十个小时的生理更新；当然，你也可以花上两千美元用两个礼拜的时间慢慢去更新，即使用这么长叫间也免不了要感到有些难受。不过，这对某些人来说可能还是值得的。我早就发现白朗宁从来没有上满过乘客。
　　要不是牵引飞船在我和白朗宁之间降落下来，我还意识不到月球穿梭飞船就要到了。牵引飞船正在落入离我只有几百米远的九号站台坑里。我立即钻进通往九号站台的自动隧道。
　　一到九号站台，正好看见牵引飞船离开地平线直冲高空去迎接另一艘正在入港的飞船。月球来的飞船停到了着陆站坑的中央，看上去它真象个浑身闪光的高尔夫球。当我从隧道里出来向它走去的时候，从周围弹起的压缩磁场已经覆盖了站台的上空，挡住了夏日的阳光，空气开始流进来，几分钟之后，我的水星服自动关闭。我马上出了一身汗，觉得象火烤得一样热，站台里的高温此刻还没有完全被驱散。我的水星服又一次提前关闭，早该检查检查了。我一边这样想，一边轻轻地跳跃，尽量避免一双赤脚与被烫的地坪接触太久。
　　当空气的温度降到标准的二十四度，月球飞船的磁场外壳便自动消失，露出一层层互有隔墙的三面格子舱，坐在船舱里的人一个个傻头傻脑地伸长了脖子朝外张望。
　　我走进簇拥在舷梯旁的人群。我过去见到过姐姐的一张照片，不过那张照片太早了，真不知道现在能不能把她认出来。
　　没问题，我一眼就在舷梯的尽头发现了她。她身上穿着一件不大顺眼的男式月球大衣，手里提着一只经过高压处理的箱子。我可以肯定这就是她，因为除了她是个姑娘和正在发愁之外，我们俩人长得几乎一模一样。她可能要比我高几个厘米，那只不过是因为她生活的地方引力较小罢了。
　　我挤过人群向她迎去，接近她的手提箱。
　　“欢迎你到水星来。”我用最友好的声调说。她从头到脚将我打量一番。真不知道为什么，有一小会儿她脸上露出一丝厌烦的表情，至少看上去是这样的。也许，在我们相会之前她就不喜欢我。
　　“你一定是萨米。”她说。
　　我不能让她一开始就这样不尊重我，我的忍耐是有限度的。
　　“我叫蒂莫西，你吗，就是我的姐姐朱比。”
　　“你应该叫我朱比伦特。”
　　刚一见面就这样，真叫人扫兴。
　　她在着陆站台里环顾着四周乱哄哄的人群，又抬起头看了看压缩顶篷的单调的黑色底面。她似乎有些惊慌，后退了几步。
　　“我到哪儿去租水星服呢？”她说，“我最好能在此地发生漏气事故之前就装上一套。”
　　“哪有那么严重啊？”我说，“不过，这种事故在这里确实比在月球出得多，但这是无法避免的。”我迈步向环境工程总公司走去，她艰难地跟随在我的身边。我一点也不喜欢当月球居民，因为不管他们走到哪个星球都会感到特别的沉重。
　　“我在旅途个读到一个材料，它说，在四个太阴月之前，你们这个航天站曾经发生过一次漏气事故。”
　　不知为什么，我感到有点不服气。我是说，即使我们这里确实爱发生事故，她也没有理由责备我们。水星的潮汐应力很强，很容易形成各种各样的地震。如果震动得太厉害，任何结构都会破的。
　　“有那么回事。”我问答她，尽量显得通情达理一些，“那次事故时我正巧也在这里。它是在上一个黑年过了一半的时候发生的。气道里的气压丧失了百分之十，但不到几分钟就修好了，没有死人。”
　　“但是一个人如果没有水星服，几分钟就可以叫他死去，难道不是这样吗？”
　　我无言可答，她好象得了一分，继续说：“所以，我只有穿上了你们穿的这种水星服才不会心慌。”
　　“好吧，咱们现在就去给你装上一套水星服。”我想再另外找个话题，但是没有找到。我总觉得她对水星的环境工程很不满，并且会随时把这种不满倾注到我的头上。
　　“你在学什么？”我壮着胆子问，“你一定毕业了，准备做什么呢？”
　　“我要当环境工程师。”
　　“噢。”

　　医生终于把她按到了手术台上，将电子计算机的引线插进她的脑后的插座，切断了她的运动神经和感觉中枢神经。这时我才松了一口气。在走向环境工程总公司的剩余路途上，她一直不停地用教训的口吻谈论着我们的航天站民用气压系统的缺陷。我脑子里充满了她列举的条件，什么必需有万无一失的自动压力传感器啦，外加什么自动封闭锁、事故救护钻机等等等等，并且数量还得超过实际需要量的五倍。我心里清楚，她所说的这些东西，我们全都有，质量也跟月球上的一样好。但是不管让水来对付水星上每天发生一百次的，有时足以摧毁一切的地震，如果能够象我们一样，使保险系数达到百分之九十九，那就算是顶不错的了。我把这个数字拿出来炫耀，朱比伦特只是哼哼鼻子。她向我说出另一个数字：０．９９６……小数点以后十四个９。就是月球的保险系数。
　　我的眼光落在外科大大的手上，这双手就是我们为什么不需要特别高的保险系数的主要原因。他已经把朱比伦特的胸膛打开，拆除了左肺，现在正往胸腔里安放水星服的发动器。看上去这个发动器与刚取下来的肺叶极为相象，只不过它是个金属制品，而且还经过了镜面磨光加工。他把朱比伦特的气管和肺动脉的残头与发动器钩挂起来，又做了一些调整，然后将她的上身合住，在刀口上涂了一层肉体细胞密封剂。再过半小时，朱比伦特的伤口就会全部愈合，到时她就会苏醒过来，整个手术所留下的唯一痕迹只是在她左锁骨的下面增加了一个金色的气门按钮。如果周围的气压将要在下一个瞬间下降两个毫巴，她就会立即被一个压缩磁场保护起来，这个磁场就是水星服。她将要比她一生中的任何时候都安全，甚至比住在她所吹嘘的月球安全房里还保险。
　　外科大夫趁朱比伦特还没有醒，先调整了一下我的水星服电脑。接着，他又在朱比伦特身上安装辅助性零件，把一个黄豆那么大的语音合成器放进她的喉咙（她以后说话就不必吸气和排气了），又将一对双耳无线电接收器塞进两个中耳，然后拔掉了她脑袋上的插头。
　　朱比伦特随即坐了起来。她的情绪有所好转。如果一个人失去一个小时的知觉，再苏醒过来，这个人一定会感到舒畅和愉快。她伸手去穿自己的月球外套。
　　我说：“一走出去，你的衣服就会被烧掉的。”
　　“噢，那当然。我原以为……我还以为是走隧道呢。看来，你们这里的隧道并不很多，是不是？”
　　下面她一定要问：隧道一多，你们就很难保持气压，是吗？
　　说真的，我又开始感到不服气，又想为我们的环境工程辩护了。
　　“出去以后，你感到的主要麻烦是适应不了不呼吸的习惯。”

　　我们边说边来到隧道的西大门，透过眼前隔离我们的压缩门帘向外看。门帘上飘荡着一股暖风，每到夏天那是这样。这是由于光线的波长把临近的热空气带进来一些的缘故，我们所以让光线穿透门帘，是为了使里面的人能够看到外面的东西。水星的逆夏刚刚开始，太阳正在天顶反轨运行，向我们射来极为强烈的光线，其强度超过原来的三倍。水星航天站是炽热点之一，在这里，逆转的太阳正好运行到正午舱位置上。所以，尽管压缩门帘仅仅留下了一个可以透进少许可见光的小窗口，钻进来的热流仍很强烈。
　　“还有什么特别的机关向我介绍吗？”
　　我应该称赞她，她在各方面都很精明，就是有点过于挑剔。快要使用水星服了，这时，她才真正承认我是专家，主动请我指点。
　　“说不定，几分钟之后，你就会感到一种难以抗拒的呼吸愿望，不过，那只是一种心理作用。你的血液将会自动充氧，不习惯的只是你的大脑，但这是可以克服的。另外，你说话时不要送气，只要默读就可以了，你喉咙里的无线电可以发射出去。”
　　我想了想，决定再添油加醋地多说几句。
　　“如果你有自言自语的习惯，最好还是设法控制住，不然，嘴里一嘀咕，语音合成器就会把声音发出去，甚至有时候想问题想得太厉害了，它也会替你说出来。你知道，有时人们思考问题喉咙也会动。如果出这样的事，你可能会难为情的。”
　　她对着我笑了，这是她第一次笑。我感到自己挺喜欢她的。我从一开始就打算喜欢她，可是现在才有了一个能够引起我好感的机会。
　　“谢谢你，你的话我记住了。咱们走吧？”
　　我首先走出去。穿过压缩门帘时没有任何感觉。但是，如果身上没有安装水星服发动器，那是根本通不过去的。如果已经装好，在穿过压缩磁场的同时发动机就会自动启动，身体四周马上形成一层电磁场。我转过身子，眼前出现了一面非常平滑，非常闪光的镜子，别的什么也没有。看着看着，镜子鼓胀起来，变成一个裸体女人的形状，它马上与门帘分离，最后走出了满身银铠的朱比伦特。
　　水星服发动器造成的电磁场沿着身体的曲线围成一圈，距离皮肤一至一点五毫米。电磁场可以在这个范围内收缩和膨胀。它的体积所以会发生这种变化是因为水星服在进行一种皮囊式的扇风运动，目的是要把二氧化碳从气门里挤出去。这种运动不但可以排除废气，同时也降低体温。整个电磁场几乎是个全封闭的反光体，其中只有一对随着人的眼睛移动的象瞳孔那么大的间断性磁场圆点，它们可以透进足够的光线使人看清外面的东西，同时也可以挡住更强的光线以免照瞎眼睛。
　　“我要是张开嘴将会怎么样？”朱比伦特咕咕哝哝地说。因为她一时还不习惯用默读的方式说话，所以声音不大清楚。
　　“没事，覆盖在你嘴上的磁场与覆盖在你鼻孔上的磁场一样，是不会钻进喉咙的。”
　　几分钟后她说：“我真想呼吸一下。”这种欲望她会慢慢克服的。接着她又问：“怎么这样热呀？”
　　“为了保证水星服的最有效配置，它不能施放更多的二氧化碳来冷却，这样，温度就保持在三十度不再下降。所以，你会出一点汗的。”
　　“我觉得有三十五度，或者四十度。”
　　“这纯粹是想象：你也可以改变配置，转一下气门的排气喷管就可以了。不过，这样做不但可以放出一些二氧化碳，同时也要放出氧气瓶里的一些氧气，而氧气却是时时之需呀！”
　　“氧气瓶的贮备是多少””
　　“你装了四十八个小时的需用量，由于水星服里的氧气是直接施放到血液里的，它的利用率可达百分之九十五。这不象你们的月球服，为了达到彻底的凉快而把大部分氧气抛洒掉。”我不内自主地又刺了她一句。
　　“彻底的凉快？这句话还是月球的成语呢，”她反唇相讥地说。我竟不知道这句话是贬义词，
　　“看来，我得牺性一些备用氧气，以便眼下能够舒服一点。我对这里的引力作用已经感到够难受的里，这汗都出不来，”
　　“那就请便吧，你是环境工程专家嘛。”
　　她转脸看着我，看着我的闪闪发光的脸，很显然，她还不知道如何判断我的表情。她拧了拧插在左胸上的排气喷管，管口喷出的水气马上增多。
　　“这一下，你周围的温度就会下降到二十度左右，而你的氧气也就只剩下三十来个小时了。你的处境并不十分美妙，只能坐下来一动不动。活动量越大，水星服消耗的氧气就越多，冷却的温度还要降低的。”
　　她把手放在嘴唇上：“蒂莫西，你是不是说我不应该寻求彻底的凉快呢？我以后听你的好了。”
　　“不必，我想你会安然无恙的。到我家只有半小时的路程。不过，你说的引力作用倒还有点道理，你可能真需要减轻点压力。但我还必须让你再把温度提高一点；咱们双方都让让步，不偏不正，把它回升到二十五度。”
　　她二话没说，又去调整气门。

　　米比伦特认为我们的两公里一段、两公里一段的客运输送带太不高明。一开始，有三、四回，每当我们从前一段下来再登上后一段时她都要抱怨，直到她发现前面的路轨被地震摧毁了，才闭住了嘴。我们换乘同样分段的临时滑道，中间又下来走了几步路，这时，她看到一队工人正在架桥连接原来输送带下面的一段长二十米的塌方。
　　我们下了运输带，向家组走去，一路上只碰到一次地震。这次地震根本算不了什么，强度不大，只要跳动双脚就可以保持平衡。看来，朱比伦特不太喜欢做这种游戏。她的脚不断地遭到地面的弹击，每碰一下都要叫唤一声，要不是听到了她的叫声，我还满以为她和我一样快活呢。
　　我们家的房子这时正在一座小山的山顶上。
　　七个黑年之前，这里发生了一次大地震，把我们常年居住的山崖震掉了，从那以后我们就把房子抬到了这里。在那次大地震中，我曾被埋在地下十个小时――那是我一生里头一次需要别人救护。水星居民不喜欢住在山谷，因为山谷在大地层中很容易被破碎的岩石填平。如果住在突出部位的顶端，在地震滑坡时就比较有可能靠近滚动乱石的表面。另外嘛，我和我妈妈都喜欢这里的风景。
　　朱比伦特也很喜欢。当我们站在我家房子的前面回头遥望刚才走过的山谷时，她对面前的景色第一次发表了感想，水星航天站就在三十公里以外的山脊最高处，这么远望去，只能模模糊糊地看出一些最大建筑物的侧影。
　　但是，朱比伦特更感兴趣的别是我们身后的群山，她指着从一群丘陵中升起的一片闪着紫光的云朵问我那是什么东西。
　　“那是水银洞。每当水星的逆夏刚―开始，它就要变成这个样子。以后我带你去看看，我想你会喜欢它的。”
　　我们穿过墙壁走进屋里，多罗西上前迎接我们。
　　我一点也看不出妈妈有什么心事。一见朱比伦特，她那副高兴的样子足以表达十七年没有见面的感情。她嘴里不停地嘟囔着，什么身体长得多么结实，脸蛋长得多么漂亮等等。她让我们背靠着背站在一起，告诉我们什么地方两个人长得一模一样。这当然不错，因为我们的遗传物质完全相同。她比我高五个厘米，但是在水星的引力作用下，过不了几个月她这五厘米就会消失的。
　　妈妈对我说：“她与你两年前，也就是与你最后一次变性之前长得丝毫不差。”
　　这真有点夸张。虽说那一次我是女性，但当时我的发育还不完全成熟，不过，妈妈的话从根本上说并不错。朱比伦待和我的遗传基因型号都是男性的，但是刚一来到水星，妈妈就把我的性别改变了，那时我才几个月。这样，我就先过了十五年的女性生活。我一直想着再变回去，但现任还不忙。
　　“你的身体看上去还不错，格利特。”朱比伦特说。
　　妈妈的眉头皱了一会儿说：“现在应该叫多罗西，亲爱的。我搬到这里以后就改名字了。我们在水星都是用地球老家的称呼。”
　　“话原凉，我忘记了。我母亲一说起你，总喜欢叫格利特。当她……我是说，当我……”
　　接着，是一段使人难受的沉默。我似乎感到她们有什么事情在瞒着我，就竖起耳朵听。看来，要想了解这个秘密，只有把希望寄托在朱比伦特身上，多罗西是无论如何也不会告诉我的，不管怎样激她也不顶用。我完全知道应该如何做起，就一把将朱比伦特拉出了房子。
　　我为什么在水星长大，而不是在月球？我为什么会有一个无性系姐姐？这些问题的神秘背景我知道的太少太少了，真叫人头痛。再说，用营养繁殖的方法“生”第二个孩子在当时是非常少见的事。我怎能不想搞清它的来龙去脉呢？如果有人说你有一个兄弟或姐妹，那就会变成一件社会丑闻（虽然这种事情并不会使社会退化）。不过，我很快就懂得了不应该向朋友们说起自己的情况。他们都想知道这件事是怎么发生的，都想知道我母亲怎样躲过了法律，因为法律禁止这种不正当的选择。“一个人，一个小孩”，这是每个儿童所学的第一堂道德课，甚至在他们还没有获得生命之前，这种观点就被栽入了大脑。妈妈没有被关进监狱，所以这件事一定是合法的。但究竟如何？什么原因？她当然不会说，不过朱比伦特可能会。
　　大家吃饭的时候很沉默，空气有点紧张，偶尔有一个人很不自然地说上一两句话，想引个头，但另外两个人都不答腔。
　　朱比伦特现在很难受，一方面是因为生活的环境突然发生了变化，一方面是因为她的神经受到点刺激。
　　她的双眼不停地向我张望，我可以理解她的心情。
　　月球人，噢，对不起，我应该说月球居民，他们一生都住在岩洞里，周围当然需要有坚固结实的墙壁。他们很少到外面去，出去的时候浑身上下都围上一种用钢丝和塑料丝缠绕的茧状衣服；穿着这种衣服不但可以感觉，而且还可以透过一只小出看到外界的东西。她现在一方面觉得自己在这里暴露得太厉害，一方面在尽力地克服着内心的胆怯。坐在这样一间由压缩气泡围成的房子里，就象坐在一块烈日当头的平台上一样，因为从屋里往外看，气泡是看不见的。
　　我发现了她不安的原因，就伸手打开了极化装置的开关，气泡墙壁马上变成了象染色玻璃一样的东西。
　　“噢，不用这样，”她兴致勃勃地说：“我应当习惯习惯。我只是想看看你们的‘墙’在什么地方。”
　　现在可以非常明显地看出来多罗西的心里确实有事，她甚至没有注意到朱比伦特另有不安。她本应再安上一层罩帘，以便让我们的客人具有室内的感觉，但她却忘了。
　　在餐桌上，我通过她们俩断断续续的谈话，确实也了解了一些情况。
　　朱比伦特在她十个地球年那么大的时候就脱离了自己的母亲，年纪这么小实在太少见了。在这样的年纪与母亲分离，其原因都是最不可思议的，不是因为精神病，就是因为宗教狂。至于朱比伦特的继母，我知道的就更少了――甚至她的名字也不知道――但我确实知道她和多罗西在月球时曾是一对很要好的朋友。不管怎么说，她们两人的关系与多罗的为什么抛弃了自己原有的孩子，又怎么样把我这样一个小东西从一组婴儿中抱到了水星上来这两个问题是紧密相联的。
　　“从我记事的时候到现住，我们的关系一直都不密切。”朱比伦特说，“她尽对我说些疯话，好象跟我过不到一块。我很难对她做解释，但是法院支持了我，因为我找到了一个很好的律师。”
　　‘可能部分的原因是出于你们之间有不寻常的关系，”我提醒她说：“你知道我的意思吧。随继母，而不是随自己真正母亲长大，这可非同一般啊！”
　　我说完之后屋子里一下子变得异常安静。我真后悔，心想还是一声不吭地把饭吃完算了。她们俩这时却会意地交换了一下眼色。
　　“是的，这可能是一部分原因。你离开月球不到三年，我就发现，这样长久不了。我要是跟你一块来就好啦！我当时还是个孩子，虽然年纪那么小，也想跋你们一块来。”她带着几分歉意看了看多罗西。多罗西的两眼正盯在餐桌上。朱比伦特这时候已经吃完了饭。
　　“也可能，我不该谈起这些。”
　　没想到多罗西竟然表示同意。这种默契完全是对着我的。她们不愿意继续说下去，是因为有什么事要对我保密。
　　饭后，朱比伦待去小睡一会儿。她说她想与我一块到水银洞去，但必须先休息一下，消除一下由于引力变化所带来的疲劳。我想乘她睡觉的机会，再次要求多罗西把地自己在月球的全部经历告诉我。
　　“我活着到底还有什么意思呢？你说过你把自己三岁的小孩留给了月球上的一个朋友，你说那个朋友会很好地照顾她，难道你当时就不愿意把朱比伦特带在身边吗？”
　　她没精打采地看着我。我们过去曾经谈起过这个话题。
　　“蒂米，你现在是大人了，已经超过成年的年龄三岁，我对你说过，如果你愿意的话，完全可以离开我自己去生活，不管怎么说，这一天快要来了。对于过去的事，我不想再多说什么。”
　　“妈妈，你知道我不会强迫你的，可是，你也不能一点都不尊重我的要求，故意不把故事讲完呀！这背后还有别的事。”
　　“是的，是的，还有别的事。但是，我决定永远不再提起它。过去的就让它过去吧。这是一件私人秘密，你也应出尊重我的要求，别这样追问个没完嘛！”
　　我从来没有见过她这么不耐烦。她站起身，穿过墙壁向山下走去，走到半坡又跑了起来。
　　我跟着她走出去，但没走几步又退回屋里，因为我不知道除了我已经说过的话还能对她再说些什么。

　　我们沿着行走方便的地阶缓慢地向水银洞走去。朱比伦特在休息之后感到好多了，但遇到陡坡时仍然有困难。
　　我已经有四个白年没有来过这里，并又有更长的时间没有在这里玩过。现在它仍然是孩子们喜爱的地方，几十个儿童正在这里游戏。
　　我们站在一块狭长的突出岩石上俯视脚下的水银湖。朱比伦特的心这一次可真被打动了。水银湖位于一个细长峡谷的谷底，峡谷的两头在很早以前就被一次地震堵死。峡谷的一则永远是阴影，因为它坐南朝北，太阳光在我们这个纬度永远越不过它的山脊。谷底的水银湖宽二十米，长一百米，深大约五米。这个深度是我们估计的，谁要是不信，就请他来测量吧。铅球从这里掉下去就象―个东西掉进了稠蜂蜜一样，其它物体差个多都要浮在上面。孩子们弄来一块形状合适的大石头放在湖心当船使。
　　所有这一切都好看极啦。现在是逆夏，温度正在向最高点上升，水银已经接近沸点，整个湖面笼罩着一层厚厚的雾气。当阳光的电子流穿透时，这雾气马上被点燃，变成一股强大的闪闪发光的靛蓝色神秘旋流，湖面在下降，但它永远不会被蒸发干净，因为蒸汽遇到那个黑暗的侧壁就会不断地被冷却成水银流回湖里。
　　“它们那是从哪儿来的呢？”朱比伦特问，她已经从惊讶中恢复过来。
　　“有一部分是天然的，但是大部分则来自航天站的工厂。它们是一些原子合成工业的气体副产品，人们再无法利用，就释放到了周围。因为它们太重，不能漂动，在黑年期间都凝结到了峡谷里。这个峡谷特别适于收集它们。我小时候经常来这里玩耍。”
　　她感到很兴奋。月球上次不会有这种景象。据我所知，月球表面非常不活跃，几十亿年来也不动一动的。
　　“我从来出没有见到过这么美丽的地方。可是你们都在这湖里干些什么呢？它这么稠，肯定不能在里面游泳呀？”
　　“我还没有给你详细介绍呢。一个人用最大的力量也只能把手臂压进水银半公尺，如果会保持平衡，还可以站在湖面上，双脚只陷下去十五公分。但这并不是说不可以游泳，完全可以在湖面上游。走，下去，我给你做个示范。”
　　她随我而行，但眼睛仍然呆呆地望着那层电离了的云雾，这种云雾可以使人进入催眠状态。一开始，你觉得它完全是紫色的，慢慢地眼角里会出现许多别的颜色。这些颜色永远看不清，它们模糊极了，但它们确实存在，是由当地其它气体里的杂质造成的。
　　我现在明白了，为什么人们在过去经常用电离气体造灯，什么氖气霓虹灯，氩气灯，水银灯，等等等等。从山顶下到水银峡谷就跟走进了那些灯的灯光里一样。
　　来列半坡，朱比伦特双脚踩空，她一下子躺倒，开始向下滑去。就在她与地面相碰的那一霎那，水星服的磁场立即硬化。她扑通一声掉到湖里，由于害怕，身子挺得很直，样子很难受，变成了一尊坚硬的塑像。她一直滑向湖面，最后仰面朝天，静静地躺在那里。
　　我俯冲下去，一个跨步滑到她的身边。她想站起来，但发现办不到。然而这时她却笑出了声，一定是觉得自己的动作很滑稽。
　　“在这个地方是不可能再站起来的。看我怎样行动。”我趴下，腹部拍打着湖面，双手象划大圆圈一样开始了游泳的动作：从头前开始，然后向左右张开，一直划到身体的两侧。手伸进水银越深，游的速度就越快。要想停下来只有把双脚使劲插进去，否则会一直前进，因为这里没有摩擦。
　　没过多久，她就非常高兴地与我游了起来。我非常高兴，为什么在人们长大之后就不能继续做这些极为有趣的游戏呢？在水银湖里游泳，银河系也是独此一家。沿着光亮如镜的湖面滑翔，下巴掀起一股波浪，就全感到一种少有的惬意。如果把眼睛略微露出湖面，就会发现自己游得快极了，快极了。
　　有些小孩子正在玩冰球，我也想参加，但他们瞪着眼睛看了看我们，那样子似乎是说我们不应该到这里来，因为我们太大了。算啦，真扫兴，还是游我们的泳吧。
　　几个小时之后，朱比伦特说她想歇一会，我教给她怎样在不上岸的情况下进行休息，坐的时候要把双腿叉得很宽很宽，以便形成一个三角平面。除了躺倒，这可是唯一能够保持稳定的姿势。其它姿势都需要用很大的力气来支探身体，否则下面会打滑的。朱比伦特倒愿意平平地躺下。
　　“我现在还不敢用眼睛直接看太阳，适应不了。”她说，“我猜想你们身上可能还有更好的手段，我的意思是说，你们身体的内部也有水星服。”
　　“我想到过这个问题。”我说。“你们月球人……月球居民在地表活动的时间很少，没有必要制造压缩服。它非常麻烦和昂贵，特别是对儿童。我要是说出一个小孩保持在压缩服里所需要的钱，你一定不会相信的。多罗西用二十年也还不完因此欠下的债务。”
　　“确实不便宜，但这是值得的。是的，我看得出来你说得不错，这要费很多钱，但是小孩再长大了怎么办呢？不知道一件压缩服能穿多长时间？”
　　“每隔两三年都要更换一次。”
　　我双手舀起一捧水银，让它从掌缝里流出来，滴在她的胸脯上。我正在盘算怎样想个间接的办法把谈话引到多罗西身上，让朱比伦特说出她所知道的情况。我绕了几个圈子，最后露出真意，问她，她们俩到底有什么心里话不愿说出来。
　　但是，我并没有套出她的话来。
　　她翻过身，腹部朝下，问我：“那边的山窟窿里有什么东西？”
　　“那就是水银河。”
　　“里面有什么？”
　　‘如果你告诉我，我就带你去看。”
　　她看了我一眼说：“别孩子气啦，蒂莫西。如果你母来想让你知道她在月球的生活，她自己会告诉你的：这与我不相干。”
　　“你们不把我当孩子，我也不会孩子气。咱们现在都已长大成人，用不着问我母亲，你想说什么就可以说什么。”
　　“还是不谈这个吧。”
　　“谁都对我这么说。好吧，你要是还想去水银洞，那你就自己去吧！”
　　没想到她真的自己去了。我坐在湖面上怒视着周围的一切。我不喜欢别人瞒着我，特别不喜欢亲戚朋友在背后议论我。
　　弄清多罗西来水星的真正原因对于我来说是多么重要啊！当我悟到这一层，我简直有点惊呆了。虽然这对我并没有什么妨害，也不能什么都不知道呀，但我已经是十七岁的人啦！回顾一下多罗西在我小时候讲过的话，我发现了许多矛盾。朱比伦特的到来又引起了我对这个问题的注意。她为什么要把朱比伦特丢在月球？为什么又另外从营养产房里抱走了一个婴儿？
　　水银洞就是峡谷尽头的一个石窟，有一条水银小溪从洞口流出来。整整一个白年都是这样，盛夏时节溪流里的水银还会增多。这条小溪是飘到洞里的水银汽造成的，它们在石壁上凝结后又滴到地上汇集起来。我见朱比伦特正坐在一个小小的水银坑里，被眼前的景象迷住了，山洞里的电离光似乎比外面还要亮，因为这里没有可以抵消它们的太阳，另外还有成千上万条水银的潺潺细流在闪闪发光。确确实实，这是个值得一进的游览胜地。
　　“听我说。请原谅我刚才纠缠了你。我……”
　　“嘘……”她向我挥挥手。她正在观看洞顶的水银珠怎样一滴一滴地掉到洞底的水银坑里，无声无息，甚至连一点波浪都没有。我不由地也坐到了她的身边一同观看起来。
　　大约过了一个小时，她说道：“在这里生活，我真没意见。”
　　“我想，我根本就没有考虑过去别的地方生活。”
　　她的脸转向我，但又转了回去。她想看看我的表情，但看到的却是她自己的歪七扭八的影子。
　　“我记得你曾经想当飞船船长。”
　　“噢，是的，那我也要经常回来的。”我静默了几分钟，心里琢磨着一个我最近考虑得越来越多的问题。
　　“说真话，我满可以去干别的工作。”
　　“为什么？”
　　“噢，我认为，指挥一艘宇宙飞船已经与过去大不一样啦！明白我的意思吗？”
　　她又一次看着我，这次更加使劲，想看清楚我的面孔。
　　”似乎明白。”
　　“我知道你是怎么想的。许多年轻人都有过当飞船船长的打算，但他们远渐放弃了这种念头，可以说，我已经放弃了。如果早生一百年，干这种事还差不多。现在的船长只是比傀儡稍强一点，几乎所有飞船都是这样。真正指挥飞船行动的是电子计算机委员会。它们把所有的活都干了，甚至船长也得老老实实地服从它们。”
　　“我还不知道事情已经变样这么糟糕。”
　　“还有更糟糕的呢。所有客运航线正在配备全自动飞船，高速航线已经全部更新完毕。有一种理论认为，如果在五倍超重的情况下航行十来次，乘务员经不多都要报废。”
　　我默默地思考着现代文明的一个可悲现实：浪漫时代已经过去，银河系已经被驯服，再没有什么探险家的乐园了。
　　“你还可以到彗星区去。”她提醒我。
　　“这就是我还想参加飞行训练的唯一目的，因为我们决不会派一个计算机去猎取黑洞。在上一个黑年，我就不那么热衷当飞船船长了，想另外找个工作，以便买到自由飞行权。不过，在出去之前，我要争取先受些飞行训练。”
　　“这可能是比较稳妥的。”
　　“可能是的。有人传说要取消宇航训练课程，看来我只好自学了。”

　　“你不觉得我们应该走了吗？我都有点饿了。”
　　“不，咱们再在这儿多呆一会好吗？我喜欢这个地方。”
　　我敢肯定，我们己经少言寡语地在这里坐了五个小时。我问过她对环境工程的兴趣如何，她非常直截了当地回答了我。
　　下面就是她对自己所选定的职业所做的解释：“在我脱离了母亲之后，我发现我对创造安全的生存环境产生了兴趣，因为我当时感到不很安全。”
　　虽然她又列举了一些其它的原因，但她承认主要支配她的还是迫切的安全感。我想象着她奇怪的童年，又一次陷入沉思。她是我所知道的唯一一个没有随亲生母亲长大的人。
　　“我曾打算一个人到太阳系的外部行星去。”她沉默了好长一段时间又说，“比如冥王星。说不定什么时候，我们会在那里相会的。”
　　“有可能。”

　　大地微微一黑，虽然不很严重，但使所有的水银坑颤抖起来，也使得朱比伦特下了马上离开的决心。我们迈步趟过脚下的水银坑，又一场长时间的天翻地覆的地震发生了。水银汽的紫光立即消失，四周陷入一片漆黑。我们被乱石打散在两处。
　　“这是怎么啦？”她的声音里露出了恐惧。
　　“咱们好象被封住了。洞口一定出现了滑坡。坐好别动，让我来找你。”
　　“蒂莫西，你在哪儿？我找不到你。”
　　“坚持住，别动，我马上就能摸到你。不要慌，千万不要慌，没有什么可担心的。几个小时之内他们就会把我们救出去。”
　　“蒂莫西，我找不到你，我我……”
　　姐姐的一只手正拍到我的脸上。我紧紧地搂住她，使她平静下来。
　　今天早晨我对她的态度还有点反感，但现在我们之间的了解已经又深了一层。再说，有谁喜欢被活埋掉呢？我们俩都不喜欢。
　　我搂着她，一直等她松弛下来。
　　“真抱歉。”
　　“不要这样说，我也是头一次遇到这种情况。有你在这里我真高兴，如果只有我一个人，那简直比活埋还要难受。好，坐下来吧，听我的指挥：把你的气门向左一直转到底，这样我们就可以以最低的速度使用氧气。我们应当尽可能地保持平静，以免水星服里的温度升的太高。”
　　“好的，还干什么？”
　　“那么，咱们就开始……你下象棋吗？”
　　“什么？这就完了吗？难道不需要发出个信号什么的？”
　　“我已经发过啦。”
　　“怎么可能呢？你已经被严严实实地埋在这里，你的水星服为了保护你已经自动凝固了。你是怎样发的？”
　　“只要水星服的硬化时间超过一分钟，它就自动发出了信号。”
　　“噢，那太好了。卒三进一。”
　　这棋才下到第十五步，我们就下不下去了。我不善于在脑子里想象棋盘，而她却记得特别清楚，并且在决定每一步棋时还特别紧张。我也在紧张：如果事情跟我一开始估计的那样，洞口只是被碎石堵住，他们应该在一小时之内把我们救出去。我曾练习过在黑暗中计算时间，现在看来，地震已经过了两个小时。一定比我估计得更严重，很可能还得整整一天他们才会找到我们。
　　“刚才你搂我的时候，我非常吃惊，因为我感觉到了你。我是说感觉到了你的皮肤，而不是水星服。”
　　“我想，我还感觉到了你的心跳呢。咱们俩的水星服合并了。当你挨住我的时候，咱们俩穿的是一件水星服而不是两件。这在某些情况下是用得着的。”
　　我们现在正紧挨着躺在水银坑里，手搂着对方，这样可以减少心慌。
　　“你是说……我明白了。这样你就可以穿着水星服与别人交欢。你是这个意思吧？”
　　“不信，你可以在一个水银坑里试一试，那是最理想的地方。”
　　“咱们俩不是正在水银坑里吗？”
　　“但我们不敢交欢，这会把我们烧死的。我们还得节约氧气贮备。”
　　她没有说话，但我感到她的胳膊在我的背下收缩了一下。
　　“响们是不是危险了，蒂莫西？”
　　“不危险。但我们可能要在这里待很长时间：你慢慢就会感到渴的，能坚持住吗？”
　　“最糟糕的倒是不能交欢。那可以使我忘记眼前的一切。”
　　“你可以控制住吗？”
　　“我可以控制住。”
　　“蒂莫西，我出来的时候没有向贮气箱里充气。这有什么关系吗？”
　　她的话把我吓了一跳，但我并不觉得十分紧张。我考虑了一下，认为关系不大。在回家的路上，就算上她加快了冷却的速度，最多也只用了一个小时的氧气。可是，我突然想起，她刚才在我怀里的时候皮肤很凉。
　　“朱比伦待，离开家的时候，你的冷却开关是放在最大的位置上吗？”
　　”不是的，但在半路上我扭到了最大。我当时太热了，累得几乎要昏过去。”
　　“一直到地震之前你都没有再缩小？”
　　“没有。”
　　我粗略地计算了一下，结果并不美妙，按照最乐观的估计，她可能只剩下不到五个小时的氧气了，进洞之前，可能还有十二个小时。这样简单的算术题她也会做，所以不管想什么办法向她隐瞒也是没有用的。
　　“再靠近我一点，”我说。她惊奇了，因为我们已经近得不能再近。我的目的是要把两个人的气门对到一起。钩挂好以后，我停了三秒钟。
　　“我们气箱的压力现在相等了。”
　　“你为什么要这样做？噢，不，蒂莫西，你完全不应该这样做。是我粗心大意，是我自己造成的。”
　　“这也是为了我自己。我怎么能一个人活着，眼看着你在我的身边死去能救而不救呢？想想看，那会是什么景象？”

　　“蒂莫西，我现在愿意回答有关你母亲的任何问题。”
　　这是她头一次使我气恼。但我不是为她的疏忽和错误生气，既不是因为她没有补充氧气，也不是因为她没有调整好冷却设备。倒是我自己在冷却速率上开了一个玩笑，没有一五一十地告诉她保存特需贮备是多么的重要，可是，她并没有责怪我。现在，我们两个人只好都要为这个小小的玩笑付出代价了。我在判断上犯了一个错误，我以为她既然是月球安全专家，就一定会自己照顾自己。可她并没有直接预感到危险，怎么能做到这一点呢？
　　她的这种提议似乎是对氧气的报答。但我们水星不兴这一套，因为在任何一种危急的场合，空气一向都是免费分享的。只有不开化的人才说什么感谢的话。
　　“不要觉得你欠了我什么，这样想是不对的。”
　　“我不是因为这才要回答你的问题。如果我们都在这洞里死去，还向你保密不就太糊涂了吗？那还有什么意义呢？”
　　“不要这样说，如果我们真的死去，你把秘密告诉我，还有什么用？对我还有什么好处？这同样没有意义。我们实际上离死还差得远呢。”
　　“至少，谈谈这个问题可以帮咱们消磨消磨时间。”
　　我叹了口气。尽管我一直想从她嘴里打听出消息，但在目前这种时刻，听不听倒无所谓了。
　　“好吧，我提第一个问题：为什么多罗西来这里的时候将你抛下？”这个问题一提出，我又觉得它重要了。
　　“因为她并不是咱们的母亲。我十岁时离开的那个人才是咱们的母亲。”
　　我坐起来，惊呆了。
　　“多罗西不是……那么，她是……她是我的继母吗？这么长时间她一直都在说她是……”
　　“不，她不是你的继母，严格按照法律来讲，他不是你的继母。她是你的父亲。”
　　“什么？”
　　“她是你的父亲。”
　　“谁？我的老天……父亲？这是哪个疯子开的玩笑？世界上究竟有谁会知道谁是他的父亲？”
　　“我知道，”她简单地说，“而且现在你也知道。”
　　“我想，你最好还是从头说起。”
　　她从头说起，一切都清楚了，真够稀奇的！
　　多罗西与朱比伦特的母亲（也就是我的母亲！）曾经都属于一个叫做“万物本原”宗教教派的成员。我知道他们有许多古怪的念头，其中最荒诞的就是他们具有某种“核子家庭”的思想。我不清楚为什么会有这样的名称，很可能这种家庭学说是在原子能刚刚被利用的时候发明的。“核子家庭”的组成是：一个母亲、一个父亲，他们在同一家庭里生活，另外还有几十个小孩。
　　但是，“万物本原”教派并没有走那么远。他们仍然恪守着“一个人，一个小孩”的惯例――这对他们来说确实也是件好事，要不然早就被处了极刑，而不是勉强地被默认下来了――但他们却热衷于让两个生理不同的人充当父母住在一起共同扶养两个孩子。
　　所以，多罗西和格利姆（这是我母亲的名字，在月球上，他们俩叫格利特和格利姆）“结了婚”，而且格利姆对第一个小孩充当了母亲的角色。她怀了孕，生出来，取名叫朱比伦特。
　　后来，正象明智的人曾经告诫过他们的那样，他们的家庭开始崩溃。我对历史了解不多，但对地球老家过去的生活方式也知道一点。丈夫杀死妻子，妻子杀死丈夫，父母殴打子女，战争，饥饿，等等等等诸如此类。我弄不清楚这些灾难之中有多少是“核子家庭”造成的，但话又说回来，如果一个人在“结婚”之后才发现她找错了人，并且为时已晚，无法挽救，那也真不好办。所以人们把灾难都转嫁到了子女的身上。我虽不是社会学家，但也能看出这个问题。
　　他们的关系尽管在开始的时候可能很美妙很光明，但不到三年就一步步地走了下坡路，以至发展到格利特再也不能与他的配偶同居一个星球的程度。但他非常喜欢那个孩子，甚至想把她攫为已有。但他怎敢把这种要求提交法院呢？现代法院裁判规程里甚至连“丈夫“的概念都不承认，就跟不承认皇帝的神权一样。格利特在法律上是站不住脚的。孩子属于格利姆。
　　但是，我母亲（“继母”，我还不习惯叫他父亲）找到了一个折衷方案。他不能把朱比伦特带走，在这种情况下，再悲伤也没有用，他只有接受下来。但他可以拿走朱比伦特的一个身体切片。这就是根源。所以，他就带着一个从营养产房里长大的无性系婴儿搬到了水星。他改变了性别，把我抚养成人，从来不说“万物本原”的事。
　　听完这一切，我起初的激动心情也平静下来，但确确实实，这是个新发现。我脑子里充满了疑问，一时竟忘记了危险的处境。
　　“对啦！多罗西已经不再是那个教会的成员。这也是他们分离的原因之一。据我所知，那个教会没有存在很长时间，现在就剩下了格利姆一个人。参加教会的一对对夫妇差不多全都因为婚姻不和各自散去。这正是法院同意我脱离母亲的原因。格利姆一直强迫我接受她的信仰。我每次向朋友说起此事，都要遭到大家的耻笑。我不喜欢别人的耻笑，就在十岁的时候上告了法院，说我妈妈是个疯子。法院支持了我。”
　　“所以……所以多罗西还没有养育她自己应得的那个孩子。你说，他还能不能再养一个？那样合法吗？”
　　“对于多罗西来说，那还不是现成的。虽然法官不会高兴，但他们也不能否认这是他的养育权。因为法律有漏洞，他才钻了空子，把你抚养成人，再加上他达到了水星，月球法院也就鞭长莫及了。法律的这个缺陷在你们离开月球后不久就得到了纠正。这样，你和我就成了一对十分少有的人。你对这有什么想法？”
　　“我不知道。我想我宁愿要一个一般的家庭。我现在能对多罗西说些什么呢？”
　　她紧紧地搂住我，我非常喜欢她这样做。我觉得自己变得幼小而又孤独。她继续讲着这个故事，我真不知道当我从头到尾领悟了她的意思之后，我将会有什么反应。
　　“我什么也不对她说。你也没有必要说：她可能会在你去彗星区之前丰动来找你谈的，即使她不说，又怎么样？又有什么关系？她不是一直在当你的妈妈吗？你有件么冤屈呢？难道母亲的生理机能就那么重要？我认为不是那样。我认为爱是更重要的，可以看得出来，她是爱你的。”
　　“可是，她是我的父亲！我怎能叫得出口呢？”
　　“根本不需要叫。我认为，在过去的时代父亲的功能并不仅仅是授精，当时爸爸对孩子的爱与妈妈对孩子的爱是没有什么区别的。”
　　“你可能说得对。是的，你说得对。”朱比伦特在黑暗中把我搂得更紧了。
　　“当然我是对的。”

　　三个小时之后，响起一阵隆隆声。我们的周围又出现了紫色的光芒。
　　我们俩手拉着手走近了阳光。救护队员在外边迎接了我们，他们笑着拍了拍我们的肩膀，并给我们充了氧气。我们尽情地放出氧气，驱除了浑身的热汗，感到舒服极了。
　　“怎么这样严重？”我问救护队长。
　　“中等规模。你们俩属于最后被救出来的几个人。在里面很难熬吧？”
　　我看了一眼朱比伦特，她好象刚刚从死亡中复活，傻乎乎地大笑起来。我想了一想说：“不，没有什么。”

　　我们爬上岩石的山坡。我回过头来观看：地震已经把好几吨重的岩石堆进了水银峡谷。更糟糕的是，下面的那个天然堤坝也已经被摧毁，绝大部分水银已经流进了低处的平坦谷地。很显然，水银洞，这神奇的地方已经随着我的少年时代而消失。真令人伤心，我爱过它，它的消失使我感到，这身后的峡谷深处里似乎也埋葬了我许许多多的东西。
　　我转过身，走下山，走向我的家，走向多罗西。



《思维机器》作者：作者：不详

    孙维梓 编译

　　如今计算机这一行业真是江河日下，越来越不吃香。麻烦出在我们这种人实在供过于求，加上机器人已经具有独立查明程序运行中的故障并加以排除的能力，所以不用奇怪，总有一天我们统统都得加入到领取免费救济菜汤的行列中去。
　　从我丢掉最后一份工作算起，已经有三个月。我原在一家倒霉的鱼肉产品加工厂里任职，但厂主认为，与其在编制内安排一个计算机工程师，倒不如在机器损坏时再找人来修理更加划算些。所以在支付两周工资以后就一脚把我踢出了厂门。
　　我眼下坐在自己的事务所里无所事事，这间办公室已经“室”徒四壁，空空如也，一切能卖掉的东西都已卖出。剩下来的仅有一部电话机，只得搁在地板上。三天来我饿着肚子苦苦支撑，再这样下去恐怕只有蹲监狱一条路可走。
　　我在室内光秃秃的地板上徘徊，满脑子都在回忆我的这种悲惨命运。不过还有一点值得庆幸：目前正好是盛夏，离非穿外衣不可的季节还差好几个月哩。

　　门铃响了，我顿时发愣并苦苦思索：这可能是谁？不要是哪位债主或警察，当前这种世道对债户们是不会手下留情的。
　　铃声重新响起，我不由踮起脚尖蹑手蹑脚地凑近门边并悄悄通过锁眼往外望去，不料门外人的眼睛也正好对着我在窥视。
　　“嘿，你快点开门吧，杰克・卢瓦尔！”我听见声音很熟，“反正我已经听到你的呼吸声了。”

　　我打开了门，把那位眼睛的主人请进屋内，他叫梅尔斯，是个胖子，一位非常精明干练的计算机专家。
　　“请进，朋友！”我向他发出邀请，“请坐在地板上，那儿反倒更干净些。所有的家具都已被我用来填了肚子，尽管其中有些并不属于我。梅尔斯朋友，你身上有钱吗？”
　　“瞧你是怎么说话的？”他小心翼翼地答道，“我的确有份工作在干，但工资并不高。我上你这儿来就是因为有份临时性的活。真的，我这么对头头说，‘如果真有人能解决我们问题的话，那么此人就卢瓦尔。虽说他令人讨厌，但他具有您和我所缺少的东西，他对机器有种天生的嗅觉，而机器也正喜欢他这一点，它们会把自己的所有秘密都向他倾诉，而他也懂得机器的语言！’你听说过雷纳德教授吗？他是希拉贝尔研究所控制部门的负责人……”
　　“我不管什么教授不教授，”我酸不溜秋地打断了梅尔斯的话，“正如我同样不知道你是个忘恩负义的家伙一样，什么叫做‘令人讨厌’？我真得好好感谢您这些绝妙的推荐词，梅尔斯先生。说下去，你这家伙，雷纳德教授讲些什么？”
　　梅尔斯得意地微笑着。
　　“雷纳德说，‘大概卢瓦尔不会比您更令人讨厌了，所以还是去把他请来吧！’此外，他还向我保证，如果你也解决不了问题，那就连我一起轰走。眼下一切希望都寄托在你身上了！朋友，快点吧，外面有空中出租汽车在等着我们咧。”
　　“等一下，”我说道，“到底是什么任务？不能说得更详细点吗？”
　　“事情与计算机有关，但又不完全那么简单。”他慢吞吞含糊不清地说，“我们的计算机应该具有理智，或者说是曾经被设计为具有理智的机器。”
　　“真不曾听过比这更明白的解释啦！”我故意挖苦说，“不管怎么讲，我现在需要５英镑作为开销，不给钱就休想让我离开半步，反正这份赌注里也包括你的工作……”
　　我没有把话说完，当然，我这是赤裸裸的敲诈，所以梅尔斯只得叹口气并掏出了皮夹子。
　　“这里是你的５英镑，诈骗犯，”他自怨自艾地说，“我还以为对你的了解就像对剥壳鸡蛋那样呢。我这次的推荐真是自讨苦吃！每次都得让我自掏腰包，现在还可能连工作都搭上了。”
　　“别怀疑，老朋友。”我对梅尔斯用最最亲切的口吻说，“你就当作事情已经马到成功了。升官发财正等着你哪！你的头头会因此而大大嘉奖你一番的。”
　　“不管什么人干成了什么事，”梅尔斯苦恼地说，“雷纳德可是连眼睛都不会眨一下的，除非他的脸部正好在抽筋。”

　　在去研究所的路上梅尔斯向我介绍了情况：希拉贝尔研究所是用威廉斯基金创建的，从事对信息的传输、存储及加工等等课题的研究。我们要对付的那台计算机是一台能自我学习的电脑，他们亲切地称为“贝塔”。
　　贝塔不是为了解答某些具体方程而设计的计算机，它的工作对象是抽象的概念，它应该具有分析现象的才能，是一种能进行归纳推理、逻辑思考及独立学习的计算机，掌握４２０个简单的单词。贝塔由著名的物理学家贝思・威廉斯博士设计，但刚造好它博士就去世了，留下了这台多少显得笨拙的产品给雷纳德照管。但雷纳德对计算机并非内行高手。

　　“起初一切进行得还算顺利，”梅尔斯向我通报说，“在第一个星期，贝塔就把自己的词汇扩充到了５０００个，但接着就出了毛病，直到现在它再也没工作过。如果你，杰克・卢瓦尔，能够找出并排除故障的话，就能毫不客气地把自己称为天才了。”
　　梅尔斯的话并非故弄玄虚，我只朝贝塔望了一眼，就马上知道面临的任务并不轻松。梅尔斯在旁边喋喋不休地唠叨什么逻辑线路中的可变电路及其任意的复杂度等等，我想这大概是我面前这个巨大怪物的组成部分，其实我对这些高级智慧的产物并不深知，高等数学对我一向只是一大堆符号的组合，在我还来不及眨眼，梅尔斯已经写下了一连串长长的方程式，于是我除了装出一副高深莫测的样子并频频点头以外，别无他法可想。我对这些公式根本就看不懂。
　　让理论见鬼去，我可是实践家！我只需瞄上一眼计算机就能知道它是怎么造出来的。我属于那种实践家――闭着眼睛也能把任何计算机的接线安好。这是一种特殊的天生才干。要么您也有，要么您没有，而任何符号和方程都代替不了这种才干。

　　“让我看一下设备的内部。”我说，我同时默默祈祷，但愿上帝降福于我的债主们。
　　“给你２４小时，”雷纳德以极其冷淡的口吻傲慢地说，“如果在这段时间里您还不能找出办法的话，您将分文不得。而梅尔斯将被解雇，作为白白糟蹋了我们时间的补偿。”
　　说完这句话后，雷纳德就走了。梅尔斯高高耸了下肩，两手一摊也随之而去。
　　雷纳德肯定属于某种丑恶型的人物，不过他的话大概是算数的。我再次望望机器并陷于沉思，开始我以为这只需小修小补，现在看来并非完全如此。他们在把我当作小孩哄骗，如果谁对这一点还有所怀疑，他只消看一下贝塔的内部就会明白，这个破烂货已根本不能称之为计算机了。也许在从前某个时刻贝塔曾经是台相当不错的机器，可现在它简直是劫后余生，不论在哪儿，都可以看到导线接头不成体统地露在外面，还有些零件干脆就没被连接起来。

　　雷纳德教授所说的找出办法，就意味着凭一张可怜巴巴的草图，却要造出最实在不过的思维机器。竟想让我在２４小时里完成别人要耗费毕生精力的工作！
　　霎时间我出现强烈的冲动，想把贝塔草草地装配成普通的电子计算机，但我的雇主渴求的是另一码事，他们想要的是新型的超级电脑，眼下他们拥有的只是一堆废物。只要现在接通电源，它马上就会烧成一堆废铁，谁也别想让我否认这点。

　　我渐渐明白这希拉贝尔研究所是怎么回事了，原来在派人找我这个卢瓦尔老头以前，他们已经邀请过一大批自作聪明的家伙，已经把机器捣鼓成这个样子。我气得咬牙切齿，向地上狠狠地呸了一口。
　　我可是穷了一点，有点像只饥不择食的老鼠，但谁也别想侮辱了我而逍遥自在。

　　我走到门边转动把手，门竟被上了锁！
　　我摇晃着把手并放声大叫：“梅尔斯！”我吼道，“你这头肮脏的猪！马上来开门，毒蛇！不然我要把你的心肝都掏出来！”
　　我摇动那扇沉重的镶木大门，弄出很大的声响，但毫无反应，没有人来开门。
　　这时我看见一个盒子，一个普通的金属盒子，早先它并不在这儿，我完全可以肯定这一点。干我们这行的要求有非常敏锐的眼力。可惜我的听力并不那么好，当我正在检查计算机内部时，肯定有什么人开门进来并把这盒子放在实验室里。
　　我轻手轻脚地揭开一看，不由得笑了。我再次感到自己的运气还真不错，盒子里满装美味佳肴，一应俱全――甚至还有块樱桃大馅饼！如果我真能进入天堂，那么天使用来迎接我的莫过于这樱桃馅饼无与伦比的香味了。在盒子里还有个盛满咖啡的热水瓶，为了使我不至于饿死，他们设想得还挺周到。

　　我坐在一条长凳上，上面杂七乱八地摊满了工具和测量仪器。我已有好几天没有正儿八经地吃过东西，所以满盒食物也就被我风卷残云般吃了个精光。梅尔斯这头老狐狸总算还没忘记这一点：把我喂得饱饱的，好叫我这个天才为他拼命地干活。不然的话，我饿着肚子，除了想吃东西以外，还能去干什么呢？
　　我点燃了香烟，慢慢地品着咖啡，慢条斯理地思忖着：什么是“逻辑线路中的可变电路及其任意的复杂度”呢？天晓得，我还真希望自己能懂得这是些啥玩意哪！
　　我的思绪慢慢地上了路，干脆我把问题归结为一点：究竟在能思维的人与不能思维但能闪电般计算的机器之间有何区别？这时我头脑中突然产生了答案――在我认识道路上的障碍已经豁然贯通。

　　顺便说一下，我常常能像诗人一样地爆发灵感，我特别喜爱并珍视这种瞬间。有时灵感并不一定总是正确的，但它绝对极其有用。让聪明人把自己的思维披上数学的外衣好了，我可宁愿按照自己的方式来思考。我很热爱诗歌，要不是因为诗歌的稿酬太低的话，我也许早就成为诗人了。
　　对当前这个课题的答案，就在于前面所提的问题之中：能思维的人与不能思维的机器究竟区别何在？当然，机器是不可能思维的，它只不过是在呆板地回答问题，答案也千篇一律，都是由编制程序的人预先输入并决定了的。
　　而人就是另一码事了，不管你向人提出什么样的问题，你永远也别想猜到他将怎么回答，答案可能完全正确，也可能部分正确，同时由于在人的脑瓜子中总混有不少莫名其妙的东西，所以也完全可能冒出极其荒谬的答案来。
　　不过巧就巧在有时极其荒谬的东西，看来永远是毫无意义的想法，却又能产生出正确的答案或者使问题有了一种全新的提法，从而诞生了新的思路甚至是极其伟大的发现来，在这种情况下，理智似乎被荒谬所掩盖，而正确的答案却恰好藏在其中！

　　计算机自然不是这么回事，应该说它是太逻辑化、太直线化了。当你问计算机２加２等于几时，它一定回答你等于４，而十个人中前九个人也会这样回答，但第十个人却可能会反问：“是两个什么？是两个男人加两个女人吗？”弄得你哭笑不得。
　　我设想以上这种差别可能正好和贝塔所有的麻烦有关，它具有极其敏锐的逻辑感觉，是完全数学化的，它的缺点恰巧是缺少了思维的多样性。如果给贝塔的记忆存储器里装进一堆胡说八道的东西，让它也和人类一样，有时多少有点“丧失理智”的话，不是可以解决这个矛盾吗？

　　我花了两个小时作准备，进行了必要的修理，然后我把总开关打开并向贝塔提了一两个简单的问题。当然这些问题都已经化成了二进制的数字，就是说每个单词都已经成了一连串０和１的组合，是贝塔能理解的，但是存储器的指示装置始终指着零，输出端的打印带上也是一片空白。
　　于是我又给贝塔输入了大量的信息，包括各种不同的事实，重要的或次要的，如此等等；然后是各种莫名其妙的概念，甚至是完全随心所欲的思想，诗篇的片断等等，一句话，凡是我所能想得出来的大杂烩，我统统输了进去。

　　经过几小时的紧张工作以后，一切都准备好了，我又重新向贝塔提问，存储器的指数从零移到了百分之五，这起码说明贝塔在工作了，而打印在输出的端纸带上的答案，正如我事先期望的那样，只是我亲手输入内容的翻版。我很清楚，梅尔斯说得神乎其神的什么“逻辑线路中的可变电路及其任意的复杂度”等等，并没有在起作用。

　　我向贝塔提出了一个又一个同样的问题并照例得到一个又一个同样的回答。我的问题是“黑暗是什么？”而贝塔始终严格回答说：“黑暗就是没有光明。”而这正是重复了我――杰克・卢瓦尔所输送进去的一对矛盾概念：“光明就是没有黑暗。”
　　严格来说，这两个论断都不是真的，例如瞎子就从来既没有感受到过黑暗，也没有感受过光明。他对于这两者都无从理解。
　　多少世纪以来人类就像瞎子一样在摸索这永恒宇宙无边无际的内容，许多东西是我们人类的五种知觉感官所不能感知的。有时候，我甚至觉得大自然就是在把人类放在这多维宇宙的三维空间门槛上，让人类向它提出各种大胆的问题。
　　我看得出，关于黑暗与光明在定义上的恶性循环怪圈正在继续困扰着电脑，因为随着每次同样问题的提出，贝塔的外壳就震动得越来越厉害，最后在贝塔的内部就出现了短路，于是它就“咽气”了。其实这并不是什么大不了的事，这只是设计者搞的一个鬼花样，让机器像维多利亚王朝时期的贵夫人一样，一遇到麻烦就歇斯底里地昏厥过去罢了。

　　但是贝塔不能回避这个一丝不苟的问题，于是它就一个短路接着一个短路，所以我决定动手把已烧断的保险丝换上“自制”的粗导线，这可是冒险之举。
　　“放聪明一些，你这木头脑袋，趁现在还不太晚，”我向贝塔劝告说，“要么好好用自己的脑子想一想，要么你就要完蛋啦，随你挑选！”

　　很难想象，如果雷纳德知道这里所发生的一切，他会说些什么。我想大概会送我去坐牢吧。但是这一切值得冒险一试，我深信如果贝塔经过一番哪怕是痛苦的努力，它是能够回答出原来所谢绝的问题的。
　　一开始它在轻微地颤动，发出哼哼的呻吟与号叫声，而我索性站上去并骂了它一句。一团烟雾从这台备受煎熬的机器内部冒了出来，但贝塔却奇迹般地没被烧坏。它逐渐平息下来，啸叫和呻吟被平稳的嗡嗡声所代替。贝塔终于以某种方式找到了它的出路！我等待着它的回答。
　　输出端的纸带开始动作，我从它上面念出“黑暗存在于内部，光明存在于外部。黑暗是要通过否定光明来定义的，但要作进一步回答时信息不足”。
　　这正是我需要的东西！对贝塔所回答的内容我并不感兴趣，主要的一点是：贝塔在思索了。它抛开了某个知识又去比照其他的知识，然后贝塔得出了新的而且是不同凡响的结论。它还为我补充了关于光明的说法。毫无疑问，贝塔是在进行思索。

　　事情极为顺利！剩下来的只需向它输入我们已知的一切的全部信息，掺上对应的不太理智的思维，那么这时贝塔就可以有效地回答比较严肃的问题，例如可以问它“依您看来，如果人们要想摆脱经济上的困难，他该怎么办？”等等。问题当然不要太难，那种很难的问题如果交给贝塔，只是在白白浪费时间。我敢打赌，贝塔的回答一定是“再见”！
　　无论如何，梅尔斯现在可以不必担心他的饭碗了，而雷纳德这家伙现在也应当付给我工钱。如果运气好的话，我也许还能还掉欠梅尔斯的债务。但可别太乐观，因为我过于了解雷纳德这种人了。
　　我还发现有些事情是我误会了：那门并没有被反锁，只是我转动把手的方向弄反了而已。当我把结果通知雷纳德时，他相当惊奇并大大高兴了一番。

　　我们对机器做了试验，又叫来了梅尔斯。我那胖乎乎的朋友激动得几乎是飞进实验室里来的。
　　“卢瓦尔，”他还在门外就嚷了起来，“你真是天才！”
　　然后他在我背上捶了一拳，又说：“我知道你能应付下来的，你本人就对我说过这一点！”
　　“是吗？我可不记得了。”我回答说，“把高帽子收起来吧，它对我不起作用，还是请您把您认为应该付给我的工资付给我，然后我就可以上路了。”
　　“你还想漫天要价？”梅尔斯狡猾地笑问，“你不会知道我们想给你多少的，而且金钱和这个课题对我们的意义相比又算得上什么？还是先讲讲你是怎么成功的吧！”

　　当我叙述我的方法时，雷纳德教授在向贝塔提出一个又一个的问题并近乎吹毛求疵地审视着答案。
　　“非常迅速的学习能力，”他被迫承认说，“看来我们终于得到了我们曾经绝望过的东西。此外，您应该知道，这是一个政府的项目，所以它是属于绝密的。”
　　“对我您可以放上一百二十个心，”我保证说，“我会守口如瓶的。”
　　“还不止于此，”雷纳德补充说，并有点奇怪地望着梅尔斯，“也许，还是由您本人来向您朋友解释这一切？要知道请他来的主意正是您提出的，并不是我。”
　　“好吧，”梅尔斯同意说，有点不安地望着我，“事情得从头讲起，俗话说，信念能够移山倒海，我的意思是说，有志者，事竟成。你自己也说过类似的话，但并非所有人都同意这句话。不少人天生就是怀疑主义者，他们只会墨守成规……”
　　“说话别兜圈子，你想说我不是第一个被请来修理这台机器的人，是吗？如果是这样，那就别废话了，我早就猜到了这一点。”
　　梅尔斯点点头：“是的，这一点十分明显。你大概是第２１个被请来修理的人。在分析历次失败的原因以后，我们开始认识到，我们所需要的是一个能想入非非的人，一个能胡思乱想的人。他只需要有点最基本的专业知识，就像那些使用‘敲拍法’进行修理的人。我们很明白地意识到，问题不是出在技术方面，而是在于输入信息的方法上。”
　　“我懂了，”我压住怒火说，“所以你们才来找到我卢瓦尔老头，是个只会用‘敲拍法’修理的人，只具有起码专业知识的货色！梅尔斯，你简直是头猪，你这败类！所有这些花招都是周密的骗局。我甚至怀疑，说什么你会因此而丢掉饭碗哪！”
　　“老实说，根本不存在饭碗的问题。不过我得补充一点，你的确有一种我们大多数人所缺少的才干，这是一种特殊的直觉力。设计出贝塔来的人没等完全造好就去世了，所以也就没能找出问题的答案――怎样才能使电脑具有独立思考的能力？我们中间只有半数人对此将信将疑。所以我才决定：只有相信这个问题是能够解决的人才最有成功的希望。
　　“怎样才能使人相信这个问题是能够解决的呢？最简单的方法莫过于告诉他说，这个问题在他以前已经有人解决过了。凡事只要曾成功过一次，就有可能重复再做甚至不断改进，这方面的典型例子就像是百米赛跑的１０秒记录。过去的人总认为要在１０秒以内跑完１００米是不可能的，但一旦某个运动员超越了这个极限，那它就成为许多运动员都能做到的事情了。对待问题的态度是具有决定性意义的！我就是要说明这一点：而你，杰克・卢瓦尔，在你没能克服完全自动化与独立思维之间的脱节现象以前，贝塔只是一台最最平常的计算机；而要不是你深信在你以前曾经有人做成的话，你也是永远做不到这一点的，是不是？”
　　我没有回答他的话，我哪有工夫来顾他？我正在目不转睛地注视着雷纳德，他在不耐烦地咕噜，甚至是在轻声咒骂。
　　“有什么不对头吗，教授？”我暗中窃笑并装出天真无邪的样子问，一边窥视着输出端的纸带。
　　“贝塔现在工作得很糟，”雷纳德诉说，“您只消来看一眼它在回答些什么。”

　　我又一次看了一下纸带，上面全是千篇一律令人头晕的同一句答案，然后似乎是在回答另一个问题但转眼间它又重新回到第一次原先的答案上。我笑了，这个毛病容易诊断，但谁也帮不上它的忙。这里的聪明人疏忽了一点：正是卢瓦尔老头――这个只有最最初步专业知识的人，只会使用“敲拍法”的人――不但成功了，而且还看出了症结的所在。应该承认，他们这种蔑视别人的“鉴定”大大刺伤了我的自尊心，而现在我终于有可能在临走前结结实实地教训他们一顿，让他们再也不敢对待别人的发明就像对待儿戏一般。

　　“先生们，”我以一种难以形容的喜悦心情说，“你们想要有台能思维的机器，现在靠了卢瓦尔老头你们已经有了。如果现在你们肯把扣除了已付部分的其余酬金结算给我的话，我想我要回到市里去了。”
　　“付钱的事情决不会比您把故障或隐患消除掉更早，”教授用不容置疑的口气说，“动手吧，卢瓦尔，您应该明白这一点。要知道说到底，您才是这台机器的父亲呢。”
　　“放他走吧，”梅尔斯劝他的主子说，“今天已经足够了，明天卢瓦尔会来这儿修好贝塔的。是这样吧，老头儿？”
　　我逐一地看着他们的脸并给予他们一个亲切无比的笑容：“不是在明天，也不会在任何时刻，我的脚再也不踏进这儿半步了。”我坚定地说，“你们想要有台思维机器，又丝毫不爽地占有了它，当它储满了自己的思想时，就会对任何一个老问题漫不经心地给予重复的回答，然后它又会突然想起来并答上您的另一个新问题，但这只有当它的思维没有被其他更为重要的事情占据时才会如此。它基本上总在忙于寻找自己固有问题的答案，所以甚至不屑于来搭理您。好好想一下我所说的话，先生们，贝塔现在昼夜２４小时每周７天地在思考，不断地深入自己的认识，直到它能够得出所有问题的答案。它也可能对某些问题，比如说生物学问题感兴趣，不过当你们知道这件事情时，它已经在揍你们的屁股啦！”

　　雷纳德明显地流露出不安，但是梅尔斯仍在安然地微笑。
　　“那我们总能来得及去把它关掉的。”他声称。
　　我正等着他的这个反驳。
　　“听着，你这个胖家伙！”我回敬他说，“如果停止一个人的心跳，会有什么后果？人会死掉的！你只要把贝塔关掉，你就会看到出什么事了。你们现在是在和一个‘人’打交道，而不是在和机器，只要你一关机，贝塔就将死去。但是我敢打赌，要不了多长时间，它就不会那么简单地让你们把它关掉了。你们得好好合计合计，这个问题的回答我将留给你和你那位可爱的上司。”
　　在说完这句话后，我走出去并在身后砰的一声关上了门。




　《他盖了一所怪房子》作者：[美] 罗伯特・海因莱因

　　袭果芬 译

　　罗伯特・海因莱因在美国科幻文坛可以与阿西莫夫相提并论，他的作品富于想象，结合现实，情节生动，深受读者欢迎。
　　《他盖了一所怪房子》构思奇特，使人随着故事的发展犹如坠入一座迷宫。如果你不了解当时的美国社会思想背景，你可能觉得荒诞。但故事却巧妙地用想象反映了作者的一些看法：在一座漂亮的房子里，人们上下反复，左转右转，最终竟摔落在一片荒芜的沙滩上，这不正是富裕的美国社会里人们的精神状况么？科技可以挽救社会是美国某些人的一种看法，但究竟是否可行？仔细阅读，认真思考，会使你从新奇中找到答案。而且，这篇小说关于第四度舱想象、在科学研究中也不乏积极的意义。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　不管在哪儿，人们都认为美国人古怪。
　　他们通常会承认这种指责的某个根据。但是，若指着加利福尼亚说这种怪习气来自那儿，加利福尼亚人便会毫不妥协地坚持说，他们的坏名声完全是洛杉矶市居民的行为造成的。洛衫矶人受到压力时也会承认这种指控，但同时又会急忙解释说，“是好莱坞，不是我们的过错――我们并不要这样，都是好莱坞搞出来的。”
　　好莱坞人并不在乎，而是引以为荣。假如你有兴趣的话，他们会驱车送你上桂冠峡谷“――在那儿我们有最突出的例子”。峡谷人――双腿黝黑的妇女，穿着运动裤的男人，总是忙个没完地盖了又重盖他们那些自命不凡的盖不完的房子――多少有些看不起住在下面公寓里那些没出息的家伙，心中暗暗认为，只有他们自己，才懂得该如何生活。
　　从桂冠峡谷盘旋而上的一个岔道叫朝山路。其他的峡谷居民可不愿意提到它，但不管怎样，总还是有这么条路。
　　在朝山路高处８７７５号，隐士区――即好莱坞隐士老区――对面，住着大学毕业的建筑师奎因塔斯・蒂尔。
　　南加利福尼亚的建筑也与众不同。卖红肠面包的建筑物不但造型很象小狗，而且标明“小狗”。蛋卷冰淇淋从一只巨大的灰泥蛋卷冰淇淋中出来。在分明是辣椒碗状的建筑物顶上，霓虹灯声声宣称：“养成吃辣椒的习惯！”汽油、石油、免费街道地图在三马达的运输机机翼下分发，而为了顾客舒适每小时就检查一次的标准休息室设在飞机机舱内。这种事情可能会使旅游者感到惊讶或有趣，但是光着头在著名的加里福尼亚正午烈日下行走的当地居民却认为是理所当然的。
　　奎因塔斯・蒂尔把他的同行在建筑学方面所作的努力看成是软弱、胆怯、笨拙的探索。
　　“什么是房子？”蒂尔要他的朋友霍默・贝利回答。
　　“哩――”贝利谨慎地说，“从广义来讲，我向来把房子看作是避雨的玩意儿。”
　　“傻瓜！你跟他们那些人一样糟糕。”
　　“我并没说这个定义是完整――”
　　“完整！思路就不对。按照那个观点，我们倒不如去蹲在山洞里。不过我不怪你，”蒂尔克宏大量地接着说，“你并不比那些装腔作势在搞建筑的家伙更糟糕。即使是现代派――他们所做的无非是废弃了结婚蛋糕式，赞成加油站式，不要那些俗气的装饰，随便涂上些克罗米而已，心底恩他们和市政府一样因循守旧。毫无特色！那伙懒鬼搞了些什么？有什么弗兰克・劳埃德・赖特搞到而我没搞到的？
　　“佣金。”他的朋友简明地回答。
　　“明噢？你说什么？”滔滔不绝的蒂尔稍稍顿了一下，先略微一怔，然后恍然大悟，恢复了原状。“佣金，对。为什么？因为我并不把房子看作是装潢起来的山洞；我把它看作一架生活用的机器，一个有生气的过程，一个活的能动的东西，随居住者情绪的变化而变化――不是个死的、静止的、特大号的棺材。为什么我们要受祖先僵死的概念的约束呢？任何一个懂得些画法几何皮毛的傻瓜都能设计出一所普普通通的房子。难道欧几里得的静力几何是唯一的数学？难道我们就完全无视皮卡尔・韦西奥的理论？你认为模数系统怎么样？――且不谈立体化学丰富的启示。建筑学里难道就没有变换、同形、运转结构的地位？”
　　“鬼才知道呢，”贝利回答说。“你对我谈这些还不是和对我谈第四度一样。”
　　“为什么不呢？我们为什么要把自己限制在――嗨！”他打断了自己的话，凝视着远方，“霍默，我想你说的倒有点意思。不管怎么说，为什么不呢？想想在四个度中接合和关系的无限丰富多彩。会是何等样的一所房子，何等样的一所房子――”他站着，几乎一动不动，若有所思地眨着那双鼓出的没神的眼睛。
　　贝利走过来推推他的胳膊。“你给我醒醒吧。天哪，仍沼p在谈些什么，四个度２时间是沉四度；你总不能把钉子钉到那里去。”
　　蒂尔表示不屑地一耸肩膀。“那当然，那当然。时间是第四度，不过我在想的是一个象长度、宽度、厚度那样存在于空间的第四度。从用料经济和便于安排方面来讲，别的比不过它，更不用说节省地面面积了――现在只能在盖一所单居室房子的地面上，你可以盖一所有八个房间的房子，就象个活动镶嵌体。”
　　“什么是活动镶嵌体？”
　　“你没上过学吗？活动镶嵌体是个超立方体，是一个有四个度的方形，就象立方形有三个度，正方形有两个度一样。好，我比给你看。”蒂尔急忙跑进厨房，拿来一盒牙签，把他们中间那张桌上的玻璃杯和一个快要喝空的荷兰酒瓶随便往边上一推，把牙签倒在桌上。“我还得要些代用粘土。上星期好象这儿还有些。”他一头钻进挤在餐室角落里一张杂乱的写字桌的抽屉里，找出了一团油腻腻的雕塑用粘土。“这儿还有一些。”
　　“你要干什么？”
　　“我比给你看。”蒂尔迅速地将粘土掐成小团，再搓成豆子大小的圆球。他用牙签扎进四个小圆球，互相钩住，成一正方形。
　　“瞧，这是个正方形。”
　　“那还用说。”
　　“再来这么一个，加上四根牙签，就成了立方形。”牙签现在组成了一个方盒子的框架，一个立方形，犄角处用粘土小圆球迭起来。“现在我们再做一个和第一个一样的立方形，这两个是活动镶嵌体的两个侧面。”
　　贝利开始帮他搓第二个立方形用的粘土圆球，但是驯顺的粘土所给予的舒服感转移了他的注意力，他开始用手指捏塑起来。
　　“看，”他说，一边举起他的作品，一个小塑像，“古普赛・罗斯“李。”
　　“看起来倒更象高康大；她应出控告你。现在建成，你把第一个立方形的一角掀开，和第二个立方形在犄角处连结起来，然后把犄角合上。另外再拿八根牙签，把第一个立方形的底和第二个立方形的底连起来，是斜的；把第一个的顶和第二个的顶也同样连起来。”他一边说，一边很快就弄好了。
　　“这算个什么呢？”贝利疑惑地问。
　　“这是个活动镶嵌体，八个立方形组成一个有四个度的超立方形的各个侧面。”
　　“我看来倒更象挑绷子游戏似的。不管怎么说，你那儿统共才有两个立方形，其余的六个呢？”
　　“运用你的想象力，老兄。想一想第一个立方形的顶和第二个顶的关系；那就是第三个立方形。还有两个底面正方形，还有每个立方形的前边那面，后边那面，右边，左边――八个立方形。”他一一指明。
　　“啊，我看到了。不过它们并不是立方形，是一些不知道算什么东西――棱柱体吧，它们不是方的，是斜的。”
　　“在透视图里，看起来就是这样的。假如你在一张纸上画个立方形的图，旁边的正方形斜向突出，对吗？那就是透视图。当你在三度里，看一个有四个度的物形，看起来自然就是歪歪斜斜的，但这些同样都是立方形。”
　　“可能在你看来是这样的，老弟，不过在我看来还是歪歪斜斜的。”
　　蒂尔不顾反对接着说，“现在把这当作是一所有八个房间的房子柜架；底层有一个房间，做勤杂用室和汽车间，它可以通往二层楼的六个房间，起居室、餐室、浴室、卧室等等。顶上那间不通别处，但四面有窗，是你的书房。喂！你觉得怎么样？”
　　“看来好象你从起居室天花板上挂出了只澡盆。这些房间都交错在一起象只章鱼。”
　　“那只是在透视图里。好吧，我用另外一个方法比给你看，你就明白了。”
　　这次蒂尔用牙签做了个立方形，然后用半长的牙签做第二个立方形，把第二个放在第一个的正中，再用短牙签把小立方形的角和大大方形的角粘接起来。
　　“现在――这个大立方形是你的一层楼，里面那个小立方形是你顶层那个书房，把它们连在一起的那六个立方形是起居室等，明白了吗？”
　　贝利仔细看了看这个物形，然后摇摇头。“我还是只看到两个立方形，一个大的，一个小的。其他的六个东西，这次看来不象棱柱体而象金字塔了，反正仍然不是立方形。”
　　“那当然，你是在不同的透视图里看到的。这点你还不懂吗？”
　　“好吧，也许是这样。不过里面那个房间，就是那个，它完全被某些东西所包围。我原先以为你说过它四面有窗。”
　　“有的――它看起来好象是被团团围住的，这就是一所活动镶嵌体房子的主要特征。每个房间都完全朝外，而每堵墙都是两个房间合用，有八个房间的一所房子只需要一个房间的地基。这是个革新。”
　　“那无非是说得好听些。小子，你疯了，你不可能盖这么所房子。里面那个房间是朝里的，而且总在里面。”
　　蒂尔抑制着激怒，看着他的朋友。“就是你们这帮家伙使建筑学永远停留在初级阶段。一个立方形有几个正方形例面？”
　　“六个。”
　　“有几个面朝里？”
　　“怎么啦？没有朝里的，都朝外。”
　　“那就对啦。现在你听着――一座活动镶嵌体有八个立方形侧面，全都朝外。好，看着我，我要打开这个活动镶嵌体就好象你能打开纸板箱一样，直到把它摊平。这样八个立方形你就全可以看到了。”他迅速地做了四个立方形，一个一个往上垒，堆成一座摇摇欲坠的高楼。然后从高楼第二个立方形朝外的四个侧面上，做出四个立方形。这座用粘土小圆球松松连接起来的建筑物稍稍晃了几下，但是站住了。八个立方形组成了一个倒立的十字架，是个双重十字架，因为那四个后加上去的立方形朝四个不同的方向伸出。“你现在明白了吗？这楼就架在底层那个房间上，二层楼的六个立方体是起居室等，而顶上那间就是你的书房。”
　　贝利对这个物形比对其他几个更表赞同。“至少我能懂了。你说这也是一个活动镶嵌体？”
　　“这是把一个活动镶嵌体摊开成三度。你把顶上那个立方形塞进下面的立方形，把四侧的大方形折进去直到碰上顶上的那个立方形，这样它就全部还源了。喏，就是这样。当然你做这些折叠得通过第四度；不要把任何一个立方形弄歪，或者把这个折进那个里去。”
　　贝利对这座摇摆本定的框架又仔细察看了一番。“喂，”他终于开口说，“你为什么忘不了要通过第四度来把这东西折叠起来――反正你不可能――还要盖一所象这样的房子？”
　　“我不可能？你这是什么意思？这是个简单的数学问题――”
　　“别激动，小子，可能从数学上来讲是简单的，但是你的方案要想去施工，是绝对批不准的。没有个什么第四度；忘了它吧。不过这种样子的房子――也许会有些优点。”
　　蒂尔没说话，研究起模型来。“嗯……也许你说得有些道理。我们可以有同样多的房间，节省同样数量的地面面积。对，我们可以把中间十字架形状的那层楼朝东北、西南，等等，这样每个房间整天都有阳光中心轴恰好适用于暖气装置。把餐室盖成东北向，厨房东南向，每个房间都配上眺望风景的大玻璃窗。行，霍默，我来干！你打算把房子盖在哪儿？”
　　“等一等！等一等！我并没说让你来替我盖这么所房子――”
　　“当然是我来差。还有谁？你妻子要一所新房子；就这所合适。”
　　“但是贝利太太要的是乔治王朝时代式样的房子――”
　　“她不过就有这么个想法而已。女人都不知道自己要什么――”
　　“贝利太太可知道。”
　　“无非是个过时的建筑师灌给她的一些想法。她开一辆新车，对吗？穿最最时髦的服装――那为什么要去住一所十八世纪的房子？我的这所房子甚至比今年的式样还要新，是好几年以后的式样。她会轰动全城。”
　　“嗯――那我得和她说说。”
　　“别和她说，让她看到房子大吃一惊。来，再来一杯。”
　　“不管怎么说，现在可没法定。贝利太大和我明天要去贝克兹菲尔德。明天公司里要弄几套油井没备。”
　　“废话，那正是个机会。等你们回来时让她感到惊奇。你只要现在就给我开张支票，其他一切就甭操心了。”
　　“象这种事情我不应该不和她商量就定下来，她会不高兴的。”
　　“我说，你们家究竟谁当家？”
　　第二瓶酒喝了差不多还剩半瓶的时候，支票签妥。

　　在南加利幅尼亚，事情办起来很快。普通房子一般有一个月的时间就可以盖成。这所活动镶嵌体房子由于蒂尔充满激情，不是按星期而是按天数使人头昏眼花地向天空伸展。十字架形的二层楼朝四个不同的方向突出。起先，他和检查员为了这四个突出的房间还闹了些纠纷。不过采用了坚固的大梁以及相对数目的现款，他终于使他们相信这工程是牢固稳妥的。
　　经事先安排，在贝利夫妇回到城里的第二天早晨，蒂尔驱车来到他们住处前面，用他那个高低音喇叭即席演奏起来。
　　贝利从前门探出头来。“你为什么不按铃？”
　　“太慢了，”蒂尔高兴地回答。“我是个说干就干的人。贝利太太准备好了吗？啊，你来了，贝利太太！欢迎你回家来，快上车来，我们有件你意想不到的东西给你看！”
　　“你认识蒂尔，亲爱的？”贝利不自在地插了一句。
　　贝利太太鼻子里嗤了一声，，“我认识他。霍默，咱们坐自己的车去。”
　　“当然，亲爱的。”
　　“好主意，”蒂尔同意，“你们的车比我的马力大，我们可以更快到那儿。我来开车，我认得路。”他从贝利处拿过钥匙，一下溜进了司机座，贝利太太还没来得反明白过来，他就发动了引擎。
　　“绝对不用担心我开车的技术，”他向贝列太太以证，一边说一边扭过头来，同时那辆大马力的车往街那头冲过去，横冲直撞地朝夕阳大街驶去。“这是个动力和操纵的问题，一个能动过程，不过是我的爱好――我从来没出过严重事故。”
　　“有一次就够你受了，”她讽刺地说，“是否请你注意来往车辆。”
　　他打算向她解释交通情况并不是个视力问题，而是航线，速度和可能性的直觉综合，但是贝利打断了他。“房子在哪儿？奎因塔斯？”
　　“房子？”贝利太大怀疑地问，“房子是怎么回事，霍默？你在搞什么名堂没告诉我？”
　　蒂尔以他最洒脱的外交家风度插嘴说：“确实是所房子，贝利太太，而且是所绝妙的房子！这是一件你意想不到的东西，来自一位忠实的丈夫。你看了就知道了――”
　　“我会的，”她板着脸同意。“什么式样？”
　　“这所房子是个新式样，比电视还时髦，比下星期更新奇。没有见了它不喜欢的。顺便问问，”他很快又接着说，免得被反驳，“昨晚你们那里感到地震了吗？”
　　“地震？什么地震？霍默，昨晚是有地震吗？”
　　“不过是次小地震，“蒂尔接着说，“早晨两点钟左右。即使我醒着，我也不会感觉到的。”
　　贝利太太害怕得直哆嗦。“哦，这个地方糟透了！你听见了吗，霍默？我们还可能死在床上而根本不知道有这么回事。为什么我竟会让你说服离开衣阿华？”
　　“不过，亲爱的，”他绝望地抗议，“是你要到加利福尼亚来的；你不喜欢德英国。”
　　“咱们不必扯那些事，”她坚定地说。你是个男人；你应该估计到这种情况。地震！”
　　“住在你的新房子里，这就是一种你不必担心的情况了，贝利太太，”蒂尔告诉她。“它绝对防震；各部分都相互保持完全的能动平衡。”
　　“好吧，但愿如此。房子在哪儿？”
　　“就在这拐弯附近。现在看到招牌了。”

　　一个大箭形招牌，就象不动产推销商用的那种，上面的字体即使是在南加利福尼亚也可以说是又大又亮：

　　　　　　┏━━━━━━━━━━━━━━┓
　　　　　　┃　　　未来的住房！！！　　　┃
　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　┃　　宽敞――惊异――革新　　┃
　　　　　　┃　　　看看你们的孙儿辈　　　┃
　　　　　　┃　　　　将如何生活！　　　　┃
　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　┃　　　建筑师Ｑ・蒂尔　　　　┃
　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　┗━━━━━━━━━━━━━━┛

　　“只要你们一住进去，那当然要拿掉的，”他看到她的表情急忙补充。
　　在拐角处，他把车转过来，汽车发出长的尖叫声，停在“未来的住房”前面。“到了！”他注视着他们的脸，看看有什么反应。
　　贝利不相信地瞪着眼，贝利太太显然不中意。他们看见一个简单的立方形体，有门有窗，但是除了用错综复杂的数学图案装饰外，并无其他建筑学方面的特点。
　　“蒂尔，”贝利慢吞吞地问道，“你搞了什么名堂？”
　　蒂尔从他们的脸转到房子。那座怪楼以及它那突出的二层楼房间都不冀而飞了！一层楼上面的七个房间都无影无踪！除了架在地基上那个单间外，一无所有。“他妈的，糟了？”他喊道，“我被盗了！”
　　他突然奔跑起来。
　　但是毫无用处。跑前跑后，事实还是这样：其他七个房间不见了，突然完全不见了。
　　贝利追上去，抓住他的手臂，“你说说明白，被盗了是怎么回事？你怎么会盖出这么个东西――这和协定不一致。”
　　“我没不一致。我根据咱们设计的那样来盖一所八个房间的房子，形状是个放大了的活动镶嵌体。我被暗算了；就是这么回事！妒忌！城里他的建筑师不敢让我完成这件工程；他们知道假如我一完成，他们就完蛋了。”
　　“你最后一次在这里是什么时候？”
　　“昨天下午。”
　　“那时候一切都正常？”
　　“正常。花匠们正在进行最后加工。”
　　贝利看看四周修剪得无可挑剔的园景。“我不明白怎么能在一夜间把七个房间拆掉，并从这里运走，而竟没有糟塌这个花园。”
　　蒂尔也四面看看。“看来不象，我也不明白。”
　　贝利太太走了过来。“怎么啦，让我一个人在那儿自己逗乐？既然我们在这儿就不妨去看看房子，虽然我可以预先告诉你，霍然，我不会喜欢这房于的。”
　　“不妨去看看，”蒂尔表示同意，从口袋里掏出一把钥匙，打开前门，让他们进去。“我们也许可以找到些线索。”
　　门厅整整齐齐。把门厅和汽车间隔开的活动隔板正拉开着，他们可以看清整个分隔间。
　　“这里看来没问题，”贝利说，“咱们上房顶去，看看出了什么问题。楼梯在哪儿？难道他们连楼梯也偷走了？”
　　“那可没有，”蒂尔否认，“看――”他一按电灯开关下面那个电钮，天花板上一块嵌板渐渐移开，一座轻巧、雅致的楼梯毫无声响地从空挂下。它的主要构件是银灰色的硬铝，踏板和竖板是透明的塑料。蒂尔好象小男核得意地耍了套纸牌把戏似地扭来扭去，贝利太太的态度显然也缓和下来了。
　　这楼梯真是漂亮。
　　“好极了，”贝利承认，“不过，看来它并不通什么地方――”
　　“喔，那儿――”蒂尔抬眼往上看看，“你走近楼梯项时，梯盖会掀起的。明梯并不合时代了。来。”
　　正如所预言的那样，当他们走上楼梯，那梯盖自动闪开，让他们在梯顶走出。但是他们发现并不如同想象的那样来到单间屋的房顶，而是站在原来那座建筑物二层楼的五个房间的中心间里。
　　蒂尔有生以来第一次无话可说了。贝利衔着雪茄烟，和他一样。屋子里一切都有条不紊。通过敞开的门口和半透明的隔板，呈现在他们面前的是间厨房，它具有一切最新家庭用机器设备，莫涅耳合金、接连不断的凹进空间、隐蔽的照明装置，实用的布局――是厨师最理想的一间厨房。左边是一间既正式又优雅宜人的餐室，像正淮备款待客人的样子，里面的家具排列得象阅兵场上的队伍那么整齐。
　　蒂尔虽没回过头去看，但他知道会客室和休息室同样地是既实际而又不可想象。
　　“好吧，我不得不承认这确实可爱，”贝利太大表示赞同，“厨房实在让人喜欢得没法说――但从外表看我绝对不会想到这所房子的楼上会有这么多房间。当然，有些地方还得变动一下。那张写字桌――假如我们把它搬到这儿，把扶手长椅放在哪儿――”
　　“把它垒起来，马蒂尔达，”贝利粗鲁地插口。“你怎么想，蒂尔？”
　　“你怎么啦，霍默・贝利！这主意――”
　　“我说把它垒起来。行吗，蒂尔？”
　　建筑师漫不经心地东逛西看。“我不敢说。咱们继续上去吧。”
　　“怎么上？”
　　“这么上。”他按了另一个电钮。
　　另一座颜色较深的与方才把他们送上来的那座仙桥配对的楼梯为他们提供了上楼的途径。他们登上楼梯，贝利太太走在最后，不断地劝他们留神。他们一下子到了主要卧室。这个房间的窗帘和下面那些一样，也都拉拢了，但是柔和的灯光自动地慢慢亮起来。
　　蒂尔立刻动了一下控制另一座楼梯的电钮，他们匆匆上去，走进顶层的书房。
　　“我说，蒂尔，”贝利歇了口气后提议，“咱们能到这间屋的房顶上去吗？那样就可以看看四面的情况。”
　　“当然可以，上面是个了望平台。”
　　他们又登上了第四座楼梯。但是当梯顶的盖子掀起让他们步入上面平地时，他们发现自己并不是在房顶上，而是站在一层楼那个房间里，他们方才就是从那儿进这所房子的。
　　贝利先生脸色灰白。“天哪，”他喊道，
　　“这地方有鬼。我们要出去。”他一把抓住妻子，打开前门，就往外冲。
　　蒂尔一心在想问题，根本没理会他们已经走了。这一切是有答案的，一个他还不相信的答案。但是他被迫打断了思索，因为听到楼上什么地方有嘶哑的喊叫声。他放下楼梯，急奔上楼。
　　贝利在正中那个房间，正俯在贝利太太身上，她已昏过去了。
　　蒂尔看清情况，走到陕在休息宝里的餐柜前，倒了三指数量的白兰地，拿回来递给贝利。  “给你――这可以治好她。”
　　贝利一饮而尽。
　　“这是给贝利太太的。”蒂尔说。
　　“少嗦，”贝利打断他，“另外给她拿些来。”
　　为了预防，蒂尔自己先喝了些，然后再拿回一份，指定给顾主夫人。他看见她正睁开眼睛。
　　“贝利太太，给你，”他安慰地说，“你喝了会觉得好受些。”
　　“我从不喝烈性酒，”她抗议说，但还是把酒一口吞下。
　　“告诉我出了什么事？”蒂尔建议，“我以为你们俩已经走了。”
　　“我们是走了――我们从前门出来，结果就到了这楼上休息室里。”
　　“你胡说什么！嗯――等一等。”蒂尔走进休息室，他发现房间一端的那扇眺望大窗开着。他仔细往窗外一看，顿时目瞪口呆，他看到的不是加利福尼亚的乡村风光而是―层楼那个房间――或者是跟那个房间一模一样的复制品。他一言不发，走到方才没关上的梯井处往下看，那个一层楼房间仍位于原处。不知怎么回事，它同时位于两个不同的地方，在不同的水平面上。
　　他回到中心房间，把自己埋进贝利对面的一张矮椅子里，从曲起的骨膝盖处打量贝利。“霍默，”他很感人地说，“你知道发生了什么事吗？”
　　“不，我不知道――不过即使我不能很快发现，反正会有事情发生的，而且还会来得很猛！”
　　“霍默，这证明了我的那些理论是对的，这是一所真正的活动镶嵌体。”
　　“他在说什么，霍默？”
　　“等一等，马蒂尔达――蒂尔，这可是荒谬的。你耍了些骗人的花招，我可不要它――把贝利太太吓得半死，把我弄得很紧张。我不要你那些活动天窗、地板门、愚蠢的恶作剧，我只要出去。”
　　“你就说你自己得了，霍默，”贝利太太打断他。“我可没给吓着；我不过是一时觉得浑身不舒服而已。是心脏的问题；我们家的人身体都很虚弱，而且神经过敏。好了，现在谈谈这个小方形东西吧――你说说明白，蒂尔先生，说呀。”
　　于是在被打断了无数次的情况下，他尽可能详细地解释了这所房子的理论根据。“据我现在看来，贝利太太，”他结束他的解释，“这所房子就三个度而论是完全稳固的，但四个度就不稳固。我按照一个摊平了没折叠起来的活动镶嵌体形状盖了这所楼，后来出了些什么事，突然的震动或者侧向压力，它就塌成了它的正规形状――拆叠起来了。”突然，他啪地一捻手指。“我明白了！是地震！”
　　“地震？”
　　“是的，是的，就是昨天晚上的那次小地震。从四个度的观点来看，这所房子象一架竖放着保持平衡的飞机。稍一推，它就倒了，沿着自然接合处塌成一个稳固的四个度的物形。”
　　“我记得你吹嘘过这所房子如何如何安全。”
　　“是安全的――从三个度的观点来说。”
　　“有点小颤动就要塌的房子我可不能说它是安全的。”贝利尖锐地评论。
　　“但你看看周围，伙计！”蒂尔抗议。“一样东西都没乱，一件玻璃器皿都没碎。通过第四度发生的旋转对三个度的物形不会产生任何影响，就好象你无法把印刷品上的字掸掉一样。假如你昨晚睡在这儿，你根本就不会醒。”
　　“我怕就怕的这一点。顺便问问，附在你身上的那位神灵有没有想出什么办法让我们走出这所陷阱？”
　　“呃？噢，对了，你和贝利太太开始往外走，结果就到了这楼上，对吗？不过我肯定不会真有什么困难――我们既然能进来，我们就能出去。我来试试。”
　　他话没说完就站起身来，匆匆下楼。砰地打开前门，跨出门去，发现自己站在二层楼休息室的那头，和他的朋友遥遥相望。
　　“喂，看来是有些小问题，”他温和地承认，“不过仅仅是技术细节问题――我们总可以从窗口出去。”他把嵌进休息室侧墙上的落地长窗窗帘猛地往边上一拉，突然停住了。
　　“啊……”他说，“这可有意思――很有意思。”
　　“什么？”贝利走过来问道。
　　“这个。”
　　窗户不是朝外，而是直对着餐室。
　　贝利往后一退，退到休息室、餐室和中心房间以九十度角相连接的角落里。
　　“但是那不可能，”他表示异议。“那扇窗离餐室大约有十五或二十英尺远。”
　　“在一座活动镶嵌体里不是这样的，”蒂尔纠正他。“看。”他推开窗户，穿过去，边走边回头和贝利说话。
　　从贝利夫妇那儿看来，他完全不见了。
　　从他自己那儿看来不是这样。几秒钟以后他才喘过气来，然后小心翼翼地从几乎和他结下了不解之缘的蔷薇丛中把自己解脱出来，同时心中暗暗记住以后再也不要让花园里种上带刺的植物了。随后他环视四周，他人在房子外面，那间厚厚实实的底层房间就站在他旁边。显然，他是从房顶摔下来的。
　　他猛跑着转过房子拐角，推开前门，急急忙忙上楼。“霍默！”他大声喊道，“贝利太太！我找到一条出去的路了！”
　　贝利看见他不是高兴而是心烦。“你出了什么事了？”
　　“我摔出去了。我到房子外面去过了。你们同样很容易可以做到――只要穿过那些落地长窗就行。不过当心蔷薇树――也许我们得另外再加一座楼梯。”
　　“你怎么进来的？”
　　“通过前门。”
　　“那么我们就走这条路出去。来，亲爱的。”贝利把帽子牢牢地往头上一戴，挽着太太，大步走下楼梯。
　　蒂尔在休息室里和他们会面了。“我原该告诉你们那样行不通的，”他声明说。“现在我们必须这么办：我认为在一个有四个度的物体里，一个三个度的人每当跨越交界线――如一堵墙或一个门槛的时候，有两种选择。一般来说，他会穿过第四度转个九十度的弯，只不过凭他三度的概念感觉不到而已。你们看。”他又穿过方才他摔出去的那个窗户。穿过去就来到了餐室，他人在餐室里，还正说者话。
　　“方才我注意了走的方向，就到了我想到的地方。”他又走回体息室。“上次我没注意，我按在常规空间那样行动，结果就摔到房子外面去了。这一定是个潜意识定向问题。”
　　“我讨厌早晨到门口去拿报纸还得靠潜意识定向。”
　　“你不用这样；它会自动化。现在为了要走出这所房子――贝利太太，假如你站在这儿，背朝者窗，往后跳，我可以肯定你会落在花园里。”
　　贝利太太脸上的表情说明了她对蒂尔以及蒂尔的建议是什么看法。“霍默・贝利，”她尖声地说，“你难道就这么站台而让他提出这种――”
　　“但是，贝利太太，”蒂尔还打算解释，“我们可以拿根绳把你拴住，然后把你往下放，那很容――”
　　“别说了，蒂尔，”贝利粗暴地打断了他的话。“我们得找个比这好的办法。贝利太太和我都不宜跳。”
　　蒂尔被弄得一时不知所措。
　　短时间内大家都默不作声。
　　贝利忽然说，“蒂尔，你听见了吗？”
　　“听见什么？”
　　“有人在远处说话。你认为房子里会不会还有别人，他们在捉弄我们，会不会？”
　　“绝对不会。唯一的一把钥匙在我手里。”
　　“但是我确实听到了，”贝利太太确认。“我从一进来就听见他们。有人声。霍默，我再也受不了了，快想个主意吧。”
　　“好了，好了，贝利太太，”蒂尔宽慰她，“别心烦，房子里不可能有别人，不过我可以去查查确切。霍默，你呆在这里陪着贝利太太，同时注意这层楼的这几个房间。”

　　他穿过休息室，走进一层楼那个房间，从那里到厨房，再往的进入卧室，又直线走回了休息室。也就是说，全部路程都是笔直往前走，最后就回到了原来起步的地方。
　　“四处都没人，”他报告说，“我一路走，一路把门窗都打开了――除了这一扇。”他走到与方才他掉出去的那扇窗相对的窗户跟航，把窗帘哗地拉开。
　　他看见一个人，背朝着他，相距四个房间。
　　蒂尔一把推开落地长窗，跳出窗口、大声喊道，“他在那儿呢！抓贼！”
　　那人影显然听见他了，忽地往下一跳，逃跑了。蒂尔追着，瘦长的四肢一致行动起来，穿过会客室、厨房、餐室、休息室――一个房间接着一个房间。然而，尽管蒂尔用足了力气，看来他无法缩短他和那个闯进来的人的距离。
　　他看见被追赶的那个人笨拙但迅速地越过一扇落地长窗低矮的窗台，但是跳越的时候把帽子碰掉了。当蒂尔跑到那人掉帽子的地方，就停了下来，拾起帽子，很高兴能找到了借口停一停，喘口气。他回到了休息室。
　　“我估计让他跑掉了，”他承认。“不管怎么说，他的帽子在这儿，也许我们能认出他来。”
　　贝利拿过帽子，看了看，哼了一声，啪地把帽子往蒂尔头上一戴，正合适。
　　蒂尔不知怎么回事，拿下帽子仔细一看，在被汗水浸湿的帽圈上有姓名的开头两个字母“Ｑ・Ｔ・”――这是他自己的帽子。
　　慢慢地蒂尔脸上露出了若有所悟的样子。他回到落地长窗那儿，凝视着方才追赶怪客的所经过的那一连串房间。贝利夫妇看见他象打信号似的舞着双臂。
　　“你在干什么？”贝利问道。
　　“你们来看。”他们走过去，朝他看的方向望去，看见在四个房间以外的地方，有三个人的背影，两男一女，那个较高较瘦的男人正傻里傻气地挥着胳臂。
　　贝利夫人尖叫一声又昏过去了。
　　几分钟以后，当贝利夫人苏醒过来并且比较镇定了的肘候，贝利和蒂尔对情况进行了分析。
　　“蒂尔，”贝利说，“我不想浪费任何时间来责怪你，事后的责备是没用的，并且我相信这一切也不是你有意要搞的。不过我想你也明白，我们目前的处境相当危急。我们怎么走出去？现在看来似乎得呆在这儿饿死完事；从一个房间只能走到另一个房间。”
　　“嗨，还不致那么严重。你知道我走出去过一次。”
　　“是的，但是你没法再重复一次――你不是试了。”
　　“可是我们并没有试遍所有的房间，还有那间书房呢。”
　　“哦，对，那间书房。我们当初进来时就打那儿走过，但没有停下来。你是不是认为我们也许可以穿过书房的窗户出去？”
　　“别抱希望。从数学角度来看，书房应该朝着这层楼的四个侧室。但我们从没有拉开过窗帘，也许我们应该看一看。”
　　“反正不会有什么害处。亲爱的，你最好就呆在这儿休息――”
　　“一个人留在这种可怕的地方？我就不！”贝利太太一边说着一边就站起身来，离开了那只她躺着养神的长沙发椅。

　　他们上了楼梯。
　　“这是里面那个房间，是不是，蒂尔？”经过主要卧室时间贝利询问，接着往上朝书房走，“我是问这是不是你图纸上那个在大立方体中间被团团围住的小立方体？”
　　“对，”蒂尔说。“好吧，咱们来看看。我推测，这扇窗应该对着厨房。”他抓住威尼斯细呢窗帘的绳子一拉。
　　不对。一阵眩晕，他们站不住脚，不由自主地倒在地板上，毫无用处地抓住地毯上的图案免得摔下去。
　　“关上！关上！”贝利呻吟着说。
　　蒂尔克服了祖传的原始恐惧，费力地回到窗前，设法松开帘子。那窗户不是朝外看而是朝下看的，从骇人的高处往下看。
　　贝利太太再次昏了过去。
　　蒂尔又喝了些白兰地，然后回到原处，贝利正在擦热太太的手腕。
　　当她醒过来以后，蒂尔谨慎地走到窗前，把帘子掀开条缝。他撑着膝盖，端详着景色，然后回过头来对贝利说，“你来，看看这个，霍默。看看你还能不能认出这个地方来。”
　　“你别去站在那儿，霍默・贝利！”
　　“马蒂尔达，我会留神的。”贝利走到蒂尔处，朝外看。
　　“看见那儿了吗？那是克莱斯勒大楼，的的确确就是。那是东河，还有布鲁克林。”
　　他们直愣愣朝下盯着一座高高耸起的建筑物陡峭的正面。一千多英尺以外，一座生气勃勃的城市，象玩具似的展现在他们眼前。
　　“据我算来，我们正位于帝国大厦顶楼的高度，从它的边上往下看。”
　　“是什么？海市蜃楼？”
　　“我想不是――它太完美了。我猜想空间在这儿通过第四度被折了起来，我们正越过折叠处观望。”
　　“你的意思是我们并没有真的看见这些东西？”
　　“不，看见了，没错。假如我们从这扇窗出去，我不知道会是什么情况，不过拿我来说并不想去。啊，多美的景色！伙计，多美的景色！咱们去试试那些窗口。”
　　他们更加小心地走近第二个窗口，他们做对了，这个窗口比居高临下、心跳气吁地看见摩天大楼的第一个窗口让人仓惶失措、神志迷糊。出现的是一片海景。广阔的海洋，碧蓝的天空――不过，该是天的地方成了海，是海的地方成了天。这次他们感到有些兴奋，但是看到头顶上波涛翻滚，他俩都觉得晕船似的想吐。不等贝利太太受到惊扰就马上放下窗帘。
　　蒂尔看着第三个窗户。“试一试挺有意思的是吗？霍默？”
　　“嗯，哼――好吧，咱们不试一试是不会甘心的。别紧张。”蒂尔把窗帘拉起几英寸，什么也没看见，再拉开一点儿――还是什么也没有。他缓慢地拉着窗帘直到整个窗口都露出来了。他们朝外看――没有。
　　没有，根本没有。没有是什么颜色？别傻了！它什么样子？总得是件东西才能有个样子。它既无深度，又无形状，连黑也不是，就是没有。
　　贝利衔着雪茄烟。“蒂尔，这你怎么解释？”
　　蒂尔不是第一次那满不任乎的样子了。“我不知道，霍默，我实在不知道――不过，我想那个窗口应该有墙挡住的。”他盯着垂下的窗帘看了一会儿。“我想也好方才我们看的地方不是空间，我们转过了一个第四度角在看，那里什么也没有。”他揉揉眼睛，“我头疼。”
　　在开始观看第四个窗口前，他们等了一会儿。好象一封尚未拆开的信，里面也许不是坏消息。怀疑留下了希望。最后等得忍不住了，贝利不管太太的反对，自已去拉窗帘的绳子。
　　不算太坏。一片景色展现在他们眼前。右角上方的那间书房，从所处位置的水平面来衡量，看起来好象是个一层楼的房间，但是显然又很不相称。
　　酷热的烈日从柠檬黄天空直晒下来。光秃秃的地面被烤灼成了白褐色的不毛之地，无法维持生命。不过也有生命，一些矮小的怪树，多节和弯曲的胳臂仰向天空，奇形怪状的枝端长着小簇尖长的叶子。
　　“天哪。”贝利轻声地说，“这是哪儿？”
　　蒂尔摇摇头，眼睛里露出不安的神色。“这下可把我难住了。”
　　“看来不象在地球上，倒象在别的行星上――也许是火星。”
　　“我没法知道。不过，霍默，你知道吗？有可能比这还糟糕，我意思是说比在另外一个行星上还糟糕。”
　　“哦？你说是什么？”
　　“有可能完全不是我们所在的宇宙，我都不敢肯定这究竟是不是我们的那个太阳，它好象太亮了。”
　　贝利太太有些胆怯地走到了他们跟前，现在正凝视着奇特的景色。“霍默，”她轻较地说，“那些树真丑――我害怕。”
　　他慰藉地轻轻拍拍她的手。
　　蒂尔笨手笨脚地打开窗钩。
　　“你在干什么？”贝利问。
　　“我想假如我把头伸出窗外，也许能看看四周，多知道些情况。”
　　“嗯――好吧，”贝利勉强同意，“不过留点神。”
　　“我知道。”他把窗户打开一条缝，使劲吸了口气。
　　“至少空气没问题。”他把窗开得大大的。
　　他还没来得及按计划办，注意力就被转移了。
　　使人不安的震颤，就象初次晕船似的，使整座房子足足颤动了一秒多钟，然后消失了。
　　“地震！”他们立刻异口同声地说。贝利太太扑过去搂住了丈夫的脖子。
　　蒂尔屏住了气，然后喘过气来，说：“没事，贝利太大，这所房子十分安全。你知道就是经历了象昨晚那样的震动它都可以稳住的。”
　　他正要摆出一副让人放心的表情时，发生了第二次震动。这一次可不是轻轻的颤动，而是真正使人眩晕的摇摆。
　　每一个加利福尼亚人，不管他是土生土长的还是移植来的，都具有一种根深蒂固的自然反应。一有地震就会产生一种把人吓得魂不附体的幽闭恐怖，驱使自己盲目地跑到房子外面去！模范童子军会因此把上了年纪的奶奶推到一边。蒂尔和贝利跳下去时落到了贝利太太身上，此事是有案可查的。由此可见，她必然是第一个跳出窗外的。这先后次序的排列本能归因于骑士气概；只能假设她是更早做好了跳的准备。
　　他们定了定神，头脑稍稍清醒了些，把眼睛里的沙子揉掉。当他们感到身子下面扎扎实实确是沙地的时候，最初的骚动平息了。然后贝利发现了一些情况，他们站起身来，贝利太太已经准备好要脱口而出的话没说出来。
　　“房子在哪儿？”
　　没了。根本看不见有房子。他们站在一片光秃秃的荒地中间，就是方才在窗口看见的那个景色。除了那些弯弯曲曲受罪的树以外，一无所见，再就是那黄色的天空和头项的发光体，它那火炉般耀眼的强光已经让人几乎难以忍受了。
　　贝利慢慢地向四面看看，然后对着建筑师，“怎么办，蒂尔？”他的声音很不吉利。
　　蒂尔毫无办法地耸耸肩膀。“但愿我知道，但愿我能肯定我们是否还在地球上。”
　　“唉，我们不能总站在这儿，那还不是等死！朝哪个方向走呢？”
　　“任何方向，我想。咱按太阳的方向吧。”

　　他们跋涉了也不如有多远，贝利太太要求休息一下，他们就停下来。
　　蒂尔把贝利拉到一边问他，“有什么主意没有？”
　　“没有……没有，一点也没有。喂，你听见什么声音了没有？”
　　蒂尔听了听。“也许――要不然就是我的想象。”
　　“听着好象是汽车声。嗨，是辆汽车！”
　　他们又走了不到一百码远就来到了公路。汽车过来了，是辆噗噗喷着烟的轻型旧卡车。开车的是个牧场工人。他看见他们招呼，就嘎吱嘎吱地把车停住。
　　“我们被困在这儿了，你能帮助我们出去吗？”
　　“当然行，进来。”
　　“你上哪儿去？”
　　“洛杉矶。
　　“洛杉矶？哈，那这是什么地方？”
　　“嘿，你们在约书亚树囚家森林的中心。”

　　回来的这段路上，大家垂头丧气好象莫斯科大撤退似的。贝利先生和贝利太太跟司机一起坐在前面。蒂尔在卡车车厢里上下颠簸，还得想办法保护脑袋不让太阳晒着。贝利贴了些钱给那个友好的牧场工人，请他绕道把车开到那所活动镶嵌体房子那儿，并不是因为他们要再去看看那所房子，而是为了要去取他们的汽车。
　　牧场工人终于转过了那个拐角，使他们又返回了当初动身的地方。但是房子己不在那儿了。
　　甚至连底层那个房间也没了，已经消失了。
　　贝利夫妇也禁不住感到很有意思，和蒂尔一起在地基周围走来走去。
　　“对这个有答案了吗？”贝利问道。
　　“一定是后来那次一震，房子干脆掉进了空间的另一个部分去了。我现在知道当初就该把它固定在地基上。”
　　“你当初就该做的事多了，何止这一件。”
　　“我并不认为有什么可以灰心泄气的。房子已经投保，而我们又学到了这么多东西。还是有可能性的，伙计，有可能性的！嗨，现在我就有一个新的房子革新方案――”
　　蒂尔突然钻进时间中去了。他永远是个说干就干的人。


《他们变成了金眼睛的黑人》作者：[美] 雷・布雷德伯里

　　晓军 译

　　在《他们变成了金服睛的黑人》这篇小说中，主人公彼特林一家，为了逃避地球上原子战争的威胁，而前往火星道世避难。原来，彼特林打算过一阵子再回到地球上来，可是登上火星之后，那个打算就再也不能实观了。那批登上火星的人全变了样，以致后来前住火星的地球人都认为他们是火星生物。
　　这个短篇小说说明了环境与人的关系。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　火箭的金属外壳在风中冷却下来了。一个男人，一个女子和三个小孩从火箭飞船里走了出来。其他的旅游者穿过火星的大地走了，离开了这个男子和他的一家人。
　　他觉得自己的头发在风中飘动。他的妻子站在他前面，有些发抖。三个孩子都仰着头看着他，他的脸色是令人扫兴的。
　　“你怎么啦？”他的妻子问道。
　　“让我们回到火箭飞船上去吧。”
　　“还回到地球上去？！”
　　“对！你听！”
　　风在呼啸。火星上的风随时都可能把他的“灵魂”从身体里刮出去。他望着火星上的山丘，从这些山丘可以看出岁月的消逝。岁月使得它们变化了。他又看到了那些古老的城市。它们已经成了荒草中涅没无闻的城市，就像孩子纤细的骨骼一样。
　　“高兴起来吧，哈利！”他的妻子说。“要回到地球上去也已经太迟了。我们到这儿至少已经走了六千五百万英里了。”
　　披着满头黄发的孩子们朝着火星上的天空叫喊着。可是，除了穿过荒草而刮过的风声之外，听不到回声。
　　哈利把包裹拎到自己冰冷的手里。“跟我来，”他说道。
　　哈利已经成了这样一个人，他站在一种从未遇到过的新环境的边缘，就好象站在大海边上的一个人。他已经准备好跳到海里去，等着淹死。
　　他们走进了那座死一样的城镇。

　　这一家人姓彼特；哈利・彼特林和他的妻子――科拉，三个孩子名叫蒂姆、劳拉和戴维。
　　他们盖了一座白颜色的小房子，并且在里面吃了一顿很叫人满意的早餐。但是担忧害怕的感觉总是缠着他们。这种感觉，睡觉时跟着他们，每次傍晚谈话时也驱散不掉，曙光来临的时候，还是紧紧缠着他们。
　　“我们不是属于这儿的人。”哈利常常这样说。“我们是地球人。可这儿是火尾。这个地方是火星人住的。科拉，还是让我们买票回家去吧！”
　　科拉只是摇摇头：“总有一天，原子弹会把地球上的人都杀光，”她说，“这种灾难发生的时候，我们在这儿就会是安全的了。”
　　“安全倒是安全，可是要发疯！”他说道。
　　“可是火星上什么原子弹也不会有。”她搭腔说。

　　时钟正打七点，是起床的时候了。于是他们全都起来了。
　　有些什么使得哈利每天早晨都要去观察每一样东西。他期望他会从中发现一些问题。
　　晨报有规律地由火箭飞船从地球上送来。它总是早上六点钟送到。吃早饭的时候，哈利打开晨报，并且高兴地谈了起来。
　　“再过一年，会有上百万人到火星上来！”他说。“上百万人从地球上来！这儿会出现大城市！他们说，我们要失败，还说火星人不喜欢我们到这儿来。可是我们发现了一个火星人没有？一个也没有！哦，我们发现了空荡荡的城市，里面什么人也没有。我说得对吗？”
　　一阵大风摇撼着这座房子。等窗子不再响的时候，哈利・彼特林先生就看着他的孩子们。
　　“我不知道，”戴维说，“或许有一些火星人，只是我们看不见他们。有时候，在夜里，我认为我听到了他们。我听到风的声音，刮得砂石敲着我的窗子。我害怕极了。我可以看到那些火星人住的山上城镇。但是，那些城镇是很久以前的，不是吗？我以为，自己在那些城镇里看到了一些东西。那些东西围着城镇兜圈子，爸爸！我对那些火星人感到怀疑。他们会喜欢我们到这儿来吗？也许他们会因为我们到这儿来而对我们于出些什么来的。”
　　“胡说！”彼特林先生从窗子朝外面看着说道。“我们是清白的、善良的人。”他看着自己的孩子。“所有的死城里面都有些奇怪的东西――精灵啊，回忆啊什么的！”他望着群山说。“也许有时你会看到一些梯级。你很想知道有什么人在上面走过。当火星人爬这些阶梯的时候，他们看上去象个什么样子呢！也许你看到一些火星人的图画。你很想知道是什么人画的。他看上去又怎么样？你是在想象一些东西。”哈利停了一下，“你没到那些废墟上去过吗？”
　　“没有，爸爸。”戴维低头，两眼望着自己脚上的一双鞋。
　　“躲开那些地方。把奶油递给我。”
　　“可是，一定会发生什么事情的。”小戴维说。
　　那天下午真发生了一件事情。劳拉穿过那个小镇跑回来，嘴里喊着。
　　“妈妈，爸爸！战争爆发了！地球上！无线电广播刚到！原子弹已经击中了纽约！所有的火箭都爆炸了！再也不会有火箭飞船到火星上来了！”
　　“噢，哈利！”科拉拉着自己的丈夫和女儿的胳膊说。
　　“你能肯定吗，劳拉？”父亲镇静地问道。
　　“我们要永远被困在火星上了。”劳拉满含着眼泪说。

　　这天后半个下午，好长时间只能听到风在呼啸。
　　“我们孤单了。”波特林想着。“在这儿我们只有千把人。没办法回去了，没办法。”汗水从他的脸上，手臂上和身上淌了下来。他真想揍劳拉，想对她说：“你撒谎！火箭飞船一定会回来的。”可是，他没动手，只是温和地说：“总有一天火箭飞船会来的！”
　　“也许要五年，”劳拉说，“造一枚火箭要花五年时间。我们怎么办呢，爸爸，怎么办？”
　　“当然是我们自己干了。种粮食，一直种下去，直到战争结束。以后，火箭会再到这儿来的。”
　　两个男孩子走来了。“孩子们，”哈利说，“我要告诉你们一些事情。”
　　“我们知道。”他们说。
　　彼特林走进花园，怀着恐惧的情绪孤独地站在那儿。当火箭飞船定期在太空中来往的时候，火星对他来说才是可以接受的。他过去总是对自己说：“明天，如果我愿意，就可以买一张票。我就能回到地球去了。”
　　但是，现在火箭已经成了破烂的碎金属。地球人被遗弃在火星这个陌生的异乡了。火星上只有奇怪的灰尘，不可思议的大气。在这陌生的异乡，只有炎热的火星之夏和冷得要命的严冬。什么将会降临到他和其他人头上呢？火星已经期待到了这一时刻。现在，火星既要把他们全部吞掉了。
　　哈利在花丛中跪了下来。他在自己虚弱的手里拿了一把铲子。“工作！”他想。“干活，并且忘掉一切！”
　　他抬起头来，从花园向着火星人的群山了望。他想到了古老的年代那些令人骄傲的火星人的名字。人类从地球上来到了火星人的天空。地球人降落在火星上，查看着火星人的大海和河流。曾经有过那么一个时期，火星人建立过城市，并且为这些城市起过名字，他们也曾经爬越过山岭，并为那些山命名。他们也曾航海，并为海洋命名。后来，山和海发生了变化，城市变成了废墟。地球上来的人又给这些古老的丘陵和峡谷取了新的名字，但是那是叫人觉得有罪的。
　　彼特林先生在火星人的太阳下面自己的花园里感到非常孤独。他弯下腰来在火星人的土地上种上了地球上的花儿。
　　他自言自语。“想一想吧！”他说。“想些别的事。不要想到地球，忘掉那些火箭，忘掉原子弹。”
　　他已经汗流浃背了，于是脱掉了自己的上衣。他把上衣挂在他从马萨病塞州移植过来的一棵树上。
　　他又想到那些名字上去了。地球上的人给起了这些名字。火星上的福特山啊，罗斯福海啊。完全不对头！在美国定居的人，在古老的年代里用的都是一些老名字，象威斯康星、明尼苏达、爱达荷、俄亥俄、犹他，等等。这都是些有着古老含义的印第安名字。
　　他恼怒地朝上看着那些山脉，并且想道：“你们是在上面吗？你们已经死掉的火星人，你们都在那儿吗？好吧，我们在这几是孤立无援的！我们现在已经同地球隔绝了。下来吧，下来把我们从你们的火星上赶走吧。如果你们那样干，我们是无能为力的。”
　　风把一些花儿吹散了。他伸出了一只古铜色的手，叫了起来。他摸了摸那些花儿，把它们拾了起来。他把花儿翻过来，摸了又摸，之后，他招呼自己的妻子：“科拉！”
　　她走到窗边。哈利朝她跑了过去。
　　“科拉，看这些花儿！”
　　科拉碰了碰花儿。
　　“你看见没有？”他问，“它们不―样了，已经变样了！这些花不是以前那样了。”
　　“我看，它们好象满好嘛。”她说。
　　“它们不一样了！出了毛病了。我说不上出了什么岔。也许，叶子特别。或者，也许是颜色，或者气味特别。”
　　孩子们跑了出来，望着父亲。他在花园里心慌意乱的团团转。他把庄稼拉起来观察看。
　　“科拉，快来看！”
　　他们摸了摸那些庄稼。
　　“它们看上去对头吗？”哈利问着。
　　“它们跟早先一样吗？”
　　科拉迟疑起来了。“我不知道。”她说。
　　“它们已经变了。”他说。
　　“也许是。”
　　“你知道它们已经变了！那味儿现在已经不对劲了。”他的心剧烈地跳动着，他害怕起来。他把手指插进泥土。“科技，出了什么事？这意味着什么？我们必须离开这儿。”他在花园里跑着。每一棵树他都摸到了。“看那些玫瑰花！玫瑰花！”他叫喊着。“看，玫瑰花变成绿的了！”
　　他们呆立着，望着那些绿颜色的玫瑰花。

　　两天以后，蒂姆跑进屋子。“快来，看那头奶牛，”他叫喊着说。“我看到了。你们来看１”
　　他们全跑了出去，看着他们那头唯一的奶牛。那头奶牛竟长出了第三只角。连他们窗前那些草也悄悄地变了颜色。那些草慢慢地变成了淡紫色。
　　“我们必须离开！”彼特林说道。“如果我们吃了这种东西，我们也要变了。我们会变成什么样了呢？我可不能让这种事发生。我们得把这种食物烧掉。我们只能这样干！”
　　“那东西是没有毒性的。”她说。
　　“有毒。那是一种隐毒。我们务必不要去碰它。”
　　他心焦如焚地看着那幢房子。“甚至连这幢房子也已经变了，”他说道。“这儿的风使它有些变了。这种大气把它灼焦了。房子的板壁全都变了形。那再也不是为地球上来的人住的房子了。”
　　“唉，你简直是个想入非非的人！”
　　他穿上了外套。“我要到城镇里去。我有些事要干。我很快就会回来的。”
　　“等一等，哈利！”他的妻子叫道。
　　可是彼特林已经走了。

　　在镇上，有些人坐在那里，双手放在膝盖上。他们在店铺门口的台阶上镇静自若地谈论着。
　　彼特林先生恼火得想要开一枪。“你们这些俊瓜，你们在干什么呢？”他这样想着。“你们已经听到消息了吧。我们被困在这个星球上了，可你们还坐庄那儿。你们不觉得恐怖吗？你们怕不怕？你们打算怎么办呢？”
　　“哈，哈利。”每一个人都招呼着说。
　　“听着，你们听到了新闻没有？”
　　他们都哈哈大笑。“确实听到了，哈利，”他们说，“当然听到了！”
　　“你们打算怎么办呢？”他问道。“你们打算怎样离开这个星球呢？”
　　“我们能干些什么呢？”他们说。
　　“我们可以造一支火箭。”他说。
　　“造一支火箭，哈利，为什么？回到所有那些烦恼中去吗？呶，哈利！”
　　“但是你们非得回去不可。你们没有注意到那些开放出来的花儿和那些草的颜色吗？”
　　“是的，我们注意到了，哈利。”那些人当中的一个人说道。
　　“那些东西不叫你们觉得害怕吗？”
　　“我们忘记那些东西有多么叫人害怕了，哈利。”
　　“傻瓜！”
　　“呶，哈利！别那么说。”
　　彼特林真想喊叫起来。“你们得跟我一道工作。如果我们呆在这儿，我们就要全变样了。你们没有嗅出空气中的味道吗？空气里有种东西。有某种火星上的东西在里面。请听我说！”
　　他们只是望着他。
　　“萨姆！”他对其中一个人说。
　　“嗳，哈利！”
　　“你愿意帮助我造一支火箭吗？”
　　“我搞到了许多金属，哈利。如果你要在我的工厂里干活，欢迎。我会把那些金属卖给你，五百美元。你是应该能够造一支好火箭的。如果你单干。你大约在三十年里可以把它造好。然后你就可以离开我们的星球了。”
　　每一个人都哈哈大笑起来。
　　“别笑了！”彼特林说道。
　　萨姆平静地看着他。
　　“萨姆，”被特林说，“你的两只眼睛……”他停顿了一下。“是灰颜色的，对吗？”
　　“好了，我不记得了，”萨姆说。“为什么你要问呢，哈利？”
　　“因为现在那两只眼睛是黄颜色的了。”
　　“是那样吗，哈利？”萨姆漫不经心地说。
　　“而且你高了一点，也瘦了一点。”
　　“你可能说对了，哈利。”
　　“萨姆，你不该是黄眼睛的。”
　　“哈利，你自己的眼暗又是什么颜色的呢？”
　　“我的眼睛吗？”彼特林说。“当然是蓝颜色的。”
　　“给你，哈利，”萨姆说着，递给了他一面小镜子。“看看你自己吧！”
　　彼特林先生迟疑了一下，接着就把那面镜子举到自己的脸上。在他那双蓝眼睛中，他看到了一点金色。镜子一下就跌落到地上了。
　　“你把我的镜子摔碎了！”萨姆喊了起来。

　　哈利・彼特林在萨姆的工厂里动手造火箭了。人们站在开着的门口，平静地开着玩笑。他们有时候帮他拿一些东西；但是他们通常只是用他们的黄眼睛观望着他。
　　他的妻子用篮子替他把晚饭拿来了。
　　“我可不吃它，”他说，“从我们的花园里拿来的东西，我什么都不吃。我只吃地球上来的东西：冷冻食品。”
　　他的妻子站在那儿，观望着。“你造得出火箭来的，哈利。”她说。
　　“当我二十岁的时候，我就跟金属打交道了，”他说。“当我完全开始了的时候，其他的人是会给予帮助的。”他并没有看着她。“我们要从这个星球上走掉，科拉！”他说。
　　夜里穿过空旷田野的风刮得很大。月光洒在有限的几座白色的城市上，那些城市已经有一万二千年了。彼特林的房子以一种感到的变化在抖动着。
　　彼特林睡在床上，知道他的骨头正在起变化，而且在软化着。他的妻子经过许多下午阳光的照射，已经变黑了。她的皮肤黑黑的，还变得有了金颜色。孩子们睡在床上就象金属的一样。凄厉的风，穿过古树和紫颜色的草，在吼叫着。恐惧并没有结束。它钳住了他的心和喉咙。她如今已经变成金黄色的了！
　　一颗绿色的星星在东方升起，那是另一赖星球：他那旧日的星球――地球。
　　一个奇怪的词从彼特林的嘴里说了出来：“Ｌｏｒｎｔ，Ｌｏｒｎｔ”他重复着，“Ｌｏｒｎｔ。”
　　这是一个火星语词，不过，他并不懂火星语。
　　半夜里，他爬了起来，拿起电话打给辛普森。辛普森知道许多有关过去的事。
　　“辛普森，Ｌｏｒｎｔ这个词是什么意思？”波特林说。
　　“哦，那是古火星语词，指我们的星球――地球。为什么要问这个？”
　　‘没有什么特殊原因。”彼特林说。
　　电话从他的手上滑落了下去。“喂，喂，喂！”电话里一次又一次地喊着。彼特林坐在那儿，朝那颗绿颜色的星星望着。“彼特林！”电话在呼叫着，“哈利，你在听吗？”

　　岁月里充满了金属的声音。他开始选出了火箭的骨架，有三个人协助他。干完一小时之后，他就觉得很累，不得不坐下来休息一下。
　　“你吃东西吗，哈利？”其中有个人问。
　　“我要吃。”他恼怒地回答。
　　“地球上带来的食品吗？”
　　“是的。”
　　“你瘦了，哈利。”
　　“我没瘦！”
　　“而且长高了！”
　　“撒谎！”他嚷了起来。
　　几天以后，他的妻子严肃地对他说：“哈利，我已经把地球上带来的食品全用光了。什么东西也没有剩下来了。我要把火星上长出来的吃的东西给你了。”
　　他沉重地跌坐了下去。“火星上长的！”他说，“就在那些绿玫瑰旁边长的！”
　　“你必须吃下去，”她说，“你正在变得虚弱起来。”
　　“是啊。”他说。
　　他开始吃一些东西了。
　　“今天过个假日吧，”她说。“孩子们想到运河里去游泳。请跟我们一道去吧！”
　　“我一定不能浪费时间！”他叫喊着，
　　“来，只要一小时，”她乞求着说，“游过泳之后，你会觉得好一点的。”
　　他站了起来，热得很。“好吧，”他说，“我来。”
　　“好咧！”

　　太阳火辣辣的，这一天很宁静。太阳在烧烤着大地。父亲，母亲和孩子们沿着运河走着。后来，他们停下来吃了一些东西。
　　彼特林注意到他们的皮肤，变成了棕色。他看到他的妻子和孩子的眼睛是黄颜色的。他们的眼睛以前从来也不是黄的――以前从来不是金色的。他几乎又害怕起来，不过他太累了，以致累得连怕的力气也没有了。他就在热烘烘的太阳下面躺着。
　　“科拉，你的眼睛变成黄颜色已经有多久了？”
　　她迟疑了一下。“我认为从来就是黄的。”
　　“不是前三个月从棕色变成黄色的吗？”
　　她咬着她的嘴唇：“不是，为什么你要问？”
　　“没什么，”他说，“孩子们的眼睛也是这样：都是黄的。”
　　“当孩子们逐渐长大的时候，他们的眼睛有时候会变颜色的。”
　　“说不定我们也是孩子，”他说，“是火星这儿的孩子。”他大笑起来，跳进了水里。在水底，一切都是宁静，和平的。
　　“如果我长时间躺在这儿，”他想道，“水就会把我的肌肤全腐蚀掉。留下的，除了骨头就什么别的也不剩了。以后，水生生物就会在那些骨头上长出来。变化！变化！缓慢的和无声的变化！”
　　他游上来，看到了蒂姆。
　　“ｕｔｈａ。”蒂姆说。
　　“什么？”他的父亲问。
　　那孩子笑了。“您知道，”他说。“ｕｔｈａ是个火星语词，‘父亲’的意思。”
　　“你从哪儿学来的？”
　　“我不知道，就在这儿。ｕｔｈａ！”
　　“你想干什么？
　　那孩子迟疑了一下：“我――我想要改个名字。”
　　“改名字？”
　　“是啊！”
　　他的母亲来了。“蒂姆这名字有什么不好呢？”她问道。“那是个好名字。”她看着河水。那就象一面玻璃镜子。
　　“有一次，您叫我蒂姆，蒂姆，”那孩子说。“我甚至没有去听。我对自己说，那不是我的名字。我有个新名字，我要用那个名字。”
　　彼特林先生扒着运河的岸边，他的心在剧烈地跳动着。“是个什么新名字呢？”他问。
　　“Ｌｉｎｎ１。那不是个好名字吗？我叫Ｌｉｎｎ１。我可以用这个名字吗？”
　　彼特林先生把手放到他的头上。他想到了那支火箭，想到了他自己。他总是孤独的。他单独在不断地造火箭，甚至在他的家人中，他也是孤独的。
　　他听到他的妻子说：“为什么不可以呢？”
　　他听到他自己在说：“是的，你可以用这个名字。”
　　那孩子高兴地叫了起来：“我是Ｌｉｎｎ１！”他喊叫着。“Ｌｉｎｎ１！”他穿过田野奔跑着，跳起舞来。“Ｌｉｎｎ１！”他高声叫着。
　　彼特林先出看了看他的妻子。“为什么我们会那样干呢？”他问。
　　“我不知道，”她说，“看起来好象是个好主意。”
　　他们走进了山里，在陈年小路和旧日的喷泉旁边走过。那些小路整个夏天都覆满了清凉的流水。他们赤着脚感到了凉意。
　　他们走到了一所空无人迹的火星人的别墅。别墅座落在山顶上，在别墅那儿看过去，峡谷的美景尽收眼底。别墅里有一些由蓝色石块建成的大厅，有一个游泳池。在这种炎热的夏天，在游泳池里游泳会使人感到清凉。火星人是不喜欢大城市的。
　　“在夏季，我们是应该住在上边这座别墅里的。”彼特林太太说。
　　“快来，”他说。“我们回到镇上去。我得到火箭上去工作。”
　　当他那天晚上干活的时候，他想起了那幢蓝色的别墅。

　　随着时间的流逝，那只火箭变得好象不那么重要了。一天又一天，一星期又一星期地过去了，那只火箭差不多给忘在脑后了。那一阵狂热的兴奋已经过去，不过，当他想起这桩事的时候，就又觉得有些害怕。
　　有一天很热，彼特林听到人们在谈论，“人们都走了。”他们在这样说。
　　彼特林跑了出去问：“到哪儿去啦？”他看到有两辆小汽车上乘满了孩子，还看到两辆大卡车装载着家俱。
　　“到山上去了，”他们说，“到凉爽的别墅去了。你来不来，哈利？”
　　“我在这儿有工作要干。”他说。
　　“工作？你可以在秋天把那只火箭造好嘛，秋天会凉快一点。”在大热天，他们讲话也是懒洋洋的。
　　“我有活要干。”他重复着说。
　　“等到秋天再干嘛！”他们说。他们说得正确，也好象合乎人情。
　　“秋天倒是有的是时间，”他想。不过，他脑子里另一种思想却在说，“不，不行！”
　　“在秋天，”他说，“是啦！我等秋天再更新开始工吧。”
　　“我在蒂尔运河附近找到了一幢别墅。”有个人说道。
　　“你指的是那条罗斯福运河，对吗？”
　　“是蒂尔运河！那是一个古老的火星人的名字。”
　　“不过在地图上……”彼特林刚开始说了半句。
　　“忘掉那张地图吧！现在那是蒂尔运河。我在皮兰山里找到了一幢别墅。”
　　“你指的是洛克菲勒山。”彼特林说。
　　“我说的是皮兰山。”萨姆说。
　　“是啊，”彼特林面对着炎热的空气，说道，“是的，是皮兰山。”

　　第二天，在炎热的下午，人们都来帮着往大卡车上装东西。劳拉，蒂姆和戴维携带着包裹。不过他们更喜欢用火星上的名字，就是蒂尔，林诺和沃尔携带着包裹。家俱设备全扔在那幢小白房子里了。
　　“这些东西在波士顿是好的，”母亲说道，“在这儿，在这幢小小的白色房子里也很好。可是在别墅里就不合适了。等我们秋天回来的时候，我们还可以拿它派用场的。”
　　“在别墅里，我大概要变成懒汉了。”彼特林说。
　　“你打算穿你在纽约穿的衣服吗？”他问着女儿。
　　那个小姑娘对这个问题感到迷惑不解。“哦！”她叫了起来，“我可再也不要穿那种衣服了！”
　　他们把那幢小房子的门锁了起来，那位父亲朝运货卡车里张望了一下。“我们带的东西不多嘛，是不是？”他嚷嚷着说。
　　“我们带到火星上来的东西很多，但是这儿我们没带多少。”
　　他发动了引擎，又回过头来看了看那幢小房子。有相当长一段时间，他真想跑到房子那儿去，想在那儿说上一声“别了！”他觉得，他们正在离去，是在进行一次漫长的旅行。这种感觉就仿佛是他们永远也不会再回来过旧日那种生活了。他们如今离去了，说不定是永远离去了。
　　就在这时候，萨姆和他的一家人，乘在另一辆卡车上，从旁边驶过。
　　萨姆打着招呼说：“哈，彼特林！瞧，我们走啦！”
　　六十部其他的运货卡车，沿着同一条古老的道路行驶着。当他们离开了那个镇子的时候，尘土飞扬。运河的水在阳光下看上去却是蓝颜色的。微风在一些稀奇古怪的树林中吹拂着。
　　“再见了，我们的城镇！”彼特林先生说。
　　“再见，再见！”彼特林一家喊着。他们向那座城镇挥了挥手，就不再回过头去看它了。

　　夏日烘烤着那儿条运河，运河变得干涸起来。夏天就象一团火焰，穿过了整个的田野。在地球人留下的那座空荡荡的城镇里，房子上的油漆剥落了；那只火箭的框架也变得破旧了，有些东西也已经开始脱落。

　　在寂静的秋天，彼特林先生站在他那幢别墅上边的山坡上。如今，他已经变成皮肤很黑的人了，他的两只眼睛是金黄的。他凝望着那条峡谷。
　　“我们应该回去啦！”科拉说，“时候到了。”
　　“是啊，”他说，“不过我们不走。现在那儿已经什么也没有了。”
　　“你的那些书。”她说，“还有你那些好衣服呢？”
　　“那座城是空的，”他说，“没有人打算回去，现在也没有理由要回去。”
　　女儿在做针线活，儿子们在用旧乐器演奏歌曲。在美丽的别墅里，充满了他们的笑声。
　　彼特林先生眺望着远处峡谷里的那座旧的城镇。“地球上的人造了一些其蠢无比的房子。”他说。
　　“他们不知道任何比较好的办法，”她说，“我很高兴他们已经离开了。净是些丑陋的人。”
　　他们彼此对看了一眼，觉得惊异不止，哈哈大笑起来。
　　“他们到哪儿去了呢？”他感到奇怪。他看了他妻子一会儿。她就跟她的女儿一样，象是金子做的。她也看了看他，他好象就跟他们的大儿子一样年轻。
　　“我不知道他们到哪儿去了。”她说。
　　“说不定我们明年会回到那座城镇里去。”他说，“或者后年，或者大后年。嘿，我觉得热，我们要不要去游泳？”
　　他们转过身去，手挽手地沿着小路默默走去。路上覆着清澈的流水。

　　五年以后，有一只火箭从天空中降落下来。火箭就落在峡谷里，人从里面走了出来。他们呼喊着。
　　“我们在地球上的战争打赢了！我们来拯救你们啦！你们在那儿呢？”
　　但是，地球人的那座城市是一片沉寂。房里，古树和剧院都是悄无人迹。那些美国人发现了一只火箭的框架。那只火箭没有造完，看上去陈旧不堪。
　　从火箭上下来的人到山上进行搜索。队长在一幢旧房子里搞了一个办公室。有一名军官没多久就回来向他作了报告。
　　“城镇是空荡荡的，先生；不过，我们在山上发现了一些火星上的生物。他们全是黄眼睛的黑人。他们并不想争斗。他们很快就学会了英语，我们曾经谈了一下。我们不必攻击他们，先生。”
　　“黑皮肤的吗？”队长深思地说，“有多少？”
　　“六百，或者八百人。他们全都住在那些山上的旧的别墅里。那些人身材高大，长得结实。他们的女人长得很漂亮。”
　　“他们有没有告诉你，地球上来的人出了什么事？在这儿建造这座城镇的人到哪儿去了？”
　　“他们对这座城镇一点情况也不了解，先生。”
　　“那就奇怪了，”队长说。“你是不是认为那些火星人把那些地球上来的人杀了呢？”
　　“他们好象是很爱和平的，先生。说不定是某种疾病瘟疫毁掉了这座城镇。”
　　“也许是吧！我觉得，我们永远也搞不清楚真相如何了。”
　　那位队长向房间四周和布满灰尘的窗子打量了一下。他看到了远处蓝色的山岭和运河的水，听到了微风吹过的声音，不觉有点颤抖。后来，他就把手指按在桌子上的一张地图上。
　　“我们有许多工作要做，”他说。当太阳沉落到蓝山后面时，他的话调恢复了平静。“我们不得不建设一些新的城镇。我们必须为矿区选择好正确的地点。原有的旧档案资料已经全丢掉了。必须测绘新的地图，给那些山脉取一些新的名称。我们也得给那些河流取名。”
　　另一个军官一声不响，因此他继续说了下去：“你们看，就叫林肯山和华盛顿运河怎么样？请给我多想一点名称。我们可以把这地方叫爱因斯坦峡谷，行不行？而那边……你们在听我说话吗？”
　　另一个军官把他的目光从一片蓝色的和沉静的远山雾霭中转了过来。
　　“什么？哦，行啊，先生。”



《太空少年诺曼》作者：[澳] 默文・德穆普西

　　安危 孙仲伦 译

　　第一章 离开太空

　　它像火箭一样划破夜空，没有一个人能再看上它一眼，看起来酷似一颗普通的流星。夜沉沉，天很冷，除了送奶员和一两个开车的人外，周围几乎没有什么人。
　　静悄悄地，这一物体降落在桉树丛中。它在落下的那个地方闪闪发光，形成了一个闪烁的紫色光环。这个小玩意儿只有英式足球那么大。
　　没有一个人看见过它着陆。它一直停在那儿，静静地在树下发着光。

　　格雷戈和史蒂夫在踢足球。这是一个星期六的早晨，他们正在练习传球。
　　“史蒂夫，来一个高球。”格雷戈一边喊，一边朝院子的另一边跑过去，拉大了距离。
　　“当心好球。”史蒂夫自负地说。他把球猛力踢了出去，飞过格雷戈的头顶，滚进了桉树丛。
　　“真有意思，”格雷戈大声说，“你去捡球吧！”
　　“哎！你这个家伙，你不是要一个高球吗？”史蒂夫回答道。不过，他还是跑下坡，到院子底下的树丛中去找球了。
　　格雷戈１５岁，在哥儿俩中是老大。史蒂夫１４岁。格雷戈理了理搭在眼睛上的黑发，站在那里等候。史蒂夫穿着一件褪了色的蓝斜纹粗布夹克，衣服的后面有自己画的一个大黑十字，并用红颜色写着“魔鬼”二字。格雷戈透过树林，不时地可以瞥见这件夹克。最后，他忍不住喊了起来：“难道找不着了吗？”
　　“找不着！”史蒂夫生气地喊，“快过来一块儿找一找。”
　　“啊！你真没用。”格雷戈一面吼着，一面慢悠悠地走下坡去帮弟弟找球。他们家的后院就像大多数学校的操场那么大，房子后面是一个斜坡，上面长满了野生树木和灌木丛。
　　多年前，当孩子们的父母亲第一次看见山坡上这座嵌有封檐板的老式木房子时，他们的母亲就说：“这是抚养孩子的好地方，宽敞的住宅，清新的空气，对于孩子们的成长，很有好处。我现在找到了工作，我们能买得起这座房子了。”
　　布朗先生欣然同意。“亲爱的，这座房子也不会给我们带来什么害处，”他一本正经地说，“这地方就是我们的啦！”就这样，格雷戈、史蒂夫和他们的妹妹约兰达来到郊外，住在这座灌木丛生的小山上。
　　约兰达１２岁，是家里最小的一个，在高中一年级上学。她长着一头金色的鬈发，总是乱蓬蓬的，几乎环绕住了她那张活泼的、带有雀斑的脸庞；一双晶莹的蓝眼睛，在她圆圆的脸蛋上闪闪发亮。在房后不远的地方，她正忙着自己的事。每个星期六早晨，她总要拌好一些食物，放进篮子，然后悬挂在树枝上喂野鸟。
　　她看见格雷戈消失在树丛中，便喊道：“别吓走了小鸟！”
　　“好，好！”他回答道。因为他是老大，不愿意让他的妹妹得到这样的印象：她可以给他下命令。他看见史蒂夫在前面认真地寻找，他那带有雀斑的脸庞和蓬松的鬈发，在树丛中依稀可见，一闪一闪，看起来有一点儿像他的妹妹。
　　史蒂夫的脚被什么东西碰了一下，他低头看了看，便转身大喊：“嗨，格雷戈，快来看我碰到的这个玩意儿！”
　　格雷戈把他的满头黑发从额头向后理了理，慢步穿过树丛。他看见弟弟弯着腰，正看着地上的一个什么东西。
　　“哎哟，这是什么呀？”格雷戈问。他被球体表面的紫色光环吓了一跳。
　　兄弟俩站在那里看了好久。最后，史蒂夫弯下腰，把球从地上拣了起来。格雷戈喜欢当头儿，而史蒂夫却是个实干家。
　　“好像不怎么重，”史蒂夫说，“真好玩儿。”格雷戈摸了摸，把球拿在手里。“还有点儿热呢！”他说着，把球又递给史蒂夫。
　　“小心！”史蒂夫叫了一声，把球扔在地上。格雷戈跑回来，突然被吓呆了。史蒂夫笑了。他为了吓唬吓唬格雷戈，故意把球扔在了地上。他有点儿爱跟别人逗趣，一旦有把握，他总喜欢把他的哥哥、妹妹惹恼。
　　“你看见了吧！”格雷戈气喘嘘嘘地说，“这个球快到地面的时候，就停住了！”他弯下腰，拣起球，抛向空中。球又下来了，然而，快到地面时，球体停住了。
　　史蒂夫若有所思地凝视着这个球，过了一会儿，他也弯下腰，拣起球来。他把球高高举过头顶，使尽全身力气，向地面摔去。同样，球还没落到他们脚下的草上，便停止了。
　　格雷戈和史蒂夫都感到他们碰上了一件怪异的事情。他们恐惧得跳了起来。正在这时，他们听见有人说话。
　　“你俩在我们这儿干什么？”
　　原来是杰克・婷赛的声音，这个姑娘就住在布朗家的屋后。她跟格雷戈一般高，但身材更加苗条。她头上戴着一顶斜纹粗布帽，棕色的长发披在蓝、红条子布夹克的后面。
　　史蒂夫沉默不语，看着他的哥哥――他俩不假思索地穿过铁丝篱笆，爬到了邻居的后院。
　　杰克比格雷戈年岁小一点儿，脸上没有一丝笑容。在往返学校的公共汽车上，格雷戈常常取笑她。这时，她有了一个回敬他的机会。
　　格雷戈感到有点儿扫兴，他并不是真心想取笑杰克，只不过是已成习惯罢了。
　　“我们把球踢丢了。”格雷戈叽叽咕咕地说。他拨开草丛，拿起那个奇异的球，穿过树丛，一溜风向回跑去，史蒂夫慢吞吞地跟在后面。
　　“格雷戈，我们为啥要跑呢？”史蒂夫质问，“让她看看有什么了不起。”
　　格雷戈心里愿意，然而他说：“这个玩意儿太有趣了，谁想让她来摸！我想把他拿给爸爸看。”他把头发往后理了理。
　　他们回到家时，看见爸爸在大门口，正跟一个邻居说话。
　　“这么个谈法，”格雷戈说，“可能还得等几个钟头呢！”
　　史蒂夫大声喊：“爸爸！妈妈叫你哩！”
　　他知道，这个办法通常几分钟就会见效。
　　果然，没多一会儿，爸爸便朝孩子们等候的地方走去，他们刚好站在车库门里面。
　　“嗨，爸爸！快来看我们发现的这个玩意儿。”格雷戈喊道。
　　“要知道，如果你们再把那些破烂玩意儿往家里收拾，你妈会怎么说的。”爸爸说。然而，当格雷戈从史蒂夫手里接过球，拿起来仔细察看的时候，他不再说话，也呆呆地望着这个奇异的球。
　　“唔，看起来像个什么灯。你们从哪儿捡到的？”他从格雷戈手中接过球，仔细地观察起来。
　　“爸爸，往水泥地板上扔下去。”史蒂夫建议道。
　　“会摔破的。”
　　“哎，不会的。”格雷戈和史蒂夫异口同声地说。
　　爸爸照办了，果真没有摔坏。
　　“你看怪不怪？”格雷戈问。
　　“是呀！”爸爸慢慢地说，“它弹不起来呀！”
　　“再试一试。”爸爸又把球摔了一下。
　　“看见了吧！它根本就没有着地。”史蒂夫非常兴奋地说。
　　“是呀！”爸爸又慢腾腾地说，“的确是这样。”
　　爸爸突然转过身，蹑手蹑脚地走进车库，拿来一把头和凿子。透过紫色的光雾，他把凿子放在球上，举起头，使劲猛打了一下。
　　头好像打在橡皮上一样，被弹了回来。这颗黑色的球依然闪闪发光，并没有打上丝毫的痕迹。
　　那天晚上，这只神奇的球一直使他们迷惑不解；夜里，他们把球锁在车库里。
　　当全家人坐在一起吃晚饭时，这件事便成了谈论的唯一话题。
　　妈妈和约兰达没有见到球。她们好奇得不得了，终于叫史蒂夫去车库把球拿来。
　　史蒂夫很快就回到了厨房，结果使大家大吃一惊。天刚黑时，他们就打开顶灯，这时突然变得亮多了。
　　爸爸迷惑不解地说：“史蒂夫，请把球拿出去！”
　　灯光恢复了正常。
　　“史蒂夫，再进来一下。”大家异口同声地喊道。史蒂夫走了进来。
　　灯又变得亮多了。
　　爸爸把球拿在手里，离开桌子，走进了客厅。他打开电灯，电灯比平时亮得多。他穿过大厅，那儿的灯也亮多了。全家人都默然相随。
　　爸爸突然灵机一动，砰地推开前门，走到仪表箱前。他打开小小的箱门时，其他人都围在一旁。
　　“仪表不走啦！”格雷戈急促地说。只要有一丝一毫的电流通过，在电表上都会显示出来，可是，电表此刻一动也不动。
　　“快去打开暖气，打开烤面包的电炉，打开一切电器。”爸爸命令道。
　　孩子们七手七脚地忙了一阵，打开了一切电器开关。刹时间，整个房子充满了吸尘器、洗衣机、电扇、电冰箱及其他电器设备的嗡嗡声和震动声。
　　妈妈和其他人匆忙跑回仪表箱跟前；真奇怪，电表的轮子还是不转。
　　爸爸不解其意地搔了搔头。
　　“大家回屋里去吧！”妈妈说，“外面太冷啦！”怪球的魔力以及黑沉沉的夜，使她有点儿害怕。
　　他们回到屋里，刚一坐下，爸爸便饶有风趣地说：“好啊！看来我们再也不必担心交电费的事儿了。”
　　一家人围坐在桌旁，谈论了好久好久。每个人都发表了自己的见解，阐述这个球究竟是怎么一回事。
　　往常就寝的时间早已过去了，爸爸和妈妈催困倦的孩子们去睡觉。
　　格雷戈和史蒂夫一起睡在后面的房间。这间房子对孩子们来说是十分理想的――远离厨房、十分寂静。房间的墙壁是用大幅彩色广告画装饰的，画面上尽是些直升飞机、拖兜自行车以及那些被妈妈称为“双轮见鬼车”的玩意儿。格雷戈和史蒂夫都渴望有一天能有自己的拖兜自行车。
　　两个孩子低声谈论着，不久便进入梦乡――他们做了各种各样奇怪的、令人惊奇的梦。

　　格雷戈醒来时，他立刻意识到离天明还早。万籁俱寂，空气凉爽，没有一点儿车辆的嘈杂声。
　　他极力回忆吵醒他的是什么声音。正在这时，他又听见那种响声――一种柔和而又深沉的嗡嗡声，从半开着的窗户传了进来。他谛听了一会儿，希望这种声音会走远点，好让他能再睡一觉。可是，响声慢慢地变大了。
　　他气愤地坐在床上，掀开软百叶窗帘的板条，向后院瞥了一眼。
　　“哎呀！”他上气不接下气地说。
　　“史蒂夫，史蒂夫，”他低声喊，“快醒一醒。”史蒂夫打着呼噜，翻了翻身。可是，格雷戈仍不停地叫着。
　　“你怎么啦？”史蒂夫有点儿烦躁，睡眼惺忪地说。
　　“到这儿来，看看窗户外面！”格雷戈的声音里含着惊讶和恐惧的紧急信息。
　　史蒂夫立即跳下了床，跨过地毯，走到窗户跟前，兄弟俩一起偷偷向后院望去。
　　史蒂夫惊讶得喘不过气来，他简直不敢相信自己的眼睛。
　　一个银灰色的玩意儿，徐徐飘落在后院的草坪上。这东西大约有１０米长，５米宽，中间大，两头尖。一条又薄又平的带状物，大约２米宽，突然从中间发出亮光。正要落地时，这个东西停了下来。深沉的嗡嗡声消失了，只能听到微弱的咝咝声；好一会儿，什么动静也没有。
　　史蒂夫抓住格雷戈的臂膀，狠劲地握着。他突然吃惊地说：“看！”
　　在这个奇怪的飞船的银色表面，出现了一束黄色的光线，并且越来越粗。
　　“那是个门。”格雷戈低声说。他掀开了史蒂夫的手――如果他要跑的话，谁也别想让他停下来。
　　他们刚一站到地上，看见舷梯落了下来。透过光亮的门道，走过来一个看起来非同寻常的小动物。
　　“我叫爸爸去！”格雷戈叫道。他把披在脸上的头发向后一甩，冲了出去。
　　不一会儿，爸爸、妈妈和约兰达蹑手蹑脚地走进他们的寝室，蹲立在窗下。
　　“格雷戈，它还没动呐！”史蒂夫报告说。
　　飞船门口的小动物仍静静地站在那儿，它好像正在朝房子里张望。除了头之外，周身裹着一种闪光的橘色物质。小动物似乎戴着一顶黑色的大钢盔，比宇航员戴的帽子要大得多。奇特的是，钢盔上没有一个孔洞。小动物的躯体很小，四肢又细又长。
　　这个奇怪的小动物以惊人的速度爬下舷梯，越过草坪，朝房子走来。
　　“我去拿枪。”爸爸惊叫了一声，踉踉跄跄地向屋外走去。其他人在后门附近的过道里等着。他提着一支破旧的０．２２式来复枪，回到他们跟前，笨手笨脚地往里面上子弹。
　　妈妈打开了电灯。爸爸装好子弹，砰地一声打开后门。
　　那个小动物正好站在门口，一家人都呆若木鸡，一个个傻眼了。
　　两个男孩、妈妈和约兰达急忙后退。约兰达吓得毛发悚立。爸爸端起了枪。
　　“不许动，不然我就开枪了。”他傻头傻脑地大喊了一声，因为那个小东西直挺挺地站在那里，根本没有动。
　　“喂！快走开吧！”妈妈哭声哭调地喊。她双手紧紧地扯起睡衣，拉上她的脖子。
　　“再敢走近一步，我们就要狠狠教训你！”格雷戈怒吼起来。
　　小动物慢慢地举起一只手臂。忽地出现了一道蓝光，好像有一股冷风朝他们吹来。突然，他们发现自己不能动了。
　　小动物进入门道，从他们身旁穿过，消失在房子里。过了一会儿，它又出现了，腋下夹着那个发光的黑球。
　　小动物在门口停顿了一下，从它那伸出的臂膀上，又发出一道闪光。就跟刚才一样，他们突然发现自己又能走动了。
　　“啊，这个家伙把我们的球拿走了！”约兰达叹了一声。
　　小动物停了一下，向前走了几步，又犹豫了片刻；然后，俯身把手里的五个小球抛到地面上。
　　这些球跟那个大球一模一样，只是小一些。接着，小动物一个接一个地开始滚动这些球。一个球快要碰上另一个球的时候，这个球就会滚开。它又把那些小球拨弄了一番，让他们看看这些球是怎样被滚成一个小圆圈的。
　　布朗一家静静地站在一旁，观看着它为他们表演的小戏法。
　　“真像滚木球游戏。”爸爸说着，长叹一声，放下了枪。
　　妈妈小声说：“嗨，它给我们留下了一件礼物！”
　　小动物友好地挥了挥手，离开了放在地上的小球，箭步奔向飞船停留的地方。它登上舷梯，走了进去。
　　舷梯收了回去，门关上了。微弱的嗡嗡声变成了呜呜声，飞船腾空而起，急骤加速，向北远去。

　　一家人茫然、困惑，回到了屋里，小心翼翼地锁上了后门。
　　“你们都别说，让我先告诉学校的小朋友们！”约兰达兴奋地说。她的头发看起来还是那么乱蓬蓬的。
　　“嘿，”格雷戈带着讥讽的口吻，模仿约兰达的腔调说，“‘亲爱的老师，同学们，昨天晚上，我看见一个从太空飞来的东西。’你在撒谎吗？没有人会相信你的。”
　　“他讲得对，”妈妈说，“在未搞清楚这件事之前，我们全家一定要保密。”她笑了笑接着说：“或许，我们明天一早会发现原来只是做了一个梦。”
　　爸爸站在窗前说：“它的脸是个什么样儿，我一直没有看清。”
　　“我也没有看清。”史蒂夫说，“或许，宇宙飞行帽上的玻璃，跟我们见过的防护钢盔上的玻璃一样，不透明，我们看不过去。”
　　“也许是这样。”爸爸说着，打了一个寒颤，“你妈妈讲得对，在弄清楚以前，不要把这件事告诉任何人，更不能告诉警察，我同他们闹的纠纷已经够多了。”
　　史蒂夫悄悄地站起来，走了出去，拿起五个小球，很快回到了房间。
　　刹时间，灯光亮多了，爸爸拿起一个，走到仪表箱跟前，电表的轮子也不动了。他心不在焉地把小球放进箱子，关上了门，困惑不解地走了回来。
　　他们谈论了好长时间，想弄清到底是怎么一回事。
　　“行啦，回去睡吧。天亮前，我们必须睡一会儿。”妈妈最后说。
　　大家都上了床，但谁也睡不着。

　　第二天是星期天，这一天平安无事地过去了。两个男孩不再是那样蹦蹦跳跳了，他们不时地在低声谈论着什么。
　　家里一片寂静，就像死了人一样。
　　爸爸心不在焉，别人跟他讲话，他总是答非所问。
　　妈妈显得非常忧虑。
　　约兰达坐在她房间的地板上，不厌其烦地放着她的唱片。
　　整整一天过去，在熄灯就寝时分，全家人似乎才有一点儿喜色。
　　屋子里除了爸爸古怪的鼾声外，显得一片宁静。
　　夜里，刮起了大风，一阵阵狂飙摇撼着房子，刮得窗户和百叶窗格格作响。
　　格雷戈起初以为是这些响声把他吵醒的。远处还不断传来狗叫声。在嘈杂声里，似乎可以听见一种嗡嗡声。
　　格雷戈匆忙坐了起来，才不迷糊了。他跳下床，走到窗户跟前，拉开百叶窗帘，偷偷地向后院看。
　　“史蒂夫！”他急促地叫道。然而，回答他的却是一阵令人烦躁的呼噜声。
　　“它又回来了。”
　　史蒂夫二话没说，很快下了床，同格雷戈一起站在窗户跟前。接着，他转过身，打了个趔趄，还是迷迷糊糊的。他穿过房间，走出了门。外面尽管很黑，他还是跌跌撞撞地走到父母亲的床前，摇了摇爸爸的肩膀。
　　爸爸在中睁开一只眼，看见了他这个１４岁的儿子的身影依偎在自己的床头。
　　“你想喝的话，自己去吧！”他懵懵懂懂地说。
　　“它又回来了。”
　　爸爸没说什么，只是伸手推了推妻子的脊背。“你听到了吗？”他叫了一声，对在半夜里被叫醒仍然感到烦恼。
　　“啊，别喊了！”妈妈呻吟着说，立即下了床，走出房间。
　　不一会儿，一家人都同格雷戈一起站在窗下了。
　　飞船安全回来了。舷梯正在从闪着黄光的门里放下来。门口出现了两个小动物。一个站在那里不动，另一个步下舷梯，向后门走来。
　　同前次一样，它仍穿着橘黄色的衣服。可是，站在飞船门口的那一个却穿着一身蓝。
　　“大家静一静，”妈妈小声说， “它可能以为我们不在家。门锁着吗？”她面向爸爸。
　　“当然啦！”他吸了一口气。
　　这个小动物在他们眼前消失了。不一会儿，他们听见钥匙在后门上转了一下，把手咔嗒一声，门突然大开了。
　　妈妈发出一声恐惧的尖叫。
　　“我一定要逮住它。”爸爸勃然大怒，从房间跑了出去，格雷戈紧紧跟在后面。
　　爸爸比一般人身材矮小，可是一看到不公平的事就要挺身而出，好为他人打抱不平。
　　格雷戈继承了爸爸的这些缺点，或者说美德；他也从不考虑自己的安危。
　　他们一起向站在过道上的小动物冲去，可是，还没等他们到跟前，小动物举起一只手臂，他们就像前天晚上一样，感到有一股冷风扑来。他们不能动了。
　　小动物从他们身旁走过，进了厨房，那几个黑色的发光球就放在厨房的长凳上。
　　妈妈、史蒂夫和约兰达蹑手蹑脚地走到门旁，作好准备，一有危险，就立刻逃跑。约兰达的头发又竖立起来了。
　　他们看见这位不速之客，拿着东西，向门口走去。
　　他们匆忙跑回走廊的末端。
　　当小动物走向后门的时候，史蒂夫情不自禁地喊了一句：“真是个送了东西后又要回礼物的小人！”他脸色苍白，雀斑显得更加清晰。
　　小动物似乎耸了一下肩膀，作为对他的回答。
　　它再次向爸爸和格雷戈举了一下手臂，父子俩又能动了。他们站在原处，看着这位客人返回正在等候的飞船。
　　它爬上舷梯，走到了那个在上面张臂等候的、穿蓝衣服的小动物跟前，交换了小球。
　　接着，一件异乎寻常的事情发生了。
　　正在等候的那个小动物举起手臂，指着穿橘黄色衣服的小动物的头。霎时，出现一道闪光，穿橘黄色衣服的小动物头晕目眩，摇晃了一下，从舷梯上摔了下来。
　　穿蓝衣的小动物立刻退进舱内，舷梯收起来了，门砰地一声关上了。飞船腾空而起，迅猛加速，消失在夜空之中。

　　爸爸和格雷戈跑过草坪，去扶摔在地上的小动物，忘记了先前的气愤。
　　“天哪，穿蓝衣的小动物要开枪打它啦，还是怎么的？”史蒂夫问。
　　“快帮我把它扶起来。”爸爸对格雷戈说。
　　他们异常惊奇，原来这个奇怪的小动物非常轻。
　　更使他们吃惊的是，那个小动物居然对他们说：“谢谢你们，我现在会好的。请把我放下。”
　　他们差点儿丢开手。不知怎么地，他们意识到这两位不速之客及其飞船是从太空来的，他们也曾考虑过，可能会存在语言方面的障碍。然而，他们现在和这个小动物用英语交谈，就像和自己人交谈一样。首先恢复镇定的是妈妈。
　　“可怜的小东西，快到厨房来吧！刚才那个畜牲对你多么凶狠！他爸爸，快架起茶壶。我想，我们大家都该喝杯茶了。”
　　大家穿过过道，拥进厨房，站在这位宇宙人的周围，都不知该怎么办好。
　　妈妈却很有主见，忙着摆弄杯子、碟子。
　　约兰达赶上去帮忙，很高兴有点事可做。
　　爸爸凝视着宇宙飞行帽，然后向后拉了拉，此时，他那热情的脸上露出了一副可怕的面容。
　　“别……啊，别看它的脸，孩子们。”
　　当然，他们都瞥了一眼，吃惊地向后退去。
　　头盔似乎是空的。
　　约兰达手中的茶杯掉在了地上，接着，便眼泪汪汪地哭起来。无论什么事，在她看来，都严重得不得了。
　　“我非常非常抱歉，”空钢盔柔和地说， “我把你们吓了一大跳。我无意要这样做，可是，嗯……我真的不知道，我该露出个什么样儿才好。”
　　“什么！你是说，你是看不见的，你从来没有看见过你自己？”格雷戈说着走近了一点，透过宇宙飞行帽的小孔又看了一眼。“天哪，看来你那儿真是空的。”
　　“如果能使你们感到容易辨认的话，”钢盔帽说，“我可以变成一种颜色，你们就可以看清我了。”
　　“请这么办吧！”妈妈恳求道，“快一点变吧！真是有趣极了。”所发生的一切都使她大为震惊。
　　“你们喜欢我变成某个特定的人吗？”这位宇宙人问。
　　史蒂夫匆忙跑出房间，一会儿又返回来，手里拿着一幅很大的摩托车锦标赛的彩色广告画。
　　“你能变成像他这个样儿吗？”他问。广告画上的人大约２５岁，棕色浓发，蓝眼睛，咧嘴含笑。
　　“当然可以！但是，当我脱掉身上这套衣服时，大概得请你们离开一会儿。我现在不需要这套衣服了。我必须长胖一点。我比这张图片里的人瘦多了。假如你们能给我几件衣服，并让我单独呆几分钟，我就会改变颜色，长胖一些。我变身的时候，不会使你们惊恐。”
　　“妈妈，我可以呆在这里看一看吗？”史蒂夫问道。他咧嘴笑了起来，眼里闪烁着调皮的目光。

　　第二章　诺曼停了下来

　　十分钟后，宇宙人从洗澡间回来，全家人无不惊讶异常。站在他们面前的竟是一个微微含笑、相当时髦的青年人。
　　“我变得跟你的体型一模一样，衣服很合身。”他对爸爸说。
　　爸爸突然从迷茫中清醒过来，伸出一只手说：“我姓布朗，你可以叫我约翰。”
　　他们紧紧地握手。
　　青年人停顿了一下，无言以对。还是妈妈欢快地开了腔：“我们应怎样称呼您呢？”
　　青年人显出一副若有所思的神情，最后说：“也许，你们应该把它写下来。我的称呼符号是ＮＯ１２Ｒ９３Ｍ２４Ａ７４Ｎ２３。”
　　大家你看看我，我看看你，交谈中又出现了短暂的沉默。
　　妈妈又开了腔，声音有点急促： “简单点怎么称呼？”
　　他笑了，笑得是那么轻松愉快。“噢，用每个符号的第一个字母，缩写为Ｎｏｒｍａｎ（诺曼）。”
　　妈妈多少有点失望，她期望知道更多的非同凡响的事情。可是，大家都跑过去围在诺曼身边，向他问好，同他握手。接着，大家都坐在桌旁，开始喝茶。
　　诺曼细细地品尝着妈妈做的饼子，不断地发出赞叹，充满着对生活的热爱。
　　史蒂夫已悄悄地把诺曼端详了好一阵子，最后，他鼓足勇气问道：“诺曼，你从哪儿来的？”
　　“我从Ｄ４星系的第五行星上来的。”
　　“哦！”格雷戈抑制不住内心的兴奋，喊着，“你怎么会讲英语呢？”
　　“我不会！”他微笑着说，“可是，有了这个东西，我就会了。”
　　他拉下衬衫的领子。在颈前两侧，各有两颗银色的珠子。这两对珠子很小，还没有火柴头大，用一根很细的、几乎看不见的线穿在一起。
　　“这是信息转换器，同你们计算机的原理差不多。它把你们讲的话译成我们的语言，又把我讲的话变成你们的语言。２０年后，这种机器将在你们的星球上普遍使用，不过，要比我的这一个笨重得多。”
　　“你们的语言怎么发音呢？”约兰达不好意思地问了一句。她从恐惧中刚刚平静了一点儿，她那敏锐的蓝眼睛，闪烁着好奇的光芒。
　　诺曼笑了笑，从脖子上取下了小珠子。他动了动嘴唇。一阵尖锐刺耳的噪声持续了几秒钟，震得他们的耳膜作响。这种尖叫，有点像许多蟋蟀在一起鸣叫的那种响声。要是在厨房里，这种声音就更不得了。
　　“你刚才说了些什么？”约兰达把手从耳朵上取下来，问了一声。诺曼笑了起来。
　　“我们居住的那个星系周围，有许多恒星，距我们最近的有１０００个。刚才，我把它们的名字给你们讲了一遍。”
　　“用这么短的时间就讲完了？”史蒂夫不大相信地喊了一声。这时，他的脸蛋恢复了红润，引人注目的雀斑不那么明显了。
　　“噢，是的。我们需要以非常快的速度讲话。因此，在过去的几十万年里，我们研究出了现在的这种高速语言。”
　　“诺曼，”这一次是格雷戈提问了，“你到底像个什么样儿呢？”
　　诺曼想了想，说： “你们安静一点儿好不好？我要给你们讲一讲我是谁，从哪儿来的，来这儿干什么。”
　　格雷戈向后靠了一下，松了一口气。他吃惊地发现，原来他一直都直挺挺地坐着。
　　“等一等，”史蒂夫说，“我有点儿冷。”他跑了出去，穿上他那件背上画有黑十字和红色“魔鬼”字样的斜纹粗布夹克，很快又跑了回来。
　　诺曼开腔了：“在第五行星上，我通常是作为一个思维单位而生存着的，这种思维单位跟通讯网络和计算机存储单元连结在一起。我的工作是进行思维，发现宇宙的新知识。为了完成这一任务，另有１０００万个思维单位跟通讯网络相连系。我们与你们不同，没有躯体，而是一种泡状能。当我们星球上有建设或修理任务时，有许多许多我们这样的单位，从泡状能变成适合工作要求的形体，这种躯体要能承受高炉中的高温或深海的强大压力。
　　“千百万年以前，我们的祖先是有躯体的。然而，我们早已跨过了那个进化阶段。当然，像你们这儿一样，我们的星球上也存在着低级形式的生命。我们保留着它们，是为了查对我们对进化的认识。它们与大自然保持着天然的生态平衡，无须消耗我们星球上的资源。
　　“我们自己需要的资源非常少。我们最大的需要是能量，几乎一切能量都是从我们的太阳上得到的。如果缺少不断的能量供应，我们都会死亡。我们几乎不需要食物，因为在我们那儿，有躯体的人为数极少。因而，我们的星球几乎是自给自足的。我们只需从其他星球上得到一些矿物，那就足够我们的基本需要了。我们之所以存在，仅仅是为了思考，也许还做一点儿梦，因为从梦中也可以得到知识。”
　　“啊！你们也从地球上获得矿物吗？”格雷戈惊奇地问。诺曼看着格雷戈，会意地笑了。
　　“不完全是那么回事。我们所需要的那些矿物质，早在几百万年前就被我们开采了，带走了。”
　　“你们的人从前到过这里吗？”史蒂夫插了一句。
　　“没有！没有！”诺曼笑了。“那一定是从别的星球上来的。据我们所知，没有人来过这儿。”他若有所思地补充说。
　　“诺曼，从地球上都带走了什么矿物？”爸爸问。
　　“噢，有金子、铅、银、铂、铀。剩下的那些东西，没有多少值得开采了。无论什么人，在他们开采完所有值得开采的东西之前，谁开采，谁就会找到那些价廉物美的矿藏。要么，”他皱了皱眉头接着说，“除非是他们的星球到了末日。你们知道，所有的星球，都会像破旧汽车那样，迟早要完蛋。
　　“不管怎么说，我是我们那里第一个访问地球的人。我变成了一种便于驾驶飞船的形体，开始了一次探险旅行。要知道，我们定期这样做，为的是寻找新的、可以生活的住地，寻找矿物，寻找像我们那样文明的星球。”
　　“像我们这样的星球！”史蒂夫显得十分高兴。
　　“啊，不是！”诺曼大笑起来， “你们还相当原始，要赶上我们那样的文化，还需要几百万年呢！”
　　“你们是不是已经发现了许多有生命的星球？”约兰达急忙插了一句。她想问个问题，急得要死，就是插不上嘴。
　　“对，已经发现了一些。”诺曼点了点头，“可是，真难找啊！发展到我们那样水平的星球极少。我们是很不寻常的。”诺曼看起来有点儿沾沾自喜。
　　“诺曼，那个人，噢，那个家伙，为什么要把你推出飞船？”格雷戈问。他喜欢追根问底，他想询问的事还有许多许多。
　　诺曼的眼神里仍闪烁着快乐的光芒，然而，他却竭力装作忧愁的样子。
　　“他就是――”他摇着头，看起来很不高兴，“我们的飞船队长，名叫Ｄ３７Ｅ９４Ｖ６９Ｌ２４，一个十分自私的家伙。我回去后，一定要把它报告给计算机存储器。我们以为，所有的坏蛋早已进行了成百上千次的脱胎换骨的改造，但是，还有一些这样的人不时地出现。我们简直不能容忍五号行星上那些性情暴躁的思维个体。”
　　他环视着周围一张张嵌着铜铃般眼睛的脸庞：“我想，你们会认为在我那个世界里万事如意；不是那么回事，我们仍然有我们的小问题。”
　　妈妈插了一句：“好啦！今晚大家就谈到这儿。快两点了，我们睡吧！”她显得很疲倦，事实上也够累了。
　　爸爸马上表示支持：“哦，好，大家都起来，赶快睡觉去吧。”
　　没有一个人愿意离开，可是，诺曼不再往下讲了，两个男孩和约兰达只好站起来，向他们的房间走去。
　　“别忘记刷牙。”爸爸顺便叮咛了一句。
　　史蒂夫低声嘀咕着，显然不大高兴。不过，大家都走开了。
　　妈妈忙忙碌碌，找来了多余的毛毯和枕头，在长沙发椅上，很快地给诺曼铺好了床。
　　诺曼咧着嘴笑了笑，表示他已经明白，并开始准备上床。
　　没过多久，房子一片寂静。可是，孩子们怎么也睡不着。

　　天快亮了，晴朗、暖和的一天就要开始。
　　格雷戈急忙从床上爬了起来，他以为太阳已经老高，该叫醒其他人了。他穿着拖鞋走进起居室，想看看诺曼醒来了没有。
　　睡椅上空无一人。顿时，他从中清醒过来，快步跑回他的卧室，惊恐地叫起来：“史蒂夫，醒来！快！他不见了！”
　　史蒂夫一骨碌爬起来，跑到屋外，亲自察看。他已从痛苦的经历中得到一条教训：不能轻信。
　　格雷戈坐下来，等候史蒂夫的判断。
　　史蒂夫很快返回，一边进门，一边脱掉睡衣裤。“他已经跑了。”说着，便去拿他的工衣裤。
　　兄弟俩很快穿好了衣服。他们一块儿向后门跑去时，互相挤撞着，就像被热气冲开的瓶塞那样，奔进了后院。一到那儿，他俩猛然停住了。
　　诺曼正站在车库门口，一只手拿着烙铁，一只手拿着半导体收音机零件。他向孩子们笑了笑，弯下腰，又聚精会神地凝视着那台小型的袖珍收音机。
　　格雷戈生气地尖叫起来：“嗨！你拿我的收音机干什么？”
　　“我的信号枪需要些零件。”诺曼满面春风地回答道，显得比刚才更加喜气洋洋。
　　“可这是我的呀！你把它弄坏了！”
　　“是这样，你们还有吗？我还需要许多这样的收音机零件，才能使我正在安装的机器性能良好。我要同我们的行星取得联系。”
　　“你是不是想拆坏我们更多的收音机？”格雷戈惊呆了。
　　诺曼像刚才一样，仍满面笑容。
　　“我只找到了两台。一台在这辆汽车里，”他顺手指了指车库地板上的零件，“另一台在起居室里。像这样的收音机，我大概还需要六个。”
　　史蒂夫小声嘀咕了一句，接着，便快步进屋。最近，他刚弄到了一台新收音机。他把收音机从梳妆台上取下来，塞到了床垫下，然后，很快地又返回来，同其他人站在一起。他听见格雷戈说： “可是，这是偷窃行为，诺曼！”
　　诺曼不知所云，停顿了一会儿。然后，他笑了。“这样好，”他一边说，一边挨个儿地看着两个孩子，他们一个个吊着长脸，“不是吗？嗯，没关系。它们再也不会干扰任何一个人的思维了，所以说，没有关系。”
　　爸爸打着呵欠，来到门口。“早晨好！你们在干什么？”
　　“爸爸，”格雷戈慢腾腾地说，“你知道小汽车里的那个漂亮的袖珍收音机吗？”
　　“嗯，”诺曼兴高采烈地插了一句，“你们还有吗？我大约还需要六个。”
　　爸爸被弄得莫名其妙。格雷戈指了指车库地板。爸爸气急败坏，咳嗽了一阵。他紧握拳头，深深地吸了一口气。
　　格雷戈又温和地开腔了：“我想，在此之前，没有听说他偷过东西。”
　　“我要让他看看。”爸爸气急败坏地嘶哑着嗓子说。
　　诺曼不大耐烦地打断了他的话：“再有六个收音机，拆下的零件就足够我装一支信号枪用了。我现在就要准备好，今晚要用。”
　　爸爸显得茫然：“你要信号枪干什么？”
　　“当然是用它给我们的星球上打信号！晚上是最理想的时间。”
　　“可是，把信息从这里送到你们的星球需要几千年时间啊！”格雷戈惊叫起来，他在中学学过一点儿天文学知识。
　　“我想，信息大约只需１０个小时就可以到达，再过１２个小时就可以得到回答。这就是说，假如我今晚１０点钟发出信息，飞船将会于明晚太阳落山后不久到达。”
　　“诺曼，”格雷戈耐心地问，“你不是说你的家在另一个星系里吗？”
　　诺曼点了点头。
　　“这个，”格雷戈继续说，“离我们最近的星系在９万光年以外，换句话说，以光速旅行，到达那儿，也要这么长时间！”
　　“啊！我明白了，”诺曼说，“原来你们以为我们旅行，传递信息是以你们地球上的时速进行。我们在星系之间旅行，时间仅仅花费在加速和减速上，这用不了多长时间。后天，新的飞船一到达，我就做给你们看。你们也许会发现这件事不可理解。”他继续神气十足地说，“然而，当你们进入星系间以高能速运行的时候，你们会在途中赢得时间，而在返回时失掉它。路途中浪费的时间是很少的。当然，你们必须以高能速前进。这正像你们的手表，当你们离开地球时，它反时针走，而在回来的路上顺时针走。”
　　“诺曼，什么叫高能速？”史蒂夫带着敬畏的心情问道。
　　“啊！好孩子，你再拿六个这样的原始收音机，我就给你们示范。”诺曼回答道。
　　“你为什么不先问一问，这些收音机能不能拿？”爸爸指着扔在车库地板上的空盒子问道。
　　“你们的生活方式真有趣！”诺曼说，“在我们第五行星上，如果需要什么东西，尽管拿好了。”
　　“假如别人也需要这种东西怎么办？”格雷戈带着胜利者的微笑质问，满以为可以将诺曼一军。
　　诺曼向格雷戈会意地笑了一下：“嘿，那你就拿另一个呗！”
　　“你们不花钱买吗？”史蒂夫问。他仍然不懂诺曼星球上的规矩。
　　诺曼想了一会儿，便开始解释：“我们没有钞票。我们使每一个人应有尽有，各取所需。由于我们在大部分时间里没有躯体，所以需要的东西很少。”
　　“我认输！”爸爸低声说，“格雷戈，去把你妈妈的收音机拿来。最好不要告诉她，不然，解释一遍太费事了。史蒂夫，把约兰达的收音机也拿来。我感到高兴的是，有人终于让这些收音机派了用场。”
　　半导体收音机马上拿来了。诺曼很快拆下了他需用的零件。这时，从厨房窗户里传来了开早饭的声音，他们只好停了下来。
　　他们吃咸肉和鸡蛋时，爸爸漫不经心地说：“亲爱的，我想，我今天得装病。”
　　“你要这么干，就找个别的借口吧！”妈妈满怀感情地说，“孩子们，你们也找个借口。现在快吃饭。吃罢饭，你们都走吧。”

　　早饭后，诺曼帮助布朗夫人洗完了碟子，然后返回车库。他不时地返回来，为装置信号枪向布朗夫人要这要那，使布朗夫人感到厌烦。当发现她的收音机已被拆坏时，布朗夫人更为恼火。
　　诺曼看见布朗夫人眼里射出冰冷的目光，便呆在车库里，好让她平静下来。
　　对于在校读书的格雷戈、史蒂夫和约兰达来说，这一天似乎显得特别长。
　　终于放学了，他们以从来没有过的速度，飞奔到了家里。他们三个几乎同时到了大门口。他们拚命地跑着，在车库门口突然停住。
　　车库里闪烁着一束束刺眼的光芒，最初，他们简直连向里面看一眼都不可能。
　　过了一会儿，眼睛适应了一些，他们才看见诺曼已经做好了一台电焊机，他忙忙碌碌，正在搞一个异常古怪的装置。
　　这台机器大约２米长，似乎是用铁条、管子、电线以及三个等距离地横放在上面的小盒子做成的。浇水用的软管占着相当重要的位置，横绕在机器上。许多电线绕来绕去，并成对地连接在晶体管和接头上，一些电线松松地吊着，几乎拖到地面。
　　诺曼抬起头来，眼睛离开了刚焊好的一个部件。
　　“快搞完了，”他从来没有这样高兴，“你们想帮忙吗？”
　　史蒂夫跑回去放下书包，很快又跑了回来。他穿上了那件旧斜纹粗布夹克，更像个干活的样子。格雷戈也脱掉了上学时穿的外衣，卷起了袖子。约兰达干脆扔掉了书包，站在诺曼的身旁。诺曼要工具，她就敏捷地把工具递到他伸出的手里。
　　格雷戈干活不声不响，毫不马虎，而史蒂夫却讲个不停。他喜欢帮助别人，并有点自我陶醉。格雷戈以他丰富的想象力展望未来的时候，史蒂夫总是一个积极的支持者。史蒂夫忙忙碌碌，热情很高，但他却没有动脑筋，没想过这台机器对诺曼是多么重要。
　　最后，他们帮诺曼把机器抬到后院，加了一块４米长的木板，机器的长度增加了不少。这个新发明的玩意儿被竖立起来，以极小的夹角对准星空。
　　史蒂夫扛来一个活动梯子；摆置时，差一点把机器打翻。
　　诺曼登上活梯，拿着一个盒子，看起来真像装冰淇淋用的空盒子，两端各有一个很小的孔。
　　诺曼花了好长时间，才把这两个孔同机器另一端的三个盒子调整在一条直线上。
　　车轮发出一声刺耳的尖叫，爸爸的小汽车停住了。
　　“他一定是借故提早下班的。”格雷戈说。
　　“诺曼，你需要第二个人上手吗？”爸爸问。
　　“好，我现在急需一架望远镜。”诺曼说。
　　不一会儿，爸爸同史蒂夫驱车外出，从史蒂夫的一个同学那里借来了一架。
　　诺曼小心翼翼地把它接在信号枪的底端。正像猎枪上的望远瞄准器一样，望远镜用在信号枪上起了准星的作用。
　　经仔细检查，最后一切就绪，诺曼感到满意。
　　他们一个跟着一个走进屋里，穿过走道，到了厨房。
　　格雷戈走到后门停了下来，回头向远处篱笆附近的树丛中望去。
　　一个孤独的身影出现在那里。它头戴一顶粗斜纹布帽，身着颜色艳丽的条纹夹克，细斜纹布裤子塞进靴子里。
　　原来是杰克。她把丢失的那个足球扔过铁丝网，挥了挥手，穿过树丛不见了。
　　格雷戈感到有点儿心烦意乱。他觉得应该追上这个姑娘，向她表示歉意，因为他星期六早晨的行动实在粗鲁。然而，他还是转过身，跟大家一起进了屋。
　　诺曼已取出黑色的小球，在桌子上不断地把小球从这只手滚到那只手。他的脸上一本正经，自相识以来，这还是第一次。
　　格雷戈首先注意到这一点。
　　“诺曼，有什么问题吗？”他轻声问道。
　　诺曼叹了口气。“这个小球是我同家里取得联系的唯一希望。它将成为信号枪的能源。发信号时将用掉很多能量，这只小球就会被消耗殆尽。”他环视了周围的一张张脸庞，“假如我弄错目标，我的信号就不会被接收，我就要被丢在这里，也许被永远丢在这里。”
　　妈妈深表同情。“诺曼，不用担心，”妈妈说，“你在这儿也好啊！我们关照你。”
　　诺曼眨了眨眼睛。“请放心，”他说，“我不会成为你们的包袱。我想，凭我的知识，我在你们这个世界里是可以应付得过去的。”他脸上的笑容逐渐消失了，
　　“可是，我将十分想念我所有的老朋友。”
　　“诺曼，你家里有妻子吗？”妈妈问。
　　诺曼眨了眨眼。
　　“这一点对你们来说，可能会有点儿难以理解。我们的星球上没有男女之分。旧的思维个体变老，逐渐消失时，新的思维个体便从成熟的思维个体中分裂出来。这有点儿像你们的细胞分裂。请不要忘记，我们通常是没有躯体的。”
　　诺曼环视了一下这一家人：“甚至在我们从躯体中演变过来以前，我们的体型就已是你们未来发展的那种体型了。”他说。
　　“那么，诺曼，你们那里的人看起来像什么样儿呢？”史蒂夫兴致勃勃地问。
　　“哦，同你们差不多。两只眼睛、两条腿、两只耳朵、两叶肺。可是，我们的大脑已进化成为两个完全独立的部分。你们大脑的每一部分，只控制身体的一半。大脑一受伤，对人就太糟糕了。此外，我们有两颗心脏，这就安全多了，而你们只有一个――太危险了。”
　　爸爸的脸上露出茫然的神色。大家一声不响地吃饭，每一个人都在想象着那种具有两个大脑、两个心脏的生物。
　　在收碟子洗碗，打扫房间时，史蒂夫笑呵呵地问：“诺曼，你在第五行星上洗碟子吗？”
　　诺曼笑了笑，滑稽地摇了摇头，然后说了声“请原谅”，就向后院走去，来到了他的怪机器跟前。
　　爸爸和格雷戈也借故走开了，留下了史蒂夫和约兰达，要他俩帮妈妈收拾东西。
　　诺曼再一次检查了沿机器放置的那几个盒子的位置，然后把那个黑色的小球放进一个金属环里，从环里向外引出许多根电线。
　　他从衣袋里掏出一个像五分硬币那样大的小圆盘。
　　“这就是我的信号。”他以神秘的口气告诉大家。
　　格雷戈非常喜欢诺曼那种以假乱真的言谈举止，他问诺曼：“信号枪怎么工作呢？”
　　诺曼似乎对提问感到高兴： “看见小圆盘上的小孔了吧！”爸爸和格雷戈都点了点头。“每个孔都有它特殊的含义。看，这个孔表明我是谁，这五个连在一起，表明我在哪儿，底下的这一串，表明我的情况；中间的这个图样，是特别紧急信号，通过它，可以要求派遣飞船，前来营救。我开动机器后，黑色小球的能量通过这台装置，并在沿晶体管穿过圆盘时大大加速，小球的大部分能量是在这儿消耗掉的。这种能量的转化，在每一条管子里，上上下下，来来回回地重复地进行着。”
　　诺曼依次顺着四个管子，搓了搓手。“这种高能速是你们光速的两倍。在这种速度下，能量就变成了一种特殊的力，就在一刹那之间，被小圆盘上的孔分离出来。现在，这种力能够以超时障的速度传递，而这个时障，有点儿像你们的声障。什么也阻挡不住它，它能够很容易地穿过像地球这样的行星。即使紧靠恒星运动，恒星也只能使它稍稍偏离航向，而无法捕捉到它。”
　　格雷戈若有所思地点了点头，似乎一切都像２＋２＝４那样明白无误。然而，可怜的爸爸却两眼出神，好像正为什么真正的问题犯愁。
　　“你的意思是说，这个信号能直接穿过坚硬的岩石、行星和宇宙间的一切东西？”爸爸问。
　　诺曼自豪地点了点头。
　　“哦，那么，”爸爸哼着鼻子说，“人们如何接收它，如何把信号译出来呢？”
　　诺曼耐心地微笑着。“我们有一个行星，就像你们的木星那样大。它能够把穿过它的这种力记录下来，有点像照相那样。然后信息到达计算机的存储器，在那儿显像，发出指示。”
　　“要是没人知道你出了事，计算机存储器会自动地开始营救工作吗？”
　　约兰达听了这话，有点儿害怕，气喘吁吁地问。她和妈妈、史蒂夫刚才到了这里，听他们谈话。
　　“啊，是这样。”诺曼不慌不忙地回答， “当然，这要看具体情况，譬如与我相关的某个思维单元向计算机存储器询问有关我的消息。”
　　“依我看，这真有点儿冷酷无情。”爸爸生气地说。
　　“啊，如果你想一想，就一定会发现，我们的联络工作比你们组织得好。我们几乎可以在瞬息间互相直接联系。假如我们的朋友无暇旁顾，而我们又不想打搅他们，我们只需给计算机存储器打个电话，就可以知道有关他们的一切情况，了解到他们的工作、健康和我们想知道的其他事情。”
　　“哦，真好笑．”约兰达说，“我想，我真不会喜欢有人能够马上了解我的一切！”
　　“你要知道，只有那些关心你的人，才会询问你的情况。”诺曼和颜悦色地回答，
　　“它也能控制住那些说谎的人、骗子、爱吹牛的人，叫他们规规矩矩。”
　　诺曼一边说，一边在机器上敏捷地操作着。他通过望远镜看了一会儿，然后把机器稍微调整了一下，在一片纸上作了许多计算。
　　格雷戈认为这又是谈话的机会了。自从诺曼宣布他要制作这台机器以来，有一种想法一直使他迷惑不解。
　　“嘿！遥望你们的星球，一定会像我从这儿使劲儿观看月球上的一只蚂蚁那样困难吧！嗨，即使用那架望远镜，你也难看见你正在找的星球！”
　　“差不多。”诺曼说着，打了个寒战。
　　格雷戈仍然惦记着，如果诺曼的信息不能被接收，他将遇到什么样的命运。他希望诺曼保持冷静。
　　诺曼继续说：“我几乎能找出我们行星所在的确切位置，但准确无误地用信号枪是最大的问题。我想这只高能球会提供足够的能量，也许可以打３０枪。我仅仅希望，有一枪能击中目标就行。”
　　“我们都为你祈祷，诺曼。”妈妈和善地说。
　　他对她笑了一下，摇了摇头。
　　“上帝，你们的上帝，我们的上帝，都希望我们逃出苦海。不管怎么说，是我们创造了他们。”
　　他回到望远镜跟前， “现在，你们从这儿看过去，就能看到我们的星系。”
　　先是两个孩子，接着是爸爸和妈妈，都轮流看了看。这个星系看起来像一个小小的光点，很模糊。接着，它的形状变得越来越明显，宛若一个铁饼，四周薄，中间厚。这一形状全是由亿万颗恒星组成的，其中每一颗恒星又相距亿万公里。
　　妈妈不慌不忙地说：“由于它很像银河系，它一定有１０万光年那么长，１万光年那么厚吧！”
　　布朗一家人你看看我，我看看你，每个人都有一种同样的想法――诺曼击中目标的机会看来仅有百万分之一。
　　夜幕降临，寒气逼人。大伙儿一个个沉默寡言，一想到失败，真使他们有点伤心。
　　诺曼仍在不停地调整着、计算着。时间在一分钟、一分钟地过去。
　　史蒂夫拖着脚，不停地走来走去，担心的念头一直在他的脑际萦绕。接着，诺曼说话了。
　　“我马上开始打信号了！往后站，离机器远一点。机器开动时，不管是谁，都不允许到跟前来，都不允许乱摸机器。”
　　然后，他蹲下去，透过望远镜凝视着。
　　时间过了似乎有好几个小时，而实际上只过了几分钟。他伸出一只手，按了一下电钮。霎时间，一道耀眼的光束照亮了整个院子，紧接着是响亮的卡嗒声。
　　眼睛恢复了夜幕下的视觉功能以后，布朗一家看见诺曼正在忙着工作。他轻轻地挪动了一下机器，又在他的本子上飞快地写起来。
　　“天哪！诺曼，你的视力真好，那么刺眼的闪光之后，你还能看见！”格雷戈说。
　　诺曼没有停下来回话，他异常紧张地工作着。１５分钟之后，又一道闪光照亮了院子，又一个信号发出了。
　　最后，当爸爸开腔时，已是晚上１１点了。“好啦，孩子们。约兰达，你睡觉去吧！诺曼，你喝杯咖啡，吃点东西再干吧！”
　　“不，我必须在夜间―直干下去。”他摇摇头回答道。
　　全家人一起进屋了，留下诺曼一个人在继续工作。后院里只有一个孤独的身影，尽管不断闪现道道白光，全家人还是很快上床入睡了。
　　大约三点半左右，后门开闭了一下，睡椅的弹簧发出了一阵吱吱嘎嘎的响声。
　　一听到开门声，格雷戈就醒了。他悄悄地下了床，摸着黑向起居室走去。他小声说：“诺曼，一切都好吧！你要不要吃点什么东西？”
　　“不，我的好朋友，谢谢你！回去睡吧！我可以等到吃早饭的。”听声音，诺曼非常疲倦。接着，他轻轻地笑了一声。
　　“不要开灯，要不，会把你吓一大跳。有躯体真是件讨厌的事情，所以，我已消除了躯体，只消除了一点儿。你知道，这样有好处。好，回去睡吧！早晨见！”
　　诺曼的声音渐弱，取而代之的是一阵深呼吸的响声。
　　格雷戈摸到了自己的床上， 可是没有睡好。他一直在想象着：诺曼会不会像水中的一块糖那样溶解了呢？

　　第三章　诺曼收到回讯

　　新的一天开始了，和前一天的情景相差无几。布朗一家忙得团团转，不停地从洗澡间和厨房里出出进进，最后又出没在大门外边。正常的生活秩序被打乱了，一切都比平时推迟了五分钟。
　　诺曼站在一旁，没去干扰他们，直到他第四次听见门砰地一声关闭，一切又恢复了平静时为止。
　　他走进厨房，看见布朗夫人疲倦地坐在桌旁的椅子上，神情有点儿恍惚。她正在呷着一杯茶。
　　“如果你们早起来五分钟，恐怕就不会这样忙乱了吧！”
　　“嘿，”她不高兴地抬头看了他一眼，“你永远也无法理解我们的人类。不过不用担心，也不用为其他任何人担心。好啦，”她慢慢地站了起来，“你早饭想吃些什么？”
　　“哦，不用了，谢谢！我一个多小时以前才吃过。”
　　“啊，是吗？”她以怀疑的神态这样询问，“那么，用过的盘子在哪儿呢？”
　　“噢，我洗过放下了。”他快活地笑了笑。
　　“啊！诺曼，你将不会成为一个合格的人，你一定有点懒。过来，帮我干这些活吧！”
　　诺曼帮布朗夫人做家务、买东西。他问了有关人类生活细节的许多问题，似乎掌握了不少基本知识。比如，虽对薄纱的用途感到迷惑不解，可是，当一列长长的银色客车从售货中心驶过时，他一点也不惊奇、忧虑。布朗夫人曾暗自期待诺曼会对此深有感触，但他并没有询问什么，这使她有点儿失望。反之，他十分骄傲地给她详述了火车的构造，而她过去一点儿也没听说过这些事。
　　这一天过得平静而充满欢乐。诺曼是一个令人高兴、乐于助人的伙伴。那天晚上，他期望得到回讯，可他还是十分镇静。该做的事都做了，现在只在等结果。他暂时没有别的事可做了。

　　在学校里，格雷戈碰见了杰克。她穿着制服，褐色的长发分成了两个小辫子，看上去判若两人。
　　格雷戈首先开了腔：“嘿，杰克，唔……谢谢你还了足球。”
　　“哦，那算什么。”她热情地笑着说，“昨晚，你家后院的闪光是怎么回事？”
　　“什么？哦，那是我们向一个星球发信号。”他笑咧咧地回答。
　　杰克看起来有点伤感，转身走开了。
　　格雷戈突然意识到，她一定认为他的取笑太过分了。
　　“好啦，好啦！我告诉你，可你大概不会相信我的话！”
　　当然，起初她不相信。为了同她友好，格雷戈午饭时送给她一杯牛奶和冰淇淋搅拌成的饮料；放学后又送她一杯可口可乐。最后，她才同意晚饭后过来亲眼看看。她感到他已不再同她开玩笑了，但这件事确实使她难以相信。
　　晚饭后，杰克来到布朗家的后门。格雷戈一直在那儿等着她，把她领进了车库。诺曼正把他的宇宙帽抱在怀里。
　　“杰克，这位是诺曼。诺曼，请见见我的朋友杰克・婷赛。”格雷戈介绍了一下。
　　诺曼严肃地点了点头。
　　杰克微微含笑地对他说：“您好。”
　　格雷戈从诺曼手里拿过宇宙帽，对杰克说：“想试戴一下吗？”她默默地摇了摇头。
　　爸爸说：“杰克，我们不骗你。这对诺曼来说，是一件严肃的事情。他的新飞船可能很快就要到达。假如你愿意的话，现在就可以跟我们一起到后院观看。可是，我要求你不要给任何人讲这件事。假如讲出去，对诺曼、对我们都会有很多麻烦。”
　　“布朗先生，不用担心。我发觉，要使我自己相信，也是相当困难的。”杰克笑着说。
　　格雷戈显得十分高兴，走过去拉起了她的手。
　　诺曼和其他人一起，默默地出了门，向后院走去。可是，让他们好等呀！
　　９点过去了，天空没有出现任何迹象。
　　１０点钟到了，过去了。
　　两个多小时了，几乎谁也没说一句话。
　　可怜的约兰达有点儿疲倦，妈妈让她把头枕在自己的肩上，贴着她的身子躺了一会儿。

　　格雷戈第一个看见了飞船。“来啦！来啦！”他不住地喊，在杰克的背上拍了一把。
　　猛一看，飞船像一个发着黄光的小球，可是，很快地变得越来越大。当它直朝他们飞来的时候，就像一个浅碟倒放在另一个同样大小的浅碟上一样，两碟相接处，有一个凸起球状物。然而，当它缓慢地在他们头顶盘旋时，草坪上的观众目瞪口呆，看得更清楚了。这是一艘宇宙飞船，身长大约为宽的两倍，前面比后面尖一些。
　　照亮飞船外壳的黄光渐渐暗了下去。整个飞船在月光下闪烁着银白色的光芒。空气中有一种很特殊的气味，闻起来，真像热熨斗散发的那种味儿。
　　飞船慢慢降落，越飞越低，最后，几乎在这一群默不作声的观众的脚下着陆了。它产生的唯一噪音，是一种轻微的嘶嘶声。
　　靠近船体的中间，出现了一条透着黄光的裂口，并且越来越大，就好像一扇门被悄悄打开一样。一架舷梯从里面放了下来，直达地面。
　　杰克双眼惊呆，一把抓住了格雷戈的手臂。
　　诺曼走上前去，登上舷梯，进了飞船。舷梯立即收回船体，门关上了。
　　史蒂夫喘了一口气，正想跑上去时，爸爸一把抓住了他的肩膀。格雷戈担心，诺曼的许诺――进行一次有趣的探险旅行――会不会马上成为泡影。
　　可是，过了一会儿，门又开了，舷梯放了下来，诺曼满脸笑容地出现在门口。
　　“布朗先生，就像你们停汽车一样，我已把它停放好了。”他沾沾自喜地说，“喂，你们谁愿意上来看一看？”
　　他们登上舷梯，挤进了一间小房子。这间房子的长度大约有２米，宽１米，高２米多一点儿。
　　舷梯收了上去，门关上了。这个小房间是密封的，墙壁发黄，光线还显得充足。房间另一端的门打开了，出现了一条通向两个方向的狭窄的过道。
　　诺曼领着大家向左走，在一个小门前停了下来。“这儿是空气供应间，”他解释说，“可以使空气始终清新。”
　　他领着大家，沿过道向另一个门走去。他打开了门，好让大家向里看一看：“这儿是我们的控制中心。这些机器控制着飞船上的所有机件，使这艘飞船能够顺利地工作。”
　　“喂，请大家看看这个房间，”他一边说，一边把大家领到隔壁的房间，“这儿有专门收集情报的部件，因而，控制室里的机器能够正常工作。”诺曼带大家看了沿过道的另一些房间――计算机室、备件储藏室、宇宙服储藏室和其他一些房间，里面储存着许多奇形怪状的设备零件。
　　他们沿着过道，一直走了好长时间，这时，爸爸用困惑不解的语调说： “现在，我们该不是又回到入口处了吧！”
　　“难道你没有注意到我们一直在一个像蜗牛壳般的螺旋形里走着吗？”诺曼答道，“我们现在站立的这个地方，几乎就在飞船的中心。看，绕过这个角落，就是飞船的尾部了。”
　　他们看到，呈现在他们面前的，只是一个直径约为３米的巨型圆柱，没有门。
　　“这里面是飞船的发动机――一个质／能转换器。你们进去太危险，就不好让你们参观了。这个东西能使少量的物质，例如，普通的粉笔，转变成大量的能量。这种能量可使飞船高速运行，而且，几乎没有热量及辐射产生。你们的科学家在大约５０年后才可能发现这种能量。那时，他们该多么高兴啊！”
　　“我想当一个科学家。”格雷戈说。展望光辉的未来，他多么希望自己能够首先提出制作质／能转换器的设想！
　　“刚一进门，往另一个方向的那条过道通到什么地方呢？”史蒂夫以他那追根究底的方式，提出了这个问题。
　　“那就让我们走回去看看吧！”诺曼回答说。
　　他们沿着黄光照亮的通道，鱼贯返回，向出口处走去。接着，他们右转弯。过了第一个拐角，光线略呈绿色，他们走进了一排排小室，每一间都有一张睡椅，似乎是用一整块透明的塑料做成的。
　　“那些东西是干什么用的？”杰克问。
　　“是专供星际旅行用的，”诺曼说，“我们预订的这些床位，足够你们几位住了，如果你们愿意进行一次时空旅行的话。”
　　“哦，暂时还不想。”爸爸喃喃地说。他有一种异样的感觉，即也许随时会从梦境中惊醒。
　　越过小室，在过道的顶头，有一个狭窄的门。
　　“从这个门进去，就是我们的起居室。”诺曼以主人的那种充满自豪感的口吻说。他按了一下墙上的按钮，门哗地一声开了，呈现在他们面前的，是一个小型电梯。里面相当拥挤，然而，大家都设法走了进去。
　　电梯徐徐下降，把他们带到飞船的下半部分。他们一行步出电梯，走进一间小小的起居室。
　　他们在小寝室、洗澡间、厨房里游荡了一番；然后，顺从地跟在诺曼后面，返回电梯，来到飞船的上半部。
　　这儿的形状，很像一个乒乓球的上半部分。房子中间，有一排安乐椅，摆成了半圆形。飞船前端的那一头，摆着另一排椅子，以直线形排列在一套仪表盘前面。诺曼把他们领到屋子中间的椅子跟前。
　　“喂，诸位请坐，我要给大家看看飞船的一些工作情况。”
　　大家匆忙坐下，都不想耽误一分一秒的时间。
　　“嗯，还挺舒服的。”妈妈说。
　　他们的主人多少带点儿自负，等待着每个人坐好。然后，他慢条斯理地迈着八字步，戏剧般地走到房子一端的控制台前。他按了两个旋钮，转身看着他们的脸。

　　拱形的顶棚上，闪了几道光亮。突然，整个屋子全黑了，只有诺曼身后的仪表盘微微发光。他们的眼睛渐渐地适应了在暗处观看东西。
　　格雷戈吞了一口气。他抬起头，看见了迅速出现在夜空中的繁星和月亮；稍一低头，看见了树木和屋顶阴影的轮廓。
　　“啊，这真像天文馆！”他对其他人喊，“诺曼，是屋顶打开了吗？”
　　“不，”他说，“整个顶棚就好像你们的电视机的荧光屏一样，当然薄得多――大约有两张纸那么厚。好，看这个吧。”
　　星星好像从前面向后移动；这时，布朗家的房子呈现在眼前，甚至可以看见从打开的后门里及窗户里射出的灯光。
　　“转一转这个小球，你们就能看清另一个方向。”诺曼指着控制台上一个光亮的球形旋钮解释着。
　　格雷戈第一个离开座位，到跟前看了看。诺曼对此毫不介意，于是，其他人也都上前去了。
　　这个圆球上面有许多纵横交错的线条，很像一个地球仪。北极和南极显示出从飞船前面和后面看到的景象。只要飞船指向哪里，那些方向的景象都能显示出来。转动这个小球，就可以向任何方向察看。
　　看起来，诺曼似乎已下了决心，准备干一件什么事。
　　“喂，你们谁愿意作一次环球旅行？”
　　他们一个个吃惊地看着诺曼。爸爸咳嗽了一声，看了看表。
　　“已经１１点钟了，孩子们该睡觉了。诺曼，你想想，我们不能让他们整夜不合眼呀！”
　　“只有几分钟的功夫。”他轻松地回答。
　　妈妈坐回安乐椅，抑制不住喜悦的心情。她喜欢探险，并且有点感情冲动，而爸爸却十分谨慎。
　　“我去。”她说。
　　格雷戈、史蒂夫、杰克和约兰达赶忙回到座位上，一双双眼睛，注视着爸爸和诺曼；一张张脸上，挂着期待的表情。
　　爸爸知道自己处于绝对少数的地位，只好跟他们一起去，但向诺曼提出了最后一个问题：“说真的，这次旅行究竟需要多长时间？”
　　“我想，我可以安排个把小时的旅行。当然，要是这样安排，你们在飞行时就只能看到沿途的一些东西。”
　　“船长，快出发吧！”史蒂夫用力挥着手，喊了起来。下决心的事，他很少优柔寡断。
　　诺曼微笑着，向控制台走去。
　　“往天空看！”杰克惊叫起来。
　　一双双眼睛立刻向飞船的顶部望去。
　　一排排树木和房子，在鞯囊股中向下逝去。胳膊、腿就像捆上了铅一样沉重。他们的肚子感到很不舒服，就像乘高速电梯似的。
　　“我们要爬上２００公里的高度，才能向西赶上太阳，绕地球转一圈。”诺曼宣布说。
　　除了天空越来越黑之外，没有什么能清楚地表明他们在急剧地升高。星星不再眨眼，而是持续、明亮地照耀着；大气层已被远远地抛在了后面。大家默不作声，兴奋得简直说不出话来。
　　出发后大约十分钟，飞船船舱里不再那么昏暗。太阳从一个很大的球体――地球的边缘急速升起，映入眼帘。约兰达和妈妈屏住呼吸，从依稀可见的地球上空，观看着日出的壮丽图景。
　　“啊！真好看！”格雷戈兴奋地叫了起来。
　　诺曼又开腔了：“你们尽管看太阳好了，不用担心伤眼睛。镜头已经把太阳光线过滤了，因而不会伤害什么。你们向太阳中心看去，就会发现几个黑子。在左缘上，有一个非常典型的太阳耀斑，从这儿看起来非常小。”
　　诺曼转动了一下另一个旋钮，太阳在他们面前的荧屏上被放大了１００倍。
　　“然而，你们可以看到的、从太阳表面升腾的火焰，比地球的直径还要高三倍哩！”
　　诺曼又移动了一下操纵杆，太阳恢复了原状。当他把镜头向下移动时，一双双眼睛都向太阳下方的世界――地球――望去。
　　“朝那儿看！那是非洲！”史蒂夫喊了一声，高兴得从座位上跳了起来。
　　辨认出非洲大陆的轮廓，并不是一件难事。它的北端呈棕色，向南渐呈黄里透绿的淡褐色，中部是一片深绿，南端又呈淡淡的绿色。
　　“看，那一定是撒哈拉沙漠。”妈妈喊了起来。她指着横跨这块大陆上半部分的很深的浅黄色地带。
　　“唉呀！那是……不，不可能！是，就是！那儿起了沙暴。”格雷戈指着一块在沙漠上空悠悠浮动的云朵，惊叫了起来，“可是，这块云朵很大，一定有几百公里宽。”
　　非洲从脚下逝去，深浅不同、蓝绿相间的大西洋，现在似乎展现在他们的眼前。大洋的表面，到处飘浮着羽毛般的块块轻云。
　　“南美洲就要出现了，我要飞船减速，让大家看一个城市。”诺曼宣布说。突然，舱顶上呈现出淡黄色。
　　“现在，我已经把镜头调到了红外区。”诺曼说，“你们将要在荧幕上看到的深红色的地方，就是人类存在的见证。我们一会儿要飞越的那个城市，就是巴拉那河口岸的布宜诺斯艾利斯。注意红色的出现。”
　　他刚一讲完话，大家就看见了下面的河流。河流入口的浅海呈现出一块粉红色，而周围却是一片橘红。在河流的北岸，这座城市以一个巨大的红点出现，周围还有许多小红点以及与红点相连的红线。诺曼轻轻地转动了一下调节器，颜色又恢复正常。
　　“下面的小方块是房子吗？”格雷戈问。他从额前拂去长长的黑发，好像这样一来，他会看得更加清楚似的。
　　诺曼笑了：“不，那是街坊。那些小方块，或者说长方形，是由街坊周围的街道组成的。”
　　他们快速掠过星空，极目远望，直至安第斯山脉出现在他们眼前。从上面看过去，就好像是一片深灰色的皱纹纸，而皱起的顶端被白色覆盖着。这一切，都随着似乎正在下落的太阳一起，被抛到了后面。
　　当他们静悄悄地从大西洋上空驶过时，诺曼再一次轻轻地把镜头调到了红外区。荧光屏上不时地出现一个个小红点，标志着下面很远地方的―个岛屿、一艘轮船或一架飞机。最后，一块很大的红色马蹄形出现在眼前。
　　“又回到墨尔本了。”爸爸喊了起来。沿海湾和岛屿的住宅和建筑物的形状越来越大，他辨认出来了。
　　飞船渐渐减速并开始降落。不一会儿，他们就回到了起居室。由于刚才的旅行，他们多少还有点儿头晕目眩的感觉。

　　“可是，我们并不像宇航员那样，有失重的感觉啊！”格雷戈抱怨说。他意识到他已经失去了体验失重现象的机会。比起他的弟弟，他更倾向于把问题考虑得深入一些。
　　“嗯，我忽略了你们还没有发现重力这件事。”诺曼说。
　　“不，我们已经发现了。”史蒂夫回答，他不想让诺曼觉得人类太愚昧无知，“艾萨克・牛顿许多许多年前就发现了。”
　　“我的意思是发现什么使得重力起作用。”诺曼轻声说。
　　在刚才的旅行中，爸爸是全家受震动最大的一个。他甚至还没有乘坐过现代化的喷气式飞机呢！因而，他很难相信自己从一次持续了不足一小时的环球旅行中刚刚返回。他曾充满信心地计划在几年内进行这样一次旅行，然而，他期望用半年时间做这件事。他真感到不可思议。心想，假如他告诉一起工作的朋友们，说他在一小时内周游了世界，他们会怎么想呢？“也许会把我关起来。”他忧闷地想。
　　布朗一家都感到同样的忧虑。他们已经亲身经历了许多奇异的事情。然而他们深知，根本不会有人相信他们。
　　约兰达把大家都想知道的事讲了出来，她明亮的蓝眼睛察看着诺曼的脸。
　　“诺曼，你现在有了宇宙飞行器，你打算干什么呢？你要离开我们吗？你准备回家吗？”
　　诺曼从容、善良的性格，已很快赢得了他们一家人的诚挚友谊。他们屏着呼吸，等待他的回答。他们深感诺曼的离去，将会使他们更加忧虑、更加寂寞。
　　诺曼看了看约兰达，又看了看其他人。他知道他的新朋友们此刻正在想些什么，因而，他小心翼翼，字斟句酌。
　　“我很想多住些日子，可是，我必须马上回去，不然，我的朋友们会为我担心。布朗夫人，也许在我走之前，”他转向妈妈，“你和布朗先生会允许我带上孩子们进行一次短暂的旅行。也许我们要到星际间去，还可能对我的家乡所在的行星作一次快速访问。你们也愿意一同去吗？”
　　爸爸慢慢地摇摇头，感到茫然。“我不会去，谢谢，诺曼。亲爱的，你呢？”他说着转向妈妈。
　　“不，谢谢你，诺曼。星际旅行，我也吃不消。”
　　诺曼、爸爸和妈妈转向孩子们。四个孩子听到邀请，高兴得跳了起来。他们默默下定决心，想用意志力使爸爸和妈妈允许他们前往。
　　“诺曼，安全吗？”妈妈疑虑地问。
　　他笑了笑说：“如果不安全，我会请他们去吗？”爸爸心头的疑云依然未消：“诺曼，旅途需要多长时间？”
　　“至少一天，两天更好。”
　　爸爸懂一点天文学知识。要在少于人生的时间内，去星际旅行并返回地球的想法，实在令人难以想象。同时，他已习惯于把这位奇怪的客人的话当作事实加以采纳。他向妈妈点头表示同意。
　　这时，一双双眼睛又向妈妈望去。
　　她迟疑了片刻，然后默默地点了点头，表示接受诺曼的邀请。孩子们高兴得全跳了起来。
　　“什么时候？诺曼，什么时候？”史蒂夫在一片喧闹声中喊。
　　“周末行吗？”他问道。
　　孩子们都忧郁地哼了一声作为回答。
　　而妈妈坚定地说：“行，周末可以，谢谢。这样，孩子们不会误课。”
　　但孩子们都嗥叫起来表示反对。
　　“好，这件事就谈这么多，大家都去睡觉吧，否则就不让你们去了。”
　　类似这样的威胁，妈妈至少一天来一次，但从来没有实行过。
　　杰克慢慢地站了起来。格雷戈也站了起来。
　　“杰克，等一等！我去拿手电，送你回家。”格雷戈说。

　　第四章　星际旅行

　　“这次星际旅行，只好在星期六清晨进行，并且，必须在太阳出来之前开始。”诺曼解释说，
　　“星际旅行的规律之一，就是尽可能在夜间起飞，在夜间降落，避免打搅那些可能看见飞船的远离文明世界的人们。以往发生的类似情景，曾产生过各种各样的影响。有时，这种情景被看作世界末日的前兆；有时，一些部落惊慌地逃离了他们的村庄。原始的居民，根据自己看见的宇宙飞船和宇宙人之类的景象，甚至虚构出了宗教和上帝。”
　　杰克为了保守关于诺曼的秘密，她告诉父母亲说，她已经接受了邀请，要在布朗的家里度过周末。她的父母亲高兴地看到女儿跟布朗家的孩子们交上了朋友，同意她星期五晚上在布朗家过夜。
　　不用做多少说服工作，两个男孩、杰克和约兰达，便早早地上床休息了。然而，他们怎么也睡不着。
　　格雷戈是一家人中瞌睡最少的一个。整个晚上，他不时地猛然醒来，想看看时间到了没有。钟表的闹铃拨在５点，但他总担心闹铃到时不响。正当他第一次进入梦乡的时候，闹铃响了。这铃声，闯入了全家人各式各样的美梦。
　　开始吃早饭了。杰克穿着深绿色天鹅绒裤和深绿色天鹅绒短夹克，十分引人注目。约兰达已穿上了她最好的白裤子――两只口袋上绣着花，衬里的颜色十分艳丽。史蒂夫穿着他那件带黑十字的斜纹粗棉布夹克。
　　格雷戈把杰克上下打量了一番，说：“嘿，你打扮得漂亮极了。”
　　在格雷戈的身后，爸爸向妈妈使了个眼色，笑呵呵地说：“我想，他终于认出了杰克。”接着，他继续讲，显得更加严肃。
　　“离开这儿后，你们这些孩子们，一定要注意自己的举止，不论什么时候，都不要妨碍诺曼的工作。并且……”他停住了，把话咽了下去。他想说的是：“并且平平安安地回来。”
　　诺曼走过来，拉住爸爸的手。“布朗先生，”他很文雅地说，“不要担心，他们将会比过马路、骑自行车还要安全。我保证把他们平平安安地带回来。”
　　“诺曼，我知道你会这样做的。”妈妈说。
　　她知道，诺曼有时说一些古怪的话，做一些古怪的事。可是，他的一言一行，一举一动，从未伤害过任何一个人。全家人已认识到，诺曼是一个心地善良的好人。他只有一个弱点，那就是对他自己民族所取得的成就有点骄傲。

　　出发时间到了。格雷戈胸部感到有点儿闷，憋得透不过气来。史蒂夫一句话也不说，猛烈地吻了一下妈妈。杰克显得十分严肃，也吻了吻妈妈。约兰达亲了亲妈妈，拥抱了爸爸，十分信任地拉住诺曼的手。不知怎么地，她同诺曼已建立了一种特殊的友谊。她经常渴望帮他做一点事，而他也总是以温柔的态度对待她。约兰达有点不大习惯。她感到同两个哥哥在一起，生活总显得杂乱、无趣。
　　为了缩短那种令人感到别扭的离别场面，他们一行登上舷梯，走进飞船。在飞船门口，他们每一个人都稍停了一下，向站在下面的爸爸、妈妈挥手告别。诺曼指挥孩子们到了控制室，坐在圆屋顶房子的中间。荧幕忽闪了一下，出现了图象。诺曼扭动着控制柄，让星空滑了过去，直到可以看见爸爸和妈妈在下面挥手时为止。
　　飞船开始上升，爸爸和妈妈变得越来越小，不一会儿，什么也看不见了。
　　诺曼扭了扭控制柄，又看到了星空的图景。
　　“喂，宇宙的伙伴们，”诺曼开始说，“我们不打算在太阳系的这些行星上浪费时间，而是要直奔我们的星系。也许在归途中，我们会看上一两个。为了很快地到达我们的星系，我们不得不用一种特殊的方式旅行。飞船正在加速，快，我们要做好准备。”
　　他把孩子们领到外面走廊的一排睡椅前，立刻教给他们如何进出装有睡椅的船舱。格雷戈第一个钻了进去，放下盖子，他感到非常舒适。所有的人，包括诺曼都很快地躺在各自的睡椅上。
　　诺曼讲话了，他们通过某种内部联络系统，听得很清楚，可是，谁也看不见这种装置在什么地方。
　　“我们正迅速地接近光速。我们的身躯已蜷缩成一团，整个飞船已经变得跟篮球一般大小。然而，你们并没有意识到这一点。我们很快就要变成豆粒那么大。待到超光障的那个时刻，我们将变成另一种形态，到那时，我们谁也看不见谁。我将同你们在精神上保持联系，因为你们听不见我的声音。从现在开始，无论你们做什么事，都绝对不能把舱门打开。等我说安全了，才能打开。”
　　诺曼好一会没有讲话。格雷戈、杰克、史蒂夫和约兰达，都注意到天空似乎突然变得明亮起来。
　　格雷戈扭了一下头，想看看杰克是不是也意识到这一点。可是，无论向什么地方望去，他能看见的，只是一片浩瀚的紫黑色天空，繁星密布，闪闪发光。当诺曼再次讲话时，他突然感到极度的寂寞，惊惧涌上了心头。
　　“大家镇静点，不要动。我们所处的这种形态不会很久。我们很快就要减速，恢复正常的速度。我们已经越过了光障，但仍相互看不见。现在，我们正贮存时间。只要我们继续以直线向我们的星系飞行，并沿原路返回，除了加速和减速消耗时间以外，我们在旅途中不会损耗时间。你们一定会说，我们的旅行根本没有花费时间。”诺曼笑了一下。
　　格雷戈意识到一切都正如诺曼所说的那样。他不是通过耳朵，而是通过思维，听见诺曼在讲话，就像人们在梦中相互交谈那样。
　　诺曼继续说：“如果你们向右看，很快就会看见一种非常有趣的景象。快要到参宿５星座了，这是你们正南天空中的一个最大的星球。”
　　他的乘客们还没来得及细看，就已越过了那个庞然大物。这种情景真使人望而生畏，毛骨悚然。
　　“参宿５星座使你们的太阳显得很小。它的半径，大约相当于太阳到你们称为金星的那颗行星的距离。或者，如果你们愿意这样想象的话，它的直径约为二亿二千五百万公里。它的确是你们宇宙空间的一颗巨星。它虽然很大，但我们离它很远，不会伤害我们。”
　　格雷戈把这颗星跟地球夜空的月亮作了比较以后，感到异常惊愕。这颗星距他们非常遥远，但看起来居然有足球场那么大，长长的红色火舌，在这颗看起来皱折不平的星球表面上跳跃、翻腾。这使他回想起了他看见过的一个大脑的彩色图片。但是，这些折痕皱纹似的表面在不停地改变形状。诺曼的话打断了他的沉思。
　　“现在，你们可以看到你们的星系――银河系的美妙景象。你们离它挺近，能仔细看清了。”银河系犹如一个巨大的轮子，在他们下面展开，它的中央，嵌着一颗沉重的圆球。
　　“下面的那些星球，足够你们地球上每一个活着的人和死了的人各占据一个。或者说，你们身上的细胞有多少个，下面的星球就有多少个。整个星系约有１０万光年长，１万光年厚。所有的星系都在不断运动，现时，银河系同其他星系相比较，显得相当有条理。看看你左边远处的那一个吧！那是一个非常古老的星系，看起来有些混乱。”
　　他指的那个星系跟银河系一般大，可这个星系没有旋转轴，它只是一个特大的星团，同仙女座和银河系不一样，没有一定的形状和次序。可是，前面有一个很特殊的星系，正变得越来越大，它像银河系一样，显得很有规律。飞船愈来愈近，这个星系外缘的星球一下子就滑了过去。
　　“我们现在已来到我们的星系，我们正在接近一个星球；我想，你们一定会很有兴趣。我们要放慢速度，仔细地看一看。”
　　格雷戈注意到，天空又在一点点地变化着。他向周围看了看，使他宽慰的是，他又一次看见他的同伴们躺在附近的舱里。墙壁和地板重新出现了。在荧光屏上，一颗特殊的星球正在逐渐变大，最后变得和太阳差不多一般大小。
　　诺曼揭开他自己舱上的盖子，喊道：“现在你们可以出来了。”
　　他们来到诺曼跟前，一个个感到两腿有点僵直，好像好长时间没有活动似的。格雷戈看了看手表，知道他们离开地球已有５个小时了。这期间发生了多么大的变化啊！而他们感到旅行似乎仅持续了几分钟。诺曼领着他的朋友们乘上电梯，又回到了控制室。已成为他们新太阳的那颗星，现在正好位于飞船的左边。在半球形的荧光屏上，他们可以清楚地看见，他们正迅速接近一颗行星。
　　“诺曼，那是你们的行星吗？”约兰达高兴地问。
　　诺曼皱了一下眉头，迟疑了一会儿才说：“这是我的祖籍行星。所以，我认为你们会对它现在这个样子感兴趣的。”
　　“哎呀！那好极了！”杰克喊了一声。
　　“啊，妙极了！”格雷戈和史蒂夫异口同声地说。
　　可是约兰达却保持沉默。她已经注意到了诺曼脸上的表情。他通常总是含笑、开朗、友好的，可现在却露出不甚愉快的神色。
　　当他们再次变得缄默不语时，诺曼继续说：“许多许多年前，我们行星上需要的许多物资开始荒歉。那时，我们的文化很发达，我们的人民住在宽敞的、漂亮的楼房里，看起来不缺少任何东西。可是，维持这种豪华生活的原料开始枯竭了。
　　“我们星球上的一部分人，对另一部分人发动了战争，因为他们总想多得到些东西。和平稍一恢复，我们的领导便决定寻找另外的行星，向那儿迁徙，另择家园。建造可用的宇宙飞船，花去了许多年时间。在我们离开之前，许多贪得无厌的集团，又开始了许多小型的战争。我们的‘行星警察部队’无法完全控制这些人。
　　“当我们迁走的时候，正在打仗的那些人不得不被留了下来。在我们的人民当中，有许多人不愿意改变他们陈旧的生活方式，接受新行星上将要实施的生活方式。
　　“我们的英明领导，制定了严格的规章制度，规定了如何生活，以确保新行星上的原料不被浪费，并能持续许多代。对于食物、衣服以至住房，严格限制在需求的范围之内。一切机器归人人所有，以便能够最广泛地利用。不许浪费任何东西。
　　“现在，我们祖先的亲属要加入我们的行列已为时太晚。我们能够接受变革，因而我们在不断地进化，从而我们本身也发生了变化。我们的祖辈总不愿接受变革，因而至今一点变化都没有。他们使我想起了你们地球上的蚂蚁――５，０００万年以来，它们几乎没有什么变化。”
　　当诺曼讲完话的时候，飞船在它下面那颗行星的高空暂停了一下。远远望去，这颗行星没有什么与地球不同的地方。透过浮云，下面是大块大块的陆地和海洋。陆地与大海的颜色不同，陆地呈棕色，大海被一大片浅绿色覆盖着。
　　“我给这个照相机换上一个望远镜头，我们无需靠近，就能看见下面的景象，而用不着打搅那儿的居民。”
　　史蒂夫向前倾了倾身子，格雷戈把头发向后理了理，想看得更清楚一些。约兰达向诺曼靠了靠，在淡淡的灯光下，她的头发显得有些鬈曲。
　　下面的陆地，在荧光屏上迅速地变大，他们可以毫不费劲地分辨出溪流、山脉，以及植被的存在。
　　然后，诺曼调到红外区，搜寻下面生命的踪迹。镜头缓慢滑过陆地，一片红色终于出现了。在红色区域内，有某种动物生存的痕迹。
　　诺曼把控制荧光屏的两个旋钮按了按，穹形荧光屏上的图象变成了原来的颜色。他把下面的图景放大，直到看起来像在几百米以外。
　　这时，飞船停了下来。
　　他们看见一个小湖泊，有条小溪流了进去。湖边住着一簇人，准确地说，一共有四群，每群约有六十人之多，沿着湖泊的一边站成一排。每一群都由男人、妇女和小孩组成。除两点外，他们和地球人很相似。他们的头呈心脏形状，身躯瘦得吓人。
　　从他们的行动来看，好像白天的活动才刚刚开始。有几堆火正在燃烧。一些人还在睡觉，而另一些人却正在吃饭。四组男子正在集合，看起来似乎是一个庞大的狩猎队。其余的男子正在向小溪上游走去，手里拿着细长的杆子，看样子准备去钓鱼。
　　飞船里的人都坐在那儿，仔细地观看着。当他们看到下面的情景跟地球上的原始部落生活相差无几时，一个个神魂颠倒，简直着了迷。
　　时间过得真快，他们现在把注意力集中到由二十个人组成的狩猎队的活动上来了。
　　他们带着弓、箭、飞镖和粗制的斧子。一些人还带着形似尖铁的长矛。
　　他们登上了一座贫瘠的、布满岩石的小山，越过了一段泥土似的开阔地面，进入了一块稀疏的纺锤形的灌木丛。这些树丛延伸了几公里长，逐渐消失了。当狩猎队走过开阔地带的时候，整个狩猎队的态度改变了。人们不再漫不经心地边谈论边比划着手势直朝前走，而且充分利用路上出现的小坑，跑一阵、爬一阵，很快到达了开阔地带的另一端。
　　他们到了那儿，在矮小的灌木丛中和低矮干枯的树林中分成几组，排成了一个防御性的半圆形，好像害怕进攻似的。可是，什么也没发生。过了一会儿，领头的发出信号，五个侦察兵跑到大队的前面。
　　飞船上的那些人可以看见，他们正朝着另一大群人前进。那儿有三四百人在一条小溪旁宿营――小溪一边是陡峭的悬岩构成的天然帐篷。
　　这个村庄很小，房屋简陋。村外五公里处，一群妇女正从树上摘硬果。
　　狩猎队的侦察员搜索到了这些采硬果的人，大队人马便向她们靠近。
　　那些女采集者的周围，每隔一段距离就有荷枪持械的男人。他们矛枪向外，形成了一个防卫性的圆圈。那儿有十五个妇女、八个男人。这些男人赤条条的身体上，系着黄白两色的布条。妇女们提着藤篮。
　　这些人在灌木丛中择路前行。妇女的手指灵活，动作迅速。她们都急于采满系在身前的篮子。她们不时地向四周张望，好像害怕什么东西似的，男人们则从来没停止警戒。
　　坚果树长得东一棵，西一株，采集起来很不容易。经过几个小时的紧张劳动，多数妇女的篮子已装满了。每当一只篮子装满时，篮子的主人就把它提到一个卫兵跟前去，卫兵点了头，她才能到完成了任务的妇女们那边去。
　　一位年轻姑娘的篮子装得不十分满，一个卫兵厉声训斥她，用长矛戳她的腿。她蹒跚地回到一棵树前，站在一位仍在吃力地摘着果子的老太太旁边。
　　有个卫兵留下看着她俩，其他人站在前面，不耐烦地等着。
　　当这两个妇女快摘满的时候，这个卫兵对其他人喊了一声，这些人拿起篮子或武器，开始离开树丛，向村子前进。
　　这个卫兵跟在队伍的后面，接着是老年妇女，最后是那个姑娘。她的腿有些毛病，很难跟上。她逐渐被远远地抛在后面，那个卫兵转身催促她快点走，同时担心着自己的生命。
　　狩猎队早已在树丛中隐蔽着。当这个卫兵和这两个妇女走过他们隐藏的地方时，一名狩猎队员仔细地朝这个远去的卫兵射了一箭，射伤了他的胳膊。
　　这个卫兵中箭时惊叫了一声，老年妇女马上扔掉篮子，钻进树丛，跑得无影无踪了。
　　那个姑娘被吓瘫了。没等清醒过来，她已被一阵雨点般的飞箭射中。
　　她的身躯还没倒在地上，四名狩猎队员就赶了上来。他们用斧子一阵猛砍，可怜的女孩就被砍成了血淋淋的肉块。他们似乎早已习惯这么干了。他们动作迅速、准确，简直像屠夫杀猪宰羊一样。
　　与此同时，远在高空的飞船里，恐慌万状的旁观者发出了一阵尖利的吼叫声。
　　“你们这些杀人的魔鬼。”格雷戈大声喊叫。约兰达尖叫起来。杰克在呜呜咽咽地哭泣。史蒂夫握紧拳头，猛击椅子的扶手。而诺曼却默默地静坐着。
　　下面那个受伤的卫兵，紧跟在他的伙伴们后面逃命。几个狩猎队员在后面追赶，用箭射他，但未射中。前面的男男女女都听见了那个卫兵的叫喊，也看见了正在发生的事情。妇女们丢下篮子，惊慌失措地向村里跑去。男子汉组成一队，跑回去搭救他们的伙伴。
　　狩猎队员看见卫兵们向他们冲来，便停住了。他们胡乱射了一阵箭，扭头就跑了。砍杀女孩的那些家伙拣起血淋淋的肉块，也逃跑了。
　　在几百公里的上空，史蒂夫朝着这帮家伙怒吼：“你们这帮胆怯的魔鬼！”
　　卫兵们只追赶了一阵。他们看到虽在数量上占优势，但担心其他暗藏的袭击者可能乘机杀害更多未受他们保护的妇女。狩猎队员向前奔跑，直到把卫兵远远地抛在后面，才停了下来。
　　残害那个可怜女孩的凶手不慌不忙地跑着，又回到了他们自己的村庄。他们漫步穿过营地，把女孩的碎尸举过头顶。有些人还挥舞着长矛和弓箭。其他的人在跳一种什么舞。妇女们、孩子们都跑了过来。狩猎队走过时，他们欢呼、鼓掌。

　　格雷戈在高空愤怒地大喊起来： “他们自以为是了不起的英雄呢？砍杀了一个女孩子算得上什么功臣？”

　　孩子们跑去抱柴禾，不一会儿，熊熊大火燃烧了起来。这一群男男女女，从女孩尸体上割下一块块肉，用棍棒一片片地挑着，架在火上烧烤。
　　飞船上的人个个惊恐万状，他们眼睁睁地看着那个女孩的尸体很快就被吃光了。下面的景象简直就像一桌欢乐的席宴。杰克紧闭双眼，不忍目睹。史蒂夫看样子快要哭出声来。格雷戈脸色苍白，吓得呆若木鸡。
　　约兰达啜泣着： “我一定会病倒的。”说着，从房间里冲了出去。
　　“你们看到了，我们这个行星上曾经有过高度文明，现在出现了什么样的情况。”诺曼悲愤地说，“我们不看了，休息一会儿吧。”
　　“他们为什么倒退到像动物那样生活？”格雷戈惊奇地问。
　　“不要太不客气地去判断他们，这一切涉及到一个生存的问题。为了得到足够的蛋白质维持生活，他们被迫互相残杀。大气的污染、水土的流失，以及人类的贪得无厌和愚昧无知，使绝大多数野兽绝种。大量的病虫害和过度的种植对优质土壤的严重破坏，使食用植物很难生长。现在，他们被迫去吃昆虫和杂草，但仍然不能满足需要。因而他们也就互相残杀。他们都力图杀死并残食其他部族的成员。对于本部族的成员，只有当他们死了以后才吃。”
　　“他们真是坏透了，应当统统杀掉。”史蒂夫愤怒地说。
　　诺曼看着他，摇了摇头。
　　“很早很早以前，你们的人民也是这个样子。假如你们仍以贪得无厌的方式生活，那么，你们也会以同样的方式告终。够了，下面那些可怜人的生活情况不必再看下去了。咱们到起居室去，吃点东西，睡一会儿，再继续旅行。”
　　看了刚才发生的那些事，没有一个人想吃东西。
　　诺曼给他们讲了下面那颗行星的许多情况，使他们的注意力很快就从杀人、人吃人的残酷意境中转移开来。他给他们讲述了巨大的沙漠如何占去了大量的土地；新的耐寒植物怎样逐渐形成，改良了土壤、净化了空气。海洋仍然被大片杂草覆盖。然而，鱼和鸟类已经进化，能食用杂草。许多地区已经恢复了生态平衡。空气中二氧化碳的含量已经减少，温度下降。这就阻止了杂草的疯长，使其不能超过有用植物的生长。
　　“１万年以后，”诺曼解释道，“这个行星将会充分地恢复到一种简单形式的文明。”
　　“这种混乱状态已经持续了多长时间了？”史蒂夫问。
　　“大约１０万年了。要不是我们居住的行星尽力帮助，这个行星要进化，可能还需更长的时间。”
　　“你们帮助他们已经有多长时间了？”约兰达问。
　　“起初，当他们还处于所谓文明的时期，他们不想接受我们的帮助。事实上，他们千方百计地想跟我们的行星打仗。他们说，我们的生活准则对他们是一个威胁。因而，只是在他们的文明全面崩溃之后，我们才能够在他们不知道的情况下帮助他们。甚至现在，他们仍然流传着魔鬼从天而降的神话。他们为这一切编造了一种简单得出奇的解释。
　　“这个行星有两个月亮，一个被看作天上的凶神，另一个被看成和蔼可亲的上帝。当这些变革在行星上出现时，他们便说好月亮在尽力赶走坏月亮。”
　　“听起来还挺有意思。”约兰达插了一句。
　　“他们不是真正的坏人，他们的所作所为，只是为了生存。好啦，今天就讲到这儿。我们上床休息一会儿吧！明天，我要让你们看看我所居住的行星。”
　　诺曼一说休息，他们确实感到有点疲倦了。于是，各人回到了自己的小屋子。除了诺曼，所有的人都很快进入了梦乡。
　　诺曼回到控制室，又把镜头对准下面的那个部族，眼里噙着泪水。
　　“我希望……，我希望这一切不要在他们美丽的行星上再次发生。”他低声地自言自语。
　　很晚了，诺曼才回他的房间休息。

　　第二天的黎明以它美丽的色彩降临飞船。住处的墙壁在孩子们就寝之后，曾很快变成了黑色，清晨，墙壁又变成了深红色。一轮红日从美丽的群山上冉冉升起，照耀着波浪滚滚的草原。一觉醒来，看到这种景色真是一种美的享受。墙壁就是荧光屏，映出了远方一个行星上的黎明。
　　孩子们醒来的时候，发现自己好像在一片草地的中间。从每间房子墙壁上的小气孔里吹进了令人愉快的、温暖的空气，微风拂面，草浪翻腾。
　　这些宇宙旅行家们，一个接着一个跟诺曼一起去吃早饭。他们一边吃，一边从小餐厅周围墙壁上的电视屏幕上观看着部族的活动。那些人露宿在地面上，一堆一堆地挤在一起。他们没有下功夫去建造真正的房子。晚上，他们只是用芦苇编织的粗席子遮身。
　　吃罢早饭，这些旅行家又回到了控制室。诺曼已作好了下一步到他的祖籍星球旅行的一切准备。他调整了一下荧光屏，他们头上便映出深黑色的星空。在横跨天空的巨大的星带中，他指出祖籍星球的位置。
　　由于格雷戈的坚持，就在飞船发射之前，诺曼又将镜头对准下面的部落，好看上最后一眼。
　　这个部落正开始一天的工作。
　　诺曼把镜头以弧状扫过周围的乡村，向这一地区告别。正在这时，他愣住了。他调了调镜头，对准了离营地约有两公里的一座小山，并增加了放大倍数。孩子们都向他围来，意识到发生了什么不寻常的事情。
　　“诺曼，什么事？”格雷戈情不自禁地小声问。

　　距营地较远的那头有一座陡峭的小山。一大帮武装人员藏在山的另一边。他们一看见信号，就一跃而起，翻过小山，成群结队地直奔村庄。他们跑得真快，被发现时，已经跑了一半儿路程。紧接着，这些男男女女便很快地朝四面八方跑去。女的匆忙去抓小孩；男的拿着武器和其他东西沿湖边跑。大伙儿都向一个巨大的灌木丛逃去。这个灌木丛生长在小溪和湖泊相汇的一个拐弯处。
　　一小队渔民被这些人截住了。他们不得不跳进湖里，向对岸游去。霎时间，万箭齐发，乱石如雨，一齐向渔民们飞去。有四个人竭尽全力游出了射程以外，到达了对岸。有两个人没有游过去，他们被箭击中，消失在水下。进攻者随后袭击逃走的村民，时而停下来搜寻一番，看看有没有什么东西值得抢走。这一短暂的停留，使老人及小孩有充足的时间逃进灌木丛里的避护所。
　　“这是一场战争。”格雷戈大声说。他感到既兴奋又吃惊。
　　“他们是一伙杀人犯。”杰克吼叫了起来，她异常恐惧。
　　“他们在为那个女孩报仇。”史蒂夫说。他希望进攻者能赢得胜利。
　　诺曼把镜头调向大树丛，再次增加放大倍数。两个男孩直喘气，约兰达惊叫起来： “哦，看那些蒺藜。”
　　灌木丛实际上是一个缠结着３米多高藤蔓的大树丛，藤蔓足有人的手臂那么粗，结满像利剑一样的刺，村民们早已在这里挖了地道。他们通过地道，已到达这一安全地带。进攻者向灌木丛射了一阵乱箭。然而，除了炮弹外，可以说，没有任何东西能穿透这藤蔓萦绕的树丛。
　　进攻者试图跟随村民进入地道的一切努力都无济于事。地道口防守很严，每次只能进去一个人。然后，进攻者企图烧掉灌木丛，也没有成功。最后，他们挥舞了一阵矛枪，大喊大叫了一阵便走开了。过了好一会儿，侦察人员才从地道里钻出来，小心翼翼地向四周察看，想搞清楚敌人是真的走了，还是施展什么诡计。
　　诺曼解释说：“这是一场复仇战争，进攻者是那个被杀的女孩的部族，他们报了仇，而且多杀了一个。”
　　“如果一边是因他们中的一个被杀而向另一边报复，”史蒂夫又以复杂化的方式提问，“那么，另一边为什么不停下来？这样一来，不是没有报复了吗？”
　　“他们会吸取这个教训，将来会变得较文明一点。”诺曼解释说，“需要帮助他们做的是：从自然界生存的许多种动物中变革出一些适合的食用动物。然而不幸的是，这些动物中的大多数是不容易变革的。例如，最普遍的动物是一种像你们的老鼠那样的生物。假如只增加它的体重，而不先使它不像原先那么凶猛，势必带来一场灾难。”
　　“你们为什么不在这个行星上建立一种警察队伍，去制止他们打仗和互相残杀呢？”格雷戈问。诺曼忙着调节控制仪表，暂时没有回答他的问题。飞船迅速离开下面的这一行星。
　　“我们一直在尽力帮助那里的亲属。但是我们认为，控制他们根本不会有助于问题的解决。在社会变革和体型变革的过程中，这种作法只能把他们禁锢在目前的状态。他们将永远不会变革。他们必须从自身经历中学会，为了求得更好的生活，如何最好地向前发展。”
　　诺曼扭头瞥了格雷戈一眼，看他是否听懂了。然而，格雷戈似乎迷惑不解。他继续说：“假如你们始终像对待小孩一样对待人民，他们将永远不会成长起来，他们将永远不会学会什么是责任心。”格雷戈点了点头，表示他现在已经懂了。杰克也点了点头。
　　“现在，我们只好到我们各自的小舱里去，星际飞行马上就要开始。”诺曼说，“这仅仅是一次非常短暂的飞行，可是，我们必须做好超越光速飞行的准备。大家都来吧！”他把大伙儿领向电梯。此刻，下面的那颗行星被远远地抛在后面，看起来只有针尖那么大。

　　第五章 未来的行星

　　过了一会儿，这些旅行者又聚拢在控制室里。他们在舱里呆的时间似乎比上次短多了。他们对于飞船越过诺曼称之为“光――时障”时自己变成的特殊状态，也不那么害怕了。在拱顶形屏幕上，一个仍很渺小的行星，正在迅速地变化，越来越清晰。
　　“那就是我的家。”诺曼亲切地说。

　　飞船在一个行星表面大约１００公里的高空迅速掠过。这个行星比地球略小一点，海洋比陆地也略多一点，并且只有一个极冠。
　　诺曼使飞船在一大片陆地的上空停住。
　　一个个环状的小片，整齐地点缀在下面的陆地上，呈现出与周围乡村全然不同的色彩。诺曼加大了屏幕上的放大倍数，好让他的同伴们看得更清楚一些。他们发现那些环状物，原来是被灌木丛围起来的小块土地。在每一块土地的中心，有一座小小的圆形建筑物。
　　“我们有围起来的圆形土地，”诺曼解释说，“因为我们农业的全部耕作过程，都是自动化的，机器放置在土地中间的那个建筑物里，并在那里控制操作。每台机器都用电缆连接着，当机器犁地、播种或收获时，它自动向控制中心发出信息。”
　　“可是，这不是太浪费土地了么？”格雷戈问。
　　“请不要忘记，无论在任何时候，我们只有极少数人使用躯体。这就是说，同地球上的情况不一样，我们只需要少量的食物。况且，每块土地周围的天然灌木丛，又是害虫的天敌――鸟、昆虫和动物的栖息之地。我们用不着使用有毒的化学药剂，也不使用化肥。那些土地已经使用了２，０００多年，然而，仍与其周围的生物界保持着完全的平衡。我们的土地耕种一年，休耕一年。所以，那些土地仍可以持续使用若干万年。顺便说一下，这个行星上一年有４１０天，一天有２８小时。”
　　“野兽不糟踏庄稼吗？”史蒂夫问。他可以看得见土地周围根本没有篱笆。
　　“是，糟踏一些。我们每年计划的种植总量中，包括了这一部分损耗。”
　　“嗯，要是我就不客气了。”格雷戈说，“假如它们惹怒了我们的农民，我们就要开枪。”
　　“破坏生态平衡是一件十分危险的事。你们杀死野兽，就有可能破坏生态平衡。在我们的行星上，还给野兽创造生存环境。好啦，让我们向前走走，看看我们的发电站吧！”
　　飞船直奔赤道。在拱形屏幕上，很快地出现了一个低矮的平顶建筑物，上面有一座锥形小塔，就像蛋卷冰淇淋似的。塔的尖端，深深地插入建筑物。一行类似的建筑物，一直延伸到地平线上，陆地和海上都有。
　　“这是我们的太阻能发电机组，是用来发电的。”诺曼说，“每一台发电机都能够做４５°的转动。这种发电机环绕我们的整个世界。一系列曲形镜子把太阳光集聚到热能转换器上，然后，热能使液体汽化，蒸汽带动发电机，工作原理同你们的旧式蒸汽机差不多。”
　　“雨天怎么办？”史蒂夫问。
　　“我们有大量的天然瀑布和我们自己筑起的大坝，可以提供大量的水电，以备急需。况且，在同一时间内，不会到处都下雨！现在，让我们继续前行，看看我们的一座城市。”
　　当地球上的来客第一眼瞥见诺曼指给他们的那座城市的时候，个个大失所望。这座城市同他们在地球上看过的城市相比较，简直太小了，可能容纳不了２，０００人。没有道路，所有的房子都是单层，并且紧紧地挤在一起。
　　“哎呀！我还以为你们会有摩天大楼、单轨铁路和其他奇特的东西呢！”格雷戈说。
　　“在这儿，没有必要像你们地球上一样，要那么多的房子。”诺曼说道， “这儿没有学校，没有警察局，没有监狱，没有医院。我们不需要，也不想要你们地球上那样的高楼大厦。”
　　“商业中心和停车场在什么地方？”约兰达插话问道。
　　“啊！约兰达，别这么傻。他们根本没有这些东西！”史蒂夫替诺曼这样回答。他总喜欢利用一切可能利用的机会，纠正他妹妹的错误。
　　“对吗？”她疑惑不解地问诺曼。诺曼点了点头。
　　“他们应有尽有。有些东西天天都送，就像你们地球上每天送面包、牛奶、报纸一样。送来的食品全是现成的，只管吃好了。”
　　“是热的吗？”杰克问。
　　“对，有些是。热饭保存在特殊的容器里，保温时间可长达一个星期左右。新衣服、干净的毛巾和床单，也是每天分送。”
　　“哎呀！那就没有什么家务活了。”约兰达说。
　　“洗碟子怎么办呢？”史蒂夫咧着嘴，笑着问道。他记得诺曼做信号枪时，一直避而不谈这类家务琐事。
　　“噢，”诺曼向他笑了笑，回答道， “所有的碟子都要回炉，它们是用一种特殊材料制成的，很容易熔化。新碟子很容易造出来，供下一顿使用。食物残渣变成有机肥料，供农场使用，没有白白浪费掉的东西。
　　“然而，不要忘记，这里没有父亲、母亲，没有丈夫、妻子，没有小孩。他们都是工人，干一会儿活，就要回到思维中心去。他们需要的东西非常少。至于交通工具，他们使用一种反重力腰带，去各地漫游。这种腰带，能使每个工人每小时旅游５０多公里，并保持距地面３米的高度。”
　　“真带劲儿！我要是能有这样一条腰带就好了！”格雷戈把遮在脸上的头发向后理了理，笑着说，“可是，它们是怎样工作的呢？”
　　“还记得你们发现的那个高能球吗？”诺曼问。
　　格雷戈点了点头：“那就是我们飞船上的动力单位。―个用完时，我就另换一个。这种高能球，很像你们汽车上的电瓶，但是能量比电瓶大多了。腰带上安装的，是一种非常小的球，就像我给你们玩的那一种。这种球能像喷气发动机一样工作，但没有热量，也没有噪音。它释放出的能量，能把系这种腰带的人推向空中，接着，就可以自由飞翔，想飞向什么地方，就可以飞向什么地方。”
　　“我想，我并不喜欢生活在下面的那座城市里。”杰克语气坚定地说，“我认为应该有男人、女人，应该有小孩才好。那座城市似乎很像一座工人群居的蚂蚁穴，而不是生活的乐土。”
　　诺曼咯咯地笑了起来：“那儿非常像一座兵营，而不像一座城市。工人们在那儿的时间非常短暂。他们在那儿一干完活，就返回思维中心。事实上，他们都喜欢这种变换。以躯体的形态出现，劳动一会儿，就好像欢度节日一样愉快。有许多思维单位，常常渴望能得到这样一个机会。劳动，是一种令人愉快的形体变换，它们可以暂时停止思维和梦幻，愉快地度过这一段时间。”
　　工人们的房子非常小，还没有吉卜赛人旅行用的大篷车大。房子的形状多种多样，但所有的房子都有斜面屋顶，并向地面逐渐延伸下去，形成了一面面墙壁。房子没有窗户，房门天衣无缝地安装在墙壁上。给人的印象犹如从高空观看下面一块长着大西瓜的田地一般。
　　“墙是半透明的。”诺曼解释说。
　　“为什么？”史蒂夫问。
　　这一下可使约兰达得到了回敬的机会。她高兴地喊：“啊！史蒂夫，别傻了！半透明的意思是光线能透过，就像光线能透过灯罩那样。谁还不懂得这个道理！”她捞回了一把，谁也不赢谁了。她输一次，一定要捞回，而且经常这样干。
　　史蒂夫看了看诺曼，从他眨眼的神态里，便知道她讲对了，因此，只好保持沉默。
　　格雷戈问道：“诺曼，那边是什么？”
　　他指了指远处的一座建筑物。它处在远处微微起伏的小山岭的褶皱中间――山岭太低，还不能称为山脉。太阳照射着这座建筑物巨大的嵌板，就好像许多六角形拼在一起，形成了有几层楼房那么高的一块巨大的水晶体。建筑物呈现出不寻常的淡紫色，表面看起来毛茸茸的。它跟格雷戈许多天以前在后院发现的那个高能球具有相同的嗡嗡声和功能。
　　“那是一所思维中心。”诺曼说， “在我们不需要躯体的时候，我们就住在这种建筑物里。这样的思维中心，共有１，０００个，每一个能容纳１００万个智力单位。”
　　飞船已经接近这座思维中心。诺曼指着一些似乎是从这个中心辐射出来的、像车轮辐条状的线说：“每一条线就是一根电缆，同其他工作系统相连接，同你们的电话电缆差不多。电缆把所有的思维中心串连起来，并同能源和计算中心相连接。”
　　他把飞船稍向前移动了一下，另一座建筑物便进入视野。这座建筑物呈圆柱形，直径约一公里，大概有２０层楼房高。
　　“那是计算中心。在这颗行星上存在过的一切信息都储存在计算中心里。每一个思维单位可以用无线电同任何一个计算中心取得联系，并且可以获得它所需要的一切情报。我们大部分时间花费在尽力得到更多的知识上面。有时，我们需要躯体来使用像放大镜之类的工具，并进行探矿之类的旅行。这就是我们为什么有时要有躯体的另一原因。”
　　飞船继续悄悄地飞越行星表面。诺曼奇特的家乡到了。从地球上来的旅游者看到了许多奇妙的景象。当然，他们对其中许多东西不十分理解。他们看到一个巨大的宇宙飞船停机场；看到许多美丽的建筑；在美丽的公园里，也看到不少珍奇的动物。这些动物都用壕沟或篱笆保护着，免得受天敌的侵害。为了建造动物园，他们从非常遥远的行星上带回了这些动物。
　　飞船一直没有着陆，诺曼看起来连一会儿都不愿意多停，这一点使孩子们迷惑不解。最后，他作了解释。
　　“我身负重任外出，现在已经返回。送我走的朋友会认为我目前的作法是浪费时间。甚至现在，他们对我的不满情绪仍在不断地增长。如果我惹怒他们，时间一长，他们就可能从天外抓回这艘飞船，等到他们争论完毕是否让你们走的问题，你们就很老了。有时候，他们要花费很长的时间，才能下决心做一件事。”
　　“听起来跟地球上的议会差不多。”格雷戈说。
　　“不管怎样，我认为我们最好还是先返回你们的地球。”诺曼说，“如果我们现在出发，我们就能在夜间着陆。好，大家快一点！都到小舱里去。准备好！我们不久就要穿过星系了。”
　　大家争着抢先进入小舱，留下了轻盈的脚步声。可是，约兰达却跟在诺曼身后徘徊，眼睛里闪烁着晶莹的泪水。
　　“你很快就会回到这里，可我们却再也见不到你了。”她低声说着。
　　诺曼沉思了好久，然后轻声对她说： “我真正的生活，真正的工作以及我成为现在这种状况的全部原因，都同我们的行星有密切的关系，正如你们的生活同你们的行星、你们的家庭、你们的朋友休戚相关一样。然而，我们是朋友，你和我是朋友，我们相互理解。这和男孩子们的感觉是不同的。他们是友好的，而我们则更进一步――我们是朋友，并且将永远是朋友。地球上不同国家的朋友，能够通过书信往来，保持联系。我们却能越过星系而保持联系。”
　　“可是，怎么联系呢？”约兰达小声问道，她的眼睛满怀希望地盯着诺曼的眼睛。
　　“你听说过精神传心术吗？”她摇了摇头。
　　“你们世界上的一些人，能猜透另一个人的心思，要办到这一点，他们必须对那个人十分了解。在我们的世界里，我们已懂得如何做到这一点。我们没有躯体，因而不能谈话。我们需要的是精神上的传心术。过一会儿，我要让你看如何集中精力，才能同我谈话。我可以非常容易地同你谈话。看，我的嘴唇现在不动，你听不见我的声音。然而，你却知道我的脑子正在给你的脑子说什么话。”
　　约兰达正要开口，然而却没有回答，她认真地思考了一番。她告诉诺曼，她懂了。
　　诺曼笑了：“好孩子，注意，飞船要加速了，我们需要小舱保护，安全地越过光障。”
　　他俩同其他人一起钻进小舱。
　　飞船在宇宙太空中疾驰，每秒钟都在加速。速度越来越快，飞船也变得越来越小。当接近每秒３万公里的时候，漆黑的太空里突然出现了一道闪光。霎时，天空似乎出现了一个微小的黑洞，飞船彻底消失了。
　　假如太空中的什么庞然大物想俘获飞船的话，它必须使用高倍放大镜才能看见它。这时的飞船，比一个原子还要小，运行的速度极快，可以毫不减速地直穿行星。
　　有小舱的保护，孩子们根本感觉不到这些。他们好像在作梦一样。空中的星球好像汽车上的前灯一样，急促地从他们的身旁驶过。看起来，与汽车高峰时刻公路上的夜景毫无二致。孩子们提心吊胆地穿越星空时，只听到诺曼安慰他们的声音。他们看见各种形状，各种颜色的星球一晃而过。可是，他们谁也看不见谁，甚至连自己也看不见。随后，一切开始变化，他们能感到飞船在减速。突然，轰的一声，他们又能相互看见了。他们以为他们看见了满天繁星的夜空，然而，这些仅仅是电视屏上的图象，是摄像机摄制的飞船外边的情景。
　　一切又恢复正常。当飞船减速行驶时，他们变得越来越大――可是，他们却不知道。一切东西都恢复到原来的形状。这是因为飞船内的一切东西都以同样的比例缩小，又以同样的比例重新变大。
　　“我们走得晚了一点，”诺曼从小舱里爬出来对大家说，“我们没时间访问其他行星了。可是，我们很快就要从土星旁经过。如果我们抓紧时间，赶到控制室，就能好好地看一看。”
　　大家匆忙爬出小舱，刻不容缓地到达上面的圆形屋，正好看见土星隐隐约约地出现在天边。它离地球有３０亿公里，其景象非常壮观。这颗太阳系中的第二大行星，形似圆球，稍微有点儿扁。土星周围有许多带状光环，颜色由淡黄到深绿。然而，其中最为壮观的景象是环绕土星的三个巨大的光环。首先是距土星表面大约１２，０００公里的黑色光环；紧接着是一个宽阔而明亮的光环；最外层是一个不太宽，不太明亮的光环。就是这个光环，宽度也有１５，０００公里。
　　飞船越过土星，朝地球飞去。飞船上的游客吃惊地看到，这些光环的厚度同它们的宽度相比较，显得只有纸那么薄。然而，当飞船高速行驶时，大家高度紧张，都想捕捉到首先映入眼帘的地球上的景象。
　　史蒂夫目光敏锐，第一个发现在天空中迅速出现的斑点――地球。他们聚拢在一起，以钦佩、兴奋的心情，凝视着这一瑰丽的景象。
　　地球，活像一个光辉闪闪的圆球。他们透过一层层浮云，能够看到一块块明亮的、蓝色的东西。

　　这些旅游者滑行到地球黑暗的一边，经过了令人头晕目眩的几分钟后，飞船在布朗家的后院里着陆了。
　　起初，孩子们仍然坐在那里。半天没一个人讲话。诺曼在控制盘上摆弄着，满脸愁云。约兰达望着他，眼泪滚落两颊。格雷戈看着杰克和史蒂夫。
　　“好啦，我们又回到家了。”格雷戈说。可是，还没有讲完他想说的话，声音却渐渐消失了。他不知道怎样去说“感谢您使我度过了一生中最奇妙的时刻”。
　　外面传进了一个非常微弱的声音。“喂，你们在里面吗？快出来吧！”
　　这是妈妈的声音。爸爸站在妈妈旁边，粗壮的手臂搂着妈妈的腰。
　　孩子们潮水般地涌出飞船。顿时，大家一齐打开了话匣子。
　　妈妈不止一次地喊： “好啦！等一等，一个讲了另一个讲。”
　　最后，她对爸爸笑了笑，示意让孩子们尽情地说。
　　过了一会儿，格雷戈沉默了，他望着爸爸，撒娇似的一只手臂搂着妈妈。他又看了看杰克，她也不讲话了。她远离其他人站着，显得有点孤独。格雷戈感到好像有什么东西堵住喉咙似的。他走到她跟前，一只手搂住她的腰。她转过身，笑了。她似乎毫不介意。格雷戈感到有点头晕目眩，非常、非常高兴。
　　过了一会儿，谈话渐渐停了下来。诺曼轻轻地走了一圈，同大家一一握手告别。最后，他慢步走回飞船。
　　“诺曼，别走啦！”史蒂夫喊了一声。他哭了，这是他多年来第一次流泪。
　　“你不能再呆几天吗？”妈妈问。她的脸色显得苍白。
　　诺曼摇了摇头，默不作声。他登上舷梯，走向飞船舱门，转身挥手告别。
　　“或许某一天我会回来的。”他喊了一声，接着就不见了。
　　他们紧紧地站在一起，看着他远去。除了约兰达以外，他们都觉得永远失去了一位伟大的朋友。
　　约兰达望着她的两个哥哥，暗自发笑。对他们来说，诺曼很快会变成一种记忆，变成一个偶尔出现在记忆中的美梦。可是对她来说，诺曼仍然是真实的，仍然是熟识的朋友和同伴。在未来的年月里，她将与他同甘共苦。

　　许多人将会对这位漂亮得出奇的姑娘感到惊奇――她似乎超越了许多时代；她能突然解出复杂的数学难题，或者提出建筑学和工程学方面的异乎寻常的见解。
　　偶尔，她会提到一个名叫诺曼的朋友。可是，没有一个人意识到：在将来的某一天，还一定会见到他。然而，这却是另一个故事了。


《同行》作者：[苏] 弗・葛利高里耶夫

　　韩志洁 译

　　闹钟在“嗒嗒嗒”地响。我满希望它走快一小时。睁开眼睛一看，却不然，我的第二只闹钟的指针也指向七点。
　　当我完全确信一只闹钟不足以唤醒我时，我买了第二只闹钟。有时我还感到三只闹钟也不够用。
　　每当我刚醒来时，还觉得精力充沛。但和睡魔作几分钟的搏斗之后，便又感到疲惫不堪了，一心一意只想多睡一会儿。怎么办呢？科学工作留给我们的休息时间是越来越少了。
　　其实也不是由于虚荣心的驱使，也不是因为我每夜都梦见伟人的桂冠。我梦见的完全是别的东西。在我的梦中，甚至清扫工也是一边扫除我梦中的街道，一边还喃喃地背诵着公式。
　　如果你不肯落后于科学界的名流，那么你的工作时间就不能少于他们。这样一来，过失在于名人。至于他们的睡眠嘛――唉！他们睡觉的时间少极了！
　　我记得正是第三只闹钟迫使我认真地去思考这一问题的。
　　我自言自语地说：“就拿你来说吧，你是成年人，有许许多多的发明，难道你对这卑劣屈辱的现象――睡眠，竟束手无策吗？在梦中，汽车在你身上轧过去，或者，还可能挨流氓打。你呢？醒来，洗过脸，也就若无其事了。向谁去诉苦呢？”
　　这样的思想越来越骚扰我的情绪。有几次我醒来，发现自己连衣服都没顾得脱就睡了，这就有些太过分了，我便下了决心……
　　当然，一个人要想完全拒绝睡眠，那是力所不及的事。
　　电眠法，引力睡眠法，无线电睡眠法，平睡眠法――所有这些途径迟早是会获得成功的。当代许多大型实验室的工作人员在进行着这方面的工作，并信心百倍地说：二、三十年之后，他们的劳动会有极好的成效。
　　对于永恒的世界来说，这个期限只是一个瞬间。而对于我呢，这一“瞬间”是一生中最宝贵的一段时间。既然科学不能给我绝对的替身，我就只好自己去找个替身来代替我睡觉。
　　“等值物”、“生物等值物”――这就是我应该找的东西。让别人替我睡觉，把自然睡眠过程的结果用一个特殊的仪器象录音那样，录下来，再把休息过的精神通过特制的交流器输进我善于思考的大脑中。
　　自然，找一位除了自己的睡眠时间之外，还肯替我睡觉的人，并非易事。我所认识的都是科学界的人物。这些善良、温存的人，一旦被情况所迫，不得不多睡一个钟头时，那就立刻变得花岗岩一样顽固。我所需要的完全是另一种类型的人。总之，无论是睡觉，或是干什么别的事情，对这种人都是一样，那才能行。

　　我在街头上找到了这样一个人物。确切一点来说，是在洒馆找到的。他独自一个人坐在桌旁，颤抖的手里举着一个装满酒的杯子。
　　“科学对我不起任何作用。医生给我治疗了很长时间。象啃硬核桃那样，白费劲了。只是‘啃’坏了我的牙齿，”当我坐在他旁边时，他对我这样说。
　　他晃晃头，沉默了一会儿，微笑着露出一副金牙齿。补充说；“他们想治好我酒精中毒病……”    ‘
　　“我的朋友，”我尽量把声音放得温和些，“既然科学无法帮助你，你是否同意为科学作点贡献呢？……”
　　“它对我没帮助，我也不为它效劳。”对方结结巴巴地宣布说。
　　“我的朋友，你不妨再试一下，好吗？”
　　“不，好朋友，再骗我吃那药丸我可不干。吃啊，吃啊，吃了好多，照样还是要走入歧途。”
　　对这位还很年轻，但是由于酒精中毒而退休了的人，我讲了很长时间的大道理。
　　有一天，他终于在我家里迎接了曙光（只要你诚恳待人，什么事情都会好办的）。
　　醒来之后，他首先要了一杯酸菜汤，看了看房间，点起烟来抽。对于自己怎么会出现在这里，他毫不感到意外。看样子，他习惯于倒在哪里便睡在哪里，而且经常不在家睡觉。
　　“头痛吗？”我问他。
　　“痛。睡一会儿可不错，但肯定睡不着。我经常这样。”
　　“想睡，也简单。”我说，并指了指放在墙角的不显眼的仪器。
　　我的客人显然把昨天的谈话完全忘光了。我就热情地向他提出些论据。我把科学发展情况的表格和我近来已经试验成功的东西：凡是能飞的、能爬的、能潜水的、能跑路的，会进行计算的，还有正在进行试验中的那些既能飞，又能爬，既能潜水，又能跳跃的，同时还会计算的新模型，都搬了出来。我还告诉他，如果这些东西都应用在生活中，会有多大的效益。此外，我还答应把他当作共同发明的同行来看待，把一部分这样的机器送给他。
　　来自酒巴间的这位朋友，对于所有这些表格，公式，图纸都完全无动于衷。但是，当我那些小机器跑进屋来，开始跳舞，飞翔，翻肋斗，尖叫，不断献殷勤，爬到膝盖上，这时他服气了。
　　“这都是您发明的？”他惊异地问，并把为他理发且喷上香水的人造“小鬼”，小心地从脖子上取下来。
　　“同行，”是的，我正是这样称呼他的，因为我看出，我已征服了他，“如果我们合作起来，那效果将是无比的。工作进程的曲线将突然上升……”
　　“同意了。”他打断了我的话，答应了我的要求，并提议马上把仪器接通，因为他实在太困了。

　　用什么话来表明我事业的突飞猛进呢？大家回到家来都稍有倦意，一边等着吃晚饭，一边阅读着报纸。我呢――仍在工作。大家去看电影，看赛球，上咖啡馆，让大脑换个新的电波，而我却不需要去，我的大脑象新生儿一样清新，因此我仍然在工作。深夜里，大家在床上翻来覆去，要数一千个数，才能睡着。我呢，摇着电子计算机，晃着计算尺，在计算亿万的数字。工作能力给了我无限的享受！
　　我洋洋得意地自言自语：你过去对自己创造的渴望还进行过诅咒哩。那时，你头痛，心电图的曲线简直象“８”字形的甜面包，头发象旧鞋刷上的毛一样，不断往下脱落。那时，你的希望只寄托在医生的身上，有谁还能帮助你？而医生们却说：要多吸新鲜空气，多吃水果，要饮少量的酒，更主要的是尽可能少工作。
　　“可不是吗！少干工作！哈，哈，哈！”我不禁精神愉快地放声大笑，也不担心吵醒我的替身。他睡得象死人一样实在。
　　仪器的КПД①不超过百分之五十一，因此他代我睡眠的时间不是八小时，而是十六小时，再加上他自己应该睡的八小时，那就是整接一昼夜。
　　【① КПД：有益行为检查计。】
　　每当我在工作中有了卓越的新成就，我就唤醒他。他甚至还很感兴趣地听我的讲述，有时还问起细节。可以看出，他一次比一次更清楚地认识到他是重大事业的同伙。
　　他第一次清醒过来之后，只挥了一下手娜嚷着说：“唉！算啦！有什么说的？接着干吧。”
　　一个月之后，他开始翻阅图纸，拧紧没完全装好的模型，并隔着我的肩头观看我怎样密密麻麻地向笔记本里记载公式和方程式。他的视线路来越明朗，越来越聪明，有时现出聚精会神或沉思的表情，有时还表现出分析能力很强的人对于重大问题进行判断时的那种顽强精神。
　　“不断的睡眠竟有如此大的效益！”我暗暗想道，口头上却说：“同行！我确信，我将培养你能达到中专的文化水平。又何止中专呢！咱们也可以达到大学的水平嘛！”
　　后面的话完全出于热情，而前面的话我是确信无疑的。我先天的观察力和善于处理问题的本能，使得我从来都是无误的。

　　整整两个多月我陶醉于工作之中，深有飘飘然之感。在大学里，我每天作科研成就方面的报告。大家惊奇得直耸肩。
　　“他哪来这么多时间出成绩呢？”大厅里不断听到这样的感叹声。
　　“在一个星期内他就能为新的论文准备好统计数字，并画出图纸。他要直线上升到科学院院士。”在休息室里的人们在议论着。
　　“我简直认不出您来了，”校长笑眯眯地说。“您现在，电影也看，社会活动也参加，还跟孩子们去庆祝圣诞节，参加集体滑雪的次数也比别人多。工作效率那就更不用说了！这里面好象有点什么奥秘……”
　　“问题正在于滑雪。空气多清新啊！是它在制造奇迹。您要听医生的话，可敬的校长！”我也笑眯眯地回答他。
　　我认为把我的方法公布出去为时尚早。等我经过几个月的试验，把一切全部弄清楚了，到那时嘛……当然，我也行过犹豫，讲出来有什么不好呢？本来也没什么不清楚的。
　　但是，我忽然发现，这一切并不是都很清楚。

　　情况是这样的，有一天我那方程笔记本里竟一行字也没增加。模型中也没增添一个螺丝钉。那一天我就是不愿意工作。同样的情况竟发生在第二天和第三天。这就是意外的发现了。我只好来检查一下仪器了。结果不是仪器的事，它准确地照常工作着。也许我病了？但体温计上是３６．６℃。
　　我尽量强迫自己坐下来，但眼睛发花，读过的东西感到非常生疏。不仅如此，我惊异地发现，前不久我自己计算出来的方程式，现在反而很难理解了。
　　一种莫明其妙的力量迫使我站起身来，走到外面去。过路人和商店的橱窗，以及广告都象在快速电影上那样一闪而过。我突然发现自己在一个大厅里，坐在小桌的旁边。服务员在给我斟酒，我便一杯一杯地喝进肚里，事情竟有这样的变化！
　　我不知道我的腿是怎样把我送回了家。但我在书房里看到的情况，使得我马上清醒了过来。
　　我的同行坐在办公桌旁，往本子里不断地在写什么！
　　“您在写什么？”我的语气是很不客气的。
　　“同行，”我听他说，“笔记里有谬误。前面的全对，但最近几天的全算全错了。”
　　“拿来，我看看！”我喊道。
　　“同行，全被我改正了，”我的替身稍带讥讽地微笑说，“这不是，请您看看。”
　　我的脑海里突然象往常一样地清楚了。我认识到，我的同行说得很对。所有的错误被他都改正了。
　　我坐在自己的椅子上，他坐在另一把椅子上。我好象通过浓雾听到了他的声音……
　　“那时您称我为同行，现在看真没说错。您看，我对这些设计，图纸，计算，以及这些机器的了解，已经不次于您了。看来您发明的这部仪器把您大脑本质的东西和知识传给了我。当它加工咱们的制动过程时，把我大脑的某些质的东西（可惜不是好东西），传给了您。它不以我们的意志为转移。不管怎样，事业是重要的，它不应该遭到损失。出路只有一个：现在该您睡觉了，由我来进行工作，直到恢复到我们原始的状态为止。”
　　上帝啊！他甚至用我的公式在讲话！用我的语调在讲话！无论谁我都能和他争辩，但和自己的逻揖思维如何争辩得了呢！……
　　“是的，是的，不能让工作遭到损失。”我消极地说。
　　从而仪器又重新接通，又开始继续工作……

　　这样我俩象站岗一殷，相互交替接班。工作确实在沸腾。我没想到的事，他想到了；他弄错的事，又被我纠正了。遇到非常复杂的问题时，我们关闭仪器，两人共同商讨解决。
　　只有一件事使得我不能平静：有百分之五十沸腾的工作我不能参加。当然，我可以不加思索地撤走这仪器。但谁能肯定，这无意附加在我脑海中的潜意识经过一个阶段会不会完全消失呢？不，我不愿意再发生什么意外的事了。于是当我值班的时候，我把仪器重新装配了一下，以促使我们大脑的运动过程恢复到原始的正常状态。装配过程是很复杂、麻烦的，它几乎占用了我全部清醒的时间。但我毕竟心满意足地安心睡着了。
　　唉！我的同行也不是好骗的。他发现了这情况，又用全部时间来装配这仪器把它恢复了原状。
　　两个巨人间的真正斗争就从这儿开始了！他搞他的，我搞我的！两人都默不作声，偷偷地改装仪器，并都装出若无其事的样子。我俩停止互相问候，也不再交换意见了。然而，在两人的能力完全相等的情况下，这样下去，看来是不会有个结果的。
　　基本的工作，当然己被我们忘在脑后。谁还顾得了它，两人都处在狂热的状态中：看谁战胜谁！

　　我第一个投降了。是投降了，还是清醒了，我也闹不清。我把被拆开的仪器上的螺丝、弹簧收了起来，把我的同行唤醒了。他醒来时，有些不满意，甚至有些生气。
　　“我好象没睡够时间。”他翻了个身冷冷地说。“您该做什么，尽管做吧，我的事不用您操心。”
　　我沉默了一会儿，把思想集中了一下，然后尽量有说服力地、一字一板地对他说：“形势发展到今天这种地步，既不能使您满足，也不能使我满足。您作为一个科学工作者应该理解这一点。”
　　“是啊，是啊，是啊，科学工作者！”他忍不住说，“除了科学，我什么也不想干，您也不要劝我……”
　　“我也不准备劝您！”这时我可恼火了，“我不是要劝说，而是在自豪！因为创造出您这样一位科学工作者而感到自豪。要知道，我们已经证明，不论任何一个人，哪怕是个傻瓜，只要他愿意，就可能改变自己的状态。任何人的大脑都可能豁亮起来。”
　　看样子，我那真挚激动的语调打动了我同行的心。他站在仪器旁边，精神饱满，神态端庄。
　　“那就是说，我们分割开来，我也有可能独立地生活下去，并成为一位科学家，对吗？您是这样想吗？”
　　“毫无疑问，”我坚定地说。“我们马上坐下来，就可以大致制定个方案……”

　　过了相当长的一段时间，我把这一切经过都详细地考虑、整理之后，才公开作了有关这次试验的科学报告。
　　尽管有的人会把这一事实当作幻想。我那第一个同行至今仍是精神百倍。科学工作者们对他的创造都很感兴趣。有时还有记者向他进行采访。
　　我和他都不必为自己的未来而担忧。我俩从根本上改装了那台仪器，向他脑海里输送了智力。这些智慧他将取之不尽、用之不竭；同时把渗入我脑海里的肮脏的寄生意识也清洗干净了。
　　错误都被纠正了，以后被这仪器试验的人没有发生精神错乱的悲剧。他们从我这里分支出去，满脑袋里是创造思想和大胆的构思。其中有一部分人去搞科技，另一些人钻研理论，甚至不知怎么还出现了一位小提琴手。科学博士都是些知识渊博的人，当我们在街上相遇时，大家都互相问候，谈论科学方面的新成就。有时我们都聚集在一起，全是自己人。这时，什么新闻都能听到！
　　他们还很喜欢听我讲关于我那第一位同行的事。当他们要求我讲述的时候，我就拿出那只旧闹钟对他们说：“一切都是由它引起的。它闹不醒我……”


《童话星球上的海盗女王》作者：[俄] 季尔・布雷乔夫

　　孙维梓 编译

　　第一章

　　１００年后，那时的人类已经打开了通往遥远星球的康庄大道。
　　莫斯科有了宇航港，是为了宇宙飞船升降而建立的交通枢纽。
　　在这里什么人见不到呢！大厅中熙熙攘攘，有地球人、火星人、大耳朵人以及闻所未闻的各种生物，有的似鱼、有的像鸟，甚至还有类似青蛙、恐龙、蜘蛛的，等等，谁对此都不以为奇――宇宙如此广袤，它里面各式各样的星球到底有多少！
　　所以谁都没注意严寒老人与雪姑娘也进入大厅。他们快步走向服务台，那里坐着负责问询的机器人，头部就是一台屏幕。

　　“你好，”无所不知的机器人招呼说，“我很高兴能见到真正的严寒老人。你们在地球上新年过得好吗？送出的礼物为数不少吧？”
　　“我们过得很快乐，”雪姑娘说，“孩子们就更快活啦！现在我们要回家，回到童话星球去。请问飞船何时起飞？”
　　“再过半小时就起飞了，”机器人说，“但是对不起，请你们别忘了飞船是不在童话星球上降落的，这不允许。”

　　此时又有三人走近服务台，他们是著名发明家斯薇特娜拉、阿丽莎和巴什卡。斯薇特娜拉在进修班工作，阿丽莎与巴什卡也在班上学习。斯薇特娜拉非常喜欢他俩，而他们也帮她搞了不少发明创造。现在正值假期，他俩打算去童话星球一游，而老师是来送行的。
　　斯薇特娜拉带来一口很大的箱子。她把箱子放到地上，向机器人问道：“为什么飞船不能在童话星球上降落？”
　　“因为这样会有问题。”机器人说。
　　“我想，”阿丽莎说，“这是因为那里住着许多童话中的人物。”
　　“说得对，”严寒老人点点头，“我们不能总是被别人打扰呀！”
　　机器人又说：“我再来给不了解情况的人解释一下，童话星球上的居民都是被虚构臆想出来的。那里有恐龙、小精灵、靴子猫、睡公主、亚卡嬷嬷以及许多其他奇迹般的人物和野兽。要知道他们并非真正的人类！如果大量游客飞往那里，甚至干脆就涌去成群好奇的人们，那可是一场灾难！”
　　“我不懂，”巴什卡说，“他们住在那儿干什么？他们是在地球上被想象出来的人物，结果却生活在那里！”
　　“这是因为既然把我们创造出来了，”严寒老人叹了一口气，“那我们总得有个安身之地呀！举例说，孩子们在新年等候我们，盼望我们，但谁也不会在夏天还需要我们。这样我们就得回家去，住到那里的冰箱里直到寒冷再度降临为止。”
　　“正因如此，”机器人说，“客运飞船只在童话星球附近逗留，放下气球到星球上。想在星球登陆的人可以乘气球下去。”
　　“那怎么回来呢？”阿丽莎问。
　　“也是乘气球呀，”机器人说，“怎么下去的就怎么上来。”
　　“我们去买点冰淇淋带在路上吃好吗？”雪姑娘说。
　　她跟严寒老人一道去买冰淇淋了，没注意大厅中的棕榈树后有两个太空海盗正在窃听谈话。其中长着一张猪脸的胖子叫做快活汉；而第二个有尖尖的鼻子的瘦子叫克雷斯。两个海盗身穿着黑色皮外套。
　　海盗们同样也去了童话星球，但不是到那里去居住。

　　地球上的人还没得到消息：童话星球被海盗匪帮盘踞已经有一个月了。
　　他们本来另有去处，但飞船在途中出了故障，需要找个地方歇歇脚，以便进行修理。
　　然而当他们登上童话星球时，却大大吃了一惊――居然看到了能用人的语言说话的三头凶龙！童话星球的生物对海盗们的到来十分友好，以为他们是来做客的。
　　结果完全不是这么一码事：海盗们一旦明白自己什么都不需防备后，就开始攻击恐龙、小精灵、小妖精以及水怪等等，还俘虏了童话国王和睡公主，把他们统统监禁到阿拉丁的山洞里。洗劫了星球上的一切财富，这是海盗们的传统！
　　在他们准备回去的时刻才发现自己无法修好飞船，但总不能永远留在童话星球上呀！
　　于是海盗女王命令克雷斯和快活汉，要他俩设法搞来飞船，把抢来的财物安然运走。

　　克雷斯和快活汉登上气球等候，直到附近有客运飞船经过，这才来到了地球。
　　他们的企图并没有得逞。

　　地球飞船的保卫工作相当严密。他们被第一艘飞船赶下来，第二艘飞船根本就没让他们混上去，他们还被第三艘飞船的人追得差点扭断了脚脖子。
　　疲劳而又气恼的两个海盗又回到候机大厅，苦苦思索如何才能完成女王的嘱咐。他们恰好看到严寒老人和雪姑娘，又看见斯薇特娜拉和她的学生，偷听他们谈话后，觉得有机可乘。

　　当时斯薇特娜拉对阿丽莎和巴什卡说：“你们一定得照顾好缩微箱，”她指着箱子叮嘱说，“世界上再也没有第二台这样的箱子了，我足足花费两年时间才发明的。”
　　“我们明白。别担心，斯薇特娜拉。”阿丽莎说。
　　“我们已经会使用它了。”巴什卡也说。
　　“不过我还是要你们再重复一下使用的方法。”斯薇特娜拉说。
　　于是巴什卡紧闭双眼，以便把一切回忆得更准确。他说：“缩微箱是一项伟大的发明，能大大改善旅行者的生活。任何东西放进它里面，都会缩小至原来的１/１００。如果你去旅行，可以在箱内放入床、柜、书架、电视机、家务机器人，甚至婆婆……”
　　“什么婆婆？”巴什卡听见严寒老人在问，严寒老人和雪姑娘已经回来，手中拿着一个满装纸杯奶油冰淇淋的小桶。
　　雪姑娘吃起冷饮来就像嗑瓜子似的――张开小嘴，朝嘴里扔进一杯就咽下去，接着又去拿第二杯。

　　“为什么不能把婆婆也放进去呢？”巴什卡反问道，“要知道我能给她准备好小床、枕头、她喜爱的床单，甚至还有小猫呢。”
　　“这我可不太清楚，”斯薇特娜拉摇头说，“我没试验过活人。如果你提上箱子，那婆婆岂不要像豌豆那样滚来滚去？”
　　“我会很当心的，”巴什卡说，“不会有意外发生。不过这次箱子里当然没有婆婆。如果你不信，那就请看！”
　　随着这句话巴什卡掀开箱盖，纵身跳入里面。

　　大家面前开始了缩微的惊奇一幕。
　　巴什卡一人坐在箱子底部，个头变得只有老鼠那么大，甚至还更小一点。
　　巴什卡挥挥手，雪姑娘问：“要不要给你一杯冰淇淋？”
　　“给就给呗。”巴什卡吱吱地说。
　　雪姑娘把一杯冰淇淋扔进箱内，大伙“啊”的一声惊叫起来，因为这非常危险，万一纸杯击中了巴什卡，那将会怎样？但纸杯在进入缩微箱后，在飞行过程中也变小了。巴什卡仅用单手就抓住了它。
　　没人注意海盗们也靠得很近，也在朝箱内张望。
　　斯薇特娜拉俯身温柔地抓起巴什卡，把他向外拉出，巴什卡立即恢复到原来大小。

　　海盗们重新躲到树后，快活汉压低声音说：“真不得了！你知道吗？”
　　“我知道什么？”克雷斯问，他还在沉思。
　　“就是说这口箱子也能放入西瓜呀，懂吗？那里能放多少个西瓜呢！”
　　“要那么多西瓜干什么？”克雷斯问。
　　“我最喜欢吃西瓜。”快活汉答道。
　　“真愚蠢，”克雷斯说，“谁需要一大堆西瓜？难道你不懂得在这箱子里可以装进……整整一家商店的货物吗？要是带着箱子去商店行窃，把店里的一切统统放进去，然后就能从窗口爬出并从容逃走，明白吗？”
　　“也能装糖果吗？”快活汉问。
　　“还有香烟呢。”
　　“饼干呢？其他食品呢？”快活汉又问。
　　“最重要的是钱！”克雷斯说，“能装多少金钱呀！”
　　“我们有个这样的箱子该有多好！”快活汉低叹说。
　　“不错，”克雷斯说，“女王会对我们致以最大谢意的，懂吗？知道这是为什么？”
　　“她大概也想去偷窃商店吧！”愚蠢的快活汉猜测。
　　“不，你真不开窍，”克雷斯微笑起来，“我们的女王为何还要去抢商店？如今她已经抢到了童话星球上的全部财富啦！”
　　克雷斯张大嘴，沉浸在思索中。快活汉有点奇怪，担心他的同伙犯了什么病，于是朝克雷斯下巴击去一拳，差点没把对方打晕。
　　“你干什么？”克雷斯说，一面去掏手枪。
　　“我想这样你也许会好一点。”快活汉不安地说。
　　但克雷斯已不听他的解释，而是出神地推理说：“究竟发生过什么？我们先是抢了童话星球，接着又发生什么？我们的飞船坏了，于是无法把抢来的财富带回家去。那么女王又对我们说了什么？她吩咐我们去找艘飞船，设法从那里起飞。没有飞船是无法回家的。那我们找到飞船没有？没有，没能得手，但我们碰上了缩微箱，它能被人拎来拎去，而且只是在两个孩子的手中。那我们该做什么？”
　　“我能说说吗？”快活汉叫了起来。
　　“嘘……轻一点！”
　　“我知道，知道！我能从孩子手中夺过箱子，把一切财物都装进去。”
　　“真棒！真是个聪明人！”克雷斯说，“你到哪里去？”
　　“去抢箱子啊！”
　　“不，你真笨，”克雷斯说，“周围有那么多人，你怎么抢？这不是马上被抓吗？”
　　“那该怎么办？”快活汉不知所措了。
　　“对，我们应该跟他们一起飞往童话星球，在合适的时机动手去抢。你又要到哪里去？”
　　“去飞船啊，去等合适的时机。”
　　“你又犯傻啦，”克雷斯说，“在飞船上能干什么？”
　　“我？我说，让我想想！”
　　“你什么也不用想，我来代你思索，”克雷斯说，“我正在筹划呢。”
　　于是克雷斯在快活汉耳边嘀咕着，说出了自己的打算。

　　第二章

　　宇宙飞船“罗宾汉”号极为庞大。里面不仅有客舱、餐厅、仓库、医院、温水游泳池、运动馆，而且还有足球场。球场后面是真正的森林，旅客们可以去漫步，阿丽莎还在那里采过蘑菇。
　　正因为飞船实在太大，所以在飞行过程中阿丽莎没见到严寒老人和雪姑娘就不足为奇了。他们也许住在另一层里。

　　这一天终于来临：“罗宾汉”号飞近了童话星球。巴什卡拎着箱子，阿丽莎带着旅行包，两人走到飞船底层。那里有专用大厅，里面就是能载人降落的气球。
　　气球的颜色异常鲜艳，红红的，带着黄色的条纹，即使在云层中也能被人一眼发现。
　　气球下系有粗绳，悬挂着钢制的座舱，那是为乘客准备的。

　　宇航员库什金站在舱口附近，向阿丽莎和巴什卡问好说：“这是自动气球，降落地点可以提前设定，所以你们的任务就是坐在里面唱唱歌，别胡闹就行。”
　　“知道啦，上尉！”巴什卡笑着说，“我们一定安静地坐着。”
　　他第一个进去，接着就是阿丽莎。舱内灯光明亮，相当暖和。透过舷窗可以观察到外面的一切。
　　巴什卡立马贴近窗口并嚷叫道：“看，我们的老朋友来了。”
　　真的，严寒老人和雪姑娘也进入了座舱。
　　“你们好！”阿丽莎说。
　　“哈，我看见的是谁啊！”严寒老人大声说。
　　雪姑娘点点头，她的头颈似乎有点僵硬。
　　“奇怪，”阿丽莎想，“他们不大像是我们原先在宇航港见到的严寒老人和雪姑娘，也许是我跟他们还不太熟悉的缘故吧。”
　　雪姑娘坐到巴什卡旁，而严寒老人则和阿丽莎坐在一起。
　　其他座位全是空的，因为要求在童话星球上降落的乘客只有四个人：阿丽莎、巴什卡、严寒老人和雪姑娘。
　　宇航员库什金关上舱门，离开时还挥挥手。然后飞船底层的地板朝旁移开，巨大的气球开始向下方飘浮，缓缓朝着满布云层的星球降落。
　　“阿丽莎，”巴什卡低语，“他们不大像原来的模样。”他指的也是严寒老人和雪姑娘。
　　“你们在讲什么，孩子们？”严寒老人说，“我们也想参加。”
　　“我想，”雪姑娘说，“阿丽莎和巴什卡并不想跟我们讲话，他们认为我们有点变了，但我们并没变。”
　　接着雪姑娘粗鲁地纵声大笑，声音与她原来银铃般的笑声完全不一样。
　　“你随身带的是什么？”严寒老人问，他起身走向箱子。
　　“那是仪器！”巴什卡说，“不能碰它。”
　　“为什么不能碰？”严寒老人又问，同时飞速地打开箱盖。
　　“住手！”巴什卡嚷道，“这绝对不行！”
　　巴什卡同样也跳起奔向箱子，而这正是严寒老人所期待的。他闪电般地抓住巴什卡的衣领，把他推进箱内。
　　阿丽莎大吃一惊，她没想到严寒老人和雪姑娘是冒牌货。
　　“别慌！巴什卡！”她喊道，“我马上把你拉出来。”
　　但她刚朝缩微箱跨出一步，雪姑娘就一面狞笑一面猛推她一下，于是阿丽莎感到自己腾飞而起又掉下去，越掉越深……
　　阿丽莎也掉进箱子底部，眼前顿时一暗。

　　当她恢复神志后，看到自己身在一间无窗的大房间的地板上，旁边躺着正在呻吟的巴什卡。
　　“你怎么啦？”阿丽莎坐起想帮助他。
　　“我的脚碰伤了。”巴什卡呻吟道。当阿丽莎正弯身去看他时，上方传来海盗们放肆的笑声，声音之大使人不得不捂住耳朵。
　　阿丽莎抬头看到天空中有一张巨大的脸。脸上满是白色，上面还有黑色的眉毛和眼睛。
　　阿丽莎想：这是雪姑娘的脸。
　　这表示阿丽莎自己也跟着巴什卡掉进箱子并缩小至原来的１／１００，雪姑娘正在箱外观察他们。
　　“把我们拉出去！”阿丽莎尖声嚷道，“听到我说的话吗？这不能开玩笑！”
　　雪姑娘的大脸旁又出现一张脸，有白色的胡须和红鼻子，跟西红柿差不多。
　　啊，这是严寒老人！
　　“你们听到我说的话吗？”阿丽莎再次喊道。
　　“我们刚刚听见！”严寒老人回答说。
　　“那为什么还不把我们拉出去？”阿丽莎问。
　　“因为我们不想这么做！”
　　“这是一场用馅饼来骗傻蛋上当的把戏！”雪姑娘也说，“难道你们还没看出我们是勇敢的海盗，是宇宙航线上的无畏强盗吗？我们占领了童话星球。在你们的帮助下还将把它抢得片草不留！”
　　伪装的雪姑娘和严寒老人开怀大笑，笑声甚至在箱子两壁生出强烈的回音。

　　“多不像话！”巴什卡说，“想不到竟会在这里遇上宇宙海盗。”
　　“他们到处都有，”阿丽莎说，“只要稍不留心，就会像遇上蟑螂那样碰到他们的。”
　　“那现在该怎么办？”巴什卡问。
　　“应当好好想想，”阿丽莎说，“一定能想出办法来。童话星球上有很多生物，地球上也有许多人在关心我们，像斯薇特娜拉、我们的父母，还有更多的朋友。”
　　“那还是挺伤脑筋的，”巴什卡说，“我与你怎会落到这种地步，简直跟小老鼠一个样！”

　　上面重新出现雪姑娘那硕大的脸庞。
　　“要着陆了，”雪姑娘说，“我得关上箱子，使你们不至颠出来！”
　　“等一下！”阿丽莎请求说，“真正的严寒老人和雪姑娘在哪里？”
　　“我们在走廊里把他们打昏后，脱掉他们的服装，把他们塞进一个大冰箱里了，”雪姑娘说，“他们不会有事的。”
　　箱子的地板突然倾斜，阿丽莎和巴什卡感觉就像从陡峭山坡上滚下去似的。震耳的“咔嗒”关箱声后，周围一片漆黑。

　　第三章

　　阿丽莎能听见海盗们的谈话，因为气球的座舱并不大。
　　“女王肯定会非常满意。”一个海盗说。
　　“我想也是。”另一个答道。
　　“最重要的……是孩子，他们会被闷死吗？”
　　“他们变得很小，而箱子却很大，不会有什么问题。”
　　“也许我们应该把他们杀掉？”一个海盗说，“只要手指一捻――不就万事大吉啦！”
　　“这让女王来决定吧，也许他们对她还有用。”第二个海盗答道。

　　这时箱子又出现倾斜，阿丽莎和巴什卡再次跌跌撞撞起来。
　　“到地方了，准备出去吧，”第一个海盗说，“你来带上箱子。”
　　“为什么要我来提？”另一个海盗说，“我非常累。”
　　“那好吧，好吧，快点走！”第一个海盗说。
　　箱子又开始摇晃――看来是被从座舱里拎了出来。
　　箱外可以听见一些陌生的声音。

　　箱盖被打开，上面又能看见一些脏兮兮的脸。
　　一个左眼绑着绷带的海盗问：“你们把老鼠也带来干啥？”
　　“这是蟑螂吧！”另外一个海盗打趣说。
　　一只套有黑手套的手伸进箱内，把巴什卡和阿丽莎取出并扔在地上，顷刻间两人都恢复到原来的大小。
　　他们置身于气球与陡峭山崖之间的空地上，山崖上有扇小铁门。
　　周围簇拥着各种各样的人，大多数穿着黑色皮装或伪装服，有的还有盔甲或头盔，脸上就像从来没洗过或刮过胡子。他们中有着雪姑娘和严寒老人，不过已取下面具，面具下是他们的真正面目。有一张脸是胖胖的、红红的，活像是猪脸，这是快活汉；而另一张脸是瘦瘦的、尖鼻子，是海盗克雷斯。
　　这群海盗中还有一个用后掌站立的大灰狼，活脱脱就是童话中所说的那样。它突然说：“把这女孩给我，我最喜欢把女孩撕得粉碎啦！”
　　“闭嘴！”海盗们对它骂道，“明白自己的身份吗？”
　　巴什卡镇定自如地问：“你们都是海盗吗？”
　　“说得对！我们是星际航线上勇敢的强盗！”
　　“那就带我去见你们的上尉，我要把一切告诉他，这也太不像话，太岂有此理啦！”
　　海盗们哈哈大笑，有的笑得在地上直打滚。当他们笑过后，克雷斯说：“我这就去找我们的上尉，她叫海盗女王。我来向她汇报战果。而你们先在阿拉丁山洞里等一下。”他指了指山上的那扇小铁门说，“把他们关进去！”

　　快活汉把阿丽莎和巴什卡推到铁门前问道：“怎样才把门打开？”
　　“记不得了吗？”克雷斯问。
　　“我也忘了。”独眼海盗答说。
　　“还有谁没忘记？”克雷斯又问。
　　海盗们踌躇不决，他们叹着气，眨巴着眼睛――看来所有人都忘了能打开铁门的密语。
　　“我还记得！”大灰狼说。
　　“那就赶快说出来！”克雷斯吩咐。
　　“你同意把女孩交给我，让我来处置她吗？”
　　“我把你撕成八大块！”克雷斯发怒说，“你算是什么东西？”
　　大灰狼退到一边说：“那就甭想开门了，”它说，“我既贪婪又恶劣，既然能出卖所有的朋友，那为什么就不能背叛你们呢？”
　　“今天是你的末日！”独眼海盗说着就去拔枪。大灰狼马上夹起尾巴，不再神气活现，“我投降，投降还不行吗！你们只要说一句：‘芝麻，开门！’那铁门就会打开的。”

　　当克雷斯喊出这句魔语后，门果然开了。
　　“进去！”独眼海盗命令说，“坐在里面，别乱说乱动！”
　　里面传出抽泣声，还有号啕大哭声。
　　“这是怎么回事？”阿丽莎奇怪地问。
　　“你自己进去看看不就得啦？”克雷斯说，同时在她背上推了一把。
　　阿丽莎发现暗黑的洞内只有两支蜡烛亮着。半明半暗的洞中有不少人和动物。身后的铁门“嘭”的一声关上，还有上锁的声音。

　　阿丽莎有些不知所措――是谁在里面呻吟？但她的眼睛很快适应了黑暗，发现海盗们把童话星球上的居民都关押在洞内。这里有靴子猫在可怜地喵喵叫着，更远处还有三头凶龙把头藏在腋下和背后，那边是小红帽，不仅帽子是红的，就连眼睛也哭得又红又肿。男孩阿拉丁和那个阿拉伯妖精抱成一团坐着，还在不停擦着那盏铜质的神灯，企图有奇迹出现。但这能有什么用？如果他们是被根本不信奇迹的海盗俘虏的话！
　　巴什卡很快意识到要有所作为。他高举起蜡烛说：“别哭啦，不要这么乱糟糟的！没什么大惊小怪的嘛。”
　　“怎么能这样讲呢？我们被强盗抢了，被欺负了，被关到这座山洞里啦。”
　　“停下来！”巴什卡喊道，“要有秩序地说话。谁来告诉我海盗是怎么攻击你们的？”
　　“让我来说，”三个头凶龙最中间的那颗头说，“我们正在睡觉，而海盗飞船来的时候发出了古怪的声音，就像我爷爷咳嗽那样。”
　　“那是飞船出了毛病，”男孩阿拉丁说，“难道这还不明白？需要赶快去修理呢！”
　　“你也帮不上忙，”三个头凶龙继续讲下去，“他们把我们捆起后就开始抢劫了。”
　　“难道谁也没反抗？”巴什卡问，“难道没人挺身而出去战斗？”
　　“孩子，”睡公主说，她说话时并不睁眼，而且连头也没抬起，“难道你不了解，童话星球上的生物可以相互吵吵闹闹，但从来不会给人类带去伤害吗？海盗们正是明白了这一点。”
　　“我也曾抵抗过，”三个头凶龙说，“我向他们喷吐火焰，直到耗尽所有的能量为止。而他们向我开火，到现在我身上还留有枪伤呢！”
　　“只有大灰狼，”小红帽说，“去投降了海盗。他说要听从海盗的指挥，要对我们作威作福。我一直对他怀有戒心，因为他过去就伪装成我奶奶并躺在别人的床上过！”
　　“接下来又怎样了？”巴什卡问道。
　　“接下来就是我们在这里被关押两星期啦，又冷又饿，我差点要忍不住吃掉朋友了。”三头凶龙伤心地说。

　　阿丽莎看到地上有个又红又大的苹果，仅被啃掉一口。
　　“看！”她说，“这是苹果，为什么你们不去吃它？”
　　“它不能吃！”从四面八方传来的声音说，“这是毒苹果。当时睡公主只咬了一口，直到现在也没能完全清醒呢！”
　　“我的水晶棺材也被他们抢走，”睡公主埋怨说，“不得不躺在这光秃秃的石头上！”
　　“我全明白了，”巴什卡说，“天无绝人之路，让我们一起来找出路。我们的人这么多，又都那么聪明。”
　　“谢谢，小男孩。”睡公主喃喃完又昏睡过去。
　　“我们可以挖地道。”巴什卡说。
　　“这里全是坚硬的岩石，”靴子猫说，“根本挖不动。”
　　巴什卡还没来得及想出新计策，铁门突然打开。

　　明亮的阳光照进山洞，门口站的是海盗快活汉。
　　“巴什卡，出来！”他命令说。
　　“我一个人是不出去的，”巴什卡说，“除非把我的朋友全部释放才行。”
　　“真异想天开！不过你，小家伙，女王本人在等你哪，她要跟你谈谈。”
　　“你去吧，”阿丽莎说，“总比干坐在这里好一点，也许你能了解些情况并想出办法来。”
　　于是巴什卡就去见海盗女王了。

　　第四章

　　童话皇宫中的金銮宝殿被糟蹋得一片狼藉。大大小小的箱子到处乱扔乱放，服装堆积如山，这里什么样的宝物没有哇！甚至连那口水晶棺材也只是被扔在大厅的一角。
　　圆桌上摆满酒瓶、茶壶和鱼子酱的盘子。还有茄子、肉饼、鳜鱼、火腿以及各种佳肴。一个年轻美貌的女王身穿一件银色长袍正坐着，她的手搁在电话机上。
　　她面前站着两个海盗――独眼海盗和克雷斯。
　　“干得真糟，”女王说，“什么事也没办成。”
　　“陛下，”克雷斯慌忙说，“我们已经尽力了，还把具有如此魔力的缩微箱带来献给您。”
　　“傻瓜！”女王嚷道，“你们带来的缩微箱又有什么用？”
　　“一切的一切，不管是什么东西都能从这里带走啦。”海盗回答说。
　　“那么由谁来提箱子呢？”
　　“我们可以再次化装成严寒老人和雪姑娘呀，”克雷斯说，“对我们来说，最主要的就是要登上飞船。我们的人都躲在箱子里，然后我再把它打开，由我们的人去占领飞船。”
　　“啊哈，你想得倒美！”女王叹息说，“你知不知道，由于你的愚蠢，我们的计划变得一团糟了？刚才地球方面给我打来电话。”
　　海盗克雷斯害怕得脸色惨白，他看到女王拔出了那把长长的匕首，上面已经沾染过鲜血。
　　“这不可能！”他嚷道。
　　“你应当把严寒老人和雪姑娘杀死并埋掉，而你却把他们塞进冰箱。他们在里面敲击箱壁，直至被人发现。于是这两个宝贝被人救出。他们报告说有两个穿着黑皮衣的人袭击他们，其中一个是胖子，还有一个瘦得像芦苇……”
　　“我根本不是芦苇！”克雷斯嚷道。
　　“这一点你还不得不承认。”女王说。
　　“那后来呢？”独眼海盗问。
　　“后来他们都知道是两个扮成严寒老人和雪姑娘的家伙在童话星球上降落了，现在正有艘战斗巡航舰被派来消灭我们。”
　　“快逃吧！”克雷斯在大厅内跑动，还企图钻到桌下。
　　“我们无处可逃，”海盗女王说，“现在只有气球。如果我带着箱子登上气球，肯定会遇上巡航舰。他们会进行检查，要查清我是何等人，到那时一切就完蛋了！”
　　“那该怎么办？”独眼海盗追问。
　　“大家想想办法吧。”女王说。

　　他们全都低头思索。想啊想啊，想得连脑袋也发疼了，最后还是女王首先想出个主意。
　　“我知道该怎么做啦！如果箱子被阿丽莎或巴什卡提着，那就没问题了。他们是能通过检查的，只要箱子一上巡航舰，我们的人就能出动并占领它！”
　　“阿丽莎决不会同意……”克雷斯说。
　　“我也这么想，”女王认同道，“所以去把巴什卡叫来，让我对他耍点手段。”
　　这样，巴什卡才来到皇宫大厅并见到了女王。

　　女王似乎很喜欢他，他也觉得她很美。女王从桌边站起走向他。
　　“巴什卡，”她说，“大概你饿了吧，坐下来，吃点鱼子酱和火腿好吗？”
　　“谢谢，”巴什卡说，“最好还是先送点食物到山洞去，那里有许多不幸的人早就饿坏了。”
　　“这真不像话！”女王装腔作势发怒说，“巴什卡，我马上下令把浓缩牛奶和果酱馅饼送过去。”
　　“谢谢，”巴什卡说。他想她不仅美丽，而且心地善良。
　　“巴什卡，”女王又说，“我真高兴认识你，我早就听说过你的许多功勋，你是整个宇宙中最勇敢、最大胆的男孩！”
　　“怎么能这样说？”巴什卡有些窘迫不安，“我只是一个普通人而已。”
　　“现在，请你坐上宝座，”女王把他拉向王位，“多么漂亮的王子，更像是一位国王！皇冠在哪里？快去把皇冠拿来！”
　　“别这样！”巴什卡从宝座上下来，“我不喜欢这样，我希望释放俘虏和阿丽莎。为什么你还要把他们关在山洞里？”
　　“小伙子真棒！”女王高兴地说，“既勇敢又正直。不过海盗们想要你的命，难道你不害怕吗？”
　　女王朝海盗们使了个眼色，于是他们马上拔刀朝巴什卡逼来：“我们现在就杀掉你！”独眼海盗吼道。
　　克雷斯和快活汉也大嚷大叫，向巴什卡进行威胁。
　　“不！”女王大声喊道，“我不允许这样！不准你们杀死我的客人！他既善良又那么可敬！”
　　“退到一边去，女王，”克雷斯说，“不然我们就把你也杀掉！要知道你并不比我们好到哪里去！”
　　“是的，”女王喊道，“过去我是和你们一样，也许还更坏一些。抢劫杀人全干过，但这位善良的男孩教育了我，打开了我的眼界，使我懂得人生的意义。我要打倒海盗！”
　　巴什卡同样也高兴地喊道：“打倒海盗！”
　　“你这个叛徒！”海盗们痛斥女王说。
　　他们一拥而上包围了巴什卡和女王，把他俩绑起并扔到地上。
　　“我看不必把他们捆起来，”独眼海盗说，“干脆就杀掉算了，一了百了！”
　　“不，这不行！”克雷斯说，“我们要在海盗法庭上审判他们。不妨先歇一下，吃点东西，午休后就开庭。”
　　随着这句话海盗们就离开了，只留下女王和巴什卡躺在地上。

　　“谢谢你，”巴什卡对女王说，“您这么勇敢。”
　　“还是应当谢你，”女王狡猾地一笑说，“是你给我做出了榜样，不过现在我们先得设法脱身才对。”
　　“我们可以藏到山洞里。”巴什卡说。
　　“首先还得松绑，”女王说，“不过我不知道如何才能解开绳子。”
　　“把你的背转向我，”巴什卡说，“让我来设法解开绳子，然后你再把我给松开。”
　　女王顺从地把背部朝向巴什卡，他费力地解开了绳结。
　　两分钟后女王和巴什卡都已获得自由。
　　“现在去哪里？”巴什卡问。

　　这时响起一个男人的声音，是从桌上的黑匣子里传出的：“我们是‘秩序’号巡航舰，我们是‘秩序’号巡航舰。我们呼叫童话星球！”
　　“有人来了，”女王喊道，“来救我们啦！”
　　她奔向电话并拿起听筒说：“这里是童话星球！”
　　“你们那里的情况怎样？”男声问道，“再过一小时我们就能飞到你们星球了。你们怎样啦？”
　　“不，你们别下来！”女王嚷说，“这很危险，求求你们！”
　　“我们不认识你，”来自巡航舰的声音说，“请你把话筒交给阿丽莎或者巴什卡，让他们来对我解释究竟发生了什么。”
　　女王一面招呼巴什卡过来，一面在他耳边悄悄提示应当说什么。
　　“我是巴什卡，”他说，“童话星球……”
　　“你对他们说马上就登上气球，然后再向他们解释一切。”女王提示说。
　　“现在我马上登上气球，”巴什卡说，“然后再来告诉你们所发生的一切。”
　　“为什么我们不能降落呢？”
　　“因为这将威胁到阿丽莎和童话生物们的生命！”女王给巴什卡提示说，于是他重复了这几句话。
　　“那我们等着你。”那人说。
　　女王挂上电话说：“一切都解决了！”
　　“解决了什么？”巴什卡问，“我什么也没搞懂呢！”
　　“你怎么还不懂？”女王惊奇地说，“要知道我们的朋友都被关在山洞里。如果海盗看见巡航舰降落，他们会把所有的人都杀死的，这有多么可怕！”
　　“那我怎么做？”巴什卡问。
　　“你要把我藏进缩微箱，悄悄带上气球。等我们上了巡航舰，再把一切讲给他们听。”
　　“您将进入缩微箱？”
　　“本来我可以留在这里，”女王叹息说，“但是考虑到海盗会杀死我，他们对叛徒向来毫不留情。你愿意让我死吗？”
　　“绝不愿意！”巴什卡喊道。
　　女王没浪费时间，她立刻打开大厅中的缩微箱，一步就跨进去。
　　“带上我，巴什卡，带到气球上去吧！”她在里面悄声说。
　　巴什卡合上箱盖并提起来。他刚走几步，海盗们又冲进了大厅。

　　“快抓住他！”独眼海盗怒斥道。
　　巴什卡知道自己带着箱子无法脱身，所以马上扔掉缩微箱。独眼海盗和另一人拔腿就追，而克雷斯和快活汉则留在箱子旁。
　　克雷斯蹲下用手指轻轻叩击箱壁。
　　“女王，你在里面吗？”他问。
　　“我在里面，”女王细声回答说，“一切都正按照我们的计划进行呢。”
　　“我们的女王真英明！”克雷斯说。
　　“为什么说她英明？”快活汉问。
　　“连这还不懂？她装出与我们海盗决裂的样子，以表示她多么正直，哈哈哈！”
　　“这又是为什么？”快活汉还是懵里懵懂，一头雾水。他的脸急成猪肝色，显示出他急于明白其中的奥妙。
　　“你真是蠢蛋，永远不会变得聪明起来！”克雷斯鄙视地说，“你告诉我，如果你本人提了箱子乘上气球去巡航舰，那别人会对你怎样？”
　　“我不知道。”
　　“你马上就会被抓起来，对你进行严格的审查，很快就能弄清你的身份――知道你是海盗，是匪徒！”
　　“那我们该怎么办？”
　　“应该这样：当巴什卡带着箱子上去时，谁也不会怀疑到他的。让他如实地去报告说海盗已经占领了童话星球。这时我们悄悄从缩微箱里出来，用枪支把舰上的人统统消灭干净！”
　　“难道这是我们女王想出的主意吗？”
　　“所以她才成为我们的女王呀，傻胖子！”
　　“现在干什么？”快活汉又问。
　　“现在把财富装满箱子。”克雷斯说，他和快活汉一道把大厅中所有抢来的财宝一古脑儿搬到箱边，而女王在箱内接应。

　　约有半小时后，一个海盗向克雷斯跑来。
　　“独眼海盗已经把那个小子朝这边赶过来了，”他说，“再过五分钟就能到达。他关照所有人都快隐蔽起来！”
　　“快活汉，跳进箱子里去！”克雷斯吩咐说。
　　“我又没神经！干吗要跳？”快活汉嘟囔说。
　　“这可由不得你啦。”克雷斯答说。
　　当海盗们都进入箱内时，独眼海盗也来了。他望望箱子又环顾四周说：“大伙都在里面了吗？”
　　“只有比利一人还在看守山洞。”克雷斯从里面说。
　　“那就让他去吧，我们再不能耽误了。”于是独眼海盗也跳进箱内。接着有一把弯刀从里伸出钩住箱盖并合上。

　　气喘吁吁的巴什卡跑了进来。他马上走到箱子前问道：“女王，您还在里面吗？”
　　“我在，勇敢的王子！”女王回答，“快带上箱子起飞吧。”
　　巴什卡顺从地拎起箱子就走。他认为自己或许是跑得太累了――否则箱子怎会变得几乎有原来几倍那么重呢？
　　他根本没想到自己带到气球上的是童话星球上的全部财富，外加全部的海盗！

　　第五章

　　巴什卡朝气球一路奔去，没遇上任何人，海盗们似乎钻到地下去了。他只顾奔跑，急急忙忙，喘息不已。
　　他费尽九牛二虎之力才把箱子塞进气球舱内，然后关上门，接通电话：
　　“‘秩序’号飞船！”他说，“你们能听见我说话吗？”
　　“我们正听着呢，巴什卡。”舰长答道。
　　“我马上就乘气球到你们那里，”巴什卡说，“等着我，我会把一切全告诉你们的。”
　　“我们等着你！”舰长说。
　　巴什卡非常自豪。他认为自己和女王最后竟然能甩开海盗。而海盗们在箱内也非常高兴，因为是巴什卡亲手把他们送到巡航舰上去的，他们将占领舰船。

　　当时情况万分紧急。看来“秩序”号巡航舰在劫难逃了。而阿丽莎对此一无所知，她正与所有童话生物被关在山洞里。连美人鱼那样的人物也全在悲叹，全都饥肠辘辘，饥饿难忍。
　　阿丽莎在洞内来回走动，苦苦思索怎么才能脱身。巴什卡没有半点消息，这也使阿丽莎心惊肉跳，生怕海盗对他下了毒手。
　　阿丽莎看到那被睡公主扔掉的苹果，想捡起还给她，但是睡公主仍熟睡着，甚至还发出轻微的鼾声，所以阿丽莎只好把苹果搁在石头上，这时她脑海中冒出了一个念头。
　　“阿丽莎，”其他囚犯劝她说，“别烦恼了，还是坐下来吧，我们也没有办法！”
　　但阿丽莎却走向那被锁上的门，使劲敲了几下。
　　“你想干什么？”外面的海盗问。
　　“对不起，给送点水，我口渴极啦！”
　　“放老实点！”海盗发怒说。
　　“如果我和你做笔交易怎样？”阿丽莎又请求说。
　　“什么交易？”海盗问。
　　“我们有苹果，又红又大，熟透了的苹果。”
　　“胡说八道！”海盗斥责道，“里面根本就没有苹果。”
　　“那你自己来看一下！”
　　海盗动心了，他开门朝苹果望了一眼说：“它已经被咬过啦！”
　　“是我咬过一点点，”阿丽莎说，“所以我可以证明它非常香甜可口。”
　　“那就拿过来！”海盗喊道。
　　“只要给我们水，你就能获得苹果！”阿丽莎说。
　　“你得等一下，”海盗说，“我马上就去取水来。”
　　所有的童话生物都在阿丽莎身后叽叽喳喳叫起来：“别信他，他在骗人！”
　　但是阿丽莎还是把苹果先递给海盗。那人一把抓过就说：“只有傻子才会给你们去拿水呢！”
　　接着海盗忙啃了一口苹果，他立刻东摇西晃起来……
　　“我想睡觉。”说着他就躺倒在地了。
　　“现在，”睡公主还在石头上打着盹说，“除非有位王子来吻他，否则他是不会再醒来啦！”

　　但谁也没去听睡公主所说的话，大家一窝蜂地涌向出口。为能呼吸到新鲜空气，体验到微风和阳光而雀跃不已。只有阿丽莎一人急忙去皇宫找巴什卡。
　　那里空空如也，没见到一个海盗的踪迹。
　　当阿丽莎松开叛徒大灰狼的捆绳后，大灰狼抱怨说：“他们怎能这样？我对他们忠心耿耿，把所有的朋友都出卖了，而他们却抛下我，这算怎么一回事？”
　　“去森林吧，”阿丽莎说，“好好地活下去。”
　　“不行啦，”大灰狼说，“现在所有人都将鄙视我，谁会喜欢一个叛徒呢？”
　　“那你就去找海盗！”
　　“我去过的，”大灰狼说，“可他们全都乘上气球飞走啦。”
　　阿丽莎吃惊地停下脚步。
　　“怎么飞走的？”她忙问，“我的朋友巴什卡呢？”
　　“就是他带着他们走的。”大灰狼说。
　　“我听不懂。这样，快把一切全告诉我！”
　　于是大灰狼讲了他的所见所闻：讲了海盗们如何欺骗巴什卡，女王如何装成他的朋友，让他把箱子带上巡航舰，箱子里还躲藏着全部的海盗，而他对此一无所知……
　　阿丽莎恍然大悟。
　　“快，你们的无线电在哪里？”她问。
　　“我不知道。”大灰狼说。它只是一头卑鄙的野兽而已。

　　阿丽莎奔进皇宫大厅，看到了桌上的电话。
　　她拿起话筒，拨通宇宙总台并恳求说：“告诉我怎样才能接通‘秩序’号巡航舰！”
　　“我马上来接。”接线小姐说。
　　很快响起铃声，一个男声说：  “这里是‘秩序’号巡航舰。”
　　“你好，”阿丽莎说，“我叫阿丽莎。我想问一下，有个叫巴什卡的男孩乘气球从童话星球到你们那里去了吗？”
　　“他就在我身旁呢。”舰长说，“他要打开缩微箱子……”
　　“快住手！”阿丽莎大声喊道，“停下来！不能打开箱子。”
　　“为什么？”舰长奇怪地问。
　　“箱子里装满了海盗，他们是用欺骗手段钻进去的。”
　　看来舰长马上就理解了，因为阿丽莎听到他在断然地下令：“巴什卡，把你的手移开箱子！卫兵立即带上武器包围缩微箱，让里面的匪徒一个个地出来！”

　　“不！”巴什卡高声说，“不要这样！箱子里只有女王一人，而她是海盗过去的女王，现在已经认识错误，改邪归正啦！她将从里面出来向您解释这一切……”
　　但巴什卡也突然闭嘴了，这时只听到一阵叫嚷声、枪声和搏斗声。
　　过了一会才静下来。阿丽莎听到舰长说：“姑娘，你说得对！谢谢你拯救了我们全舰。我代表大家对你致以莫大的谢意！”
　　然后又是沉默，接着是巴什卡的声音：“你怎么啦，女王？我是那么相信你！”
　　“永远别相信海盗，”阿丽莎听见女王说，“也包括我在内。”
　　于是阿丽莎转身对大灰狼说：“赶快去山洞那边把大家都叫到这里来。瞧，这里桌上有多少食品啊！我的朋友和我都饿坏啦。”
　　“是，我马上去！”大灰狼摇着尾巴飞快地跑去叫大伙了。

《统治者》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　这是一顿典型的华盛顿晚餐。那些在政界小有名气的人物至少来了十几位。围着那张巨大桌子，还散坐着一些重要人物。
　　在这种场合少不了的争论（已经发生过几次），是从女主人身旁开始的。这完全是偶然发生的。大家的心情已经非常赋烦，只是由于礼貌，才在那儿听着这场争论。
　　一位胖胖的绅士说：“战后，科学的进步已经达到了这样的地步，以致可以预见到人类将进入这样一个时代：我们所使用的物品，或者完全是人造的，或者是通过人工加工增加了它们的价值。它们比天然的更高级。”
　　和这位胖绅士对话的是一位黑头发的先生。他露出怀疑的神气摇摇头，不以为然地说道：
　　“假如真是这样，这一定是人类比我想象的更为懒惰的缘故。我向你承认，在塑料方面，这的确如此没有什么可争辩的。不过，在思想上我还有一定的保留。在所有不直接涉及人体结构的物质方面，我甚至和你抱有一样的看法。它们都可以用人工制造出来。不过这方面并不重要。但是如果涉及到人体结构本身，那么这是办不到的。以人造的富于维生素的食品为例，它们只含有过量的维生素；可是天然食品就不同，它们所含有的营养，不光是大家所知道的维生素、矿物质，而且还有我们没有弄清楚的各种成分。我想你如能给我看看人类脑子的代用品，哪怕是相近的，我就会向你的理论投降！”
　　那位胖绅士以满意的心情反驳说：“别谈什么代用品了，你大概听说过ｈ丸这种药吧？当然这不是一副大脑。然而它在代替人脑天生的思维活动方面，达到这个程度，以致人们可以称呼它为人造大脑。”
　　谈话进行到这个时候，女主人出面说话了，正象主人到了某个时刻，一定要如此做那样。
　　“ｈ丸，人造大脑吗？我正好认识一位先生，他是这方面的权威。能够解答这一类问题。”
　　于是她转向一个客人，说道：“拉什博士，我请您暂时中断和迷人的尊夫人的谈话，请到我们这里来，为这些先生解解围。玛格丽特，这样做合适吗？”
　　瘦长的拉什博士，脸庞清秀，富有表情，生着一对小而有神的褐色眼睛。
　　他开始笑着说：“我刚才正好用一只耳朵在听他们的谈活呢。”
　　他的妻子不满地埋怨说：“我想你是用另―只耳朵在听我的话吧！”
　　他对她咧嘴笑了一笑，说：“你并没有真生气。好啦，别假装生气了。”
　　玛格丽特・拉什叹了一口气说道：“唉，一个能把别人的心思看穿的精神病科医生的妻子，就是这样可怜呀！”
　　拉什装作没有听见的样子，开始说：“我举一个例子来解释清楚这个争论不休的问题。这是一年前我负责为政府处理一件事务时发生的……”

　　当拉什明白他已经找到一直在寻找的东西时，已经快十一点半了，现在必须把他心中的怀疑掩饰起来。他向陪他的人致歉之后，拿起办公桌上的电话筒，拨了他住的旅馆的电话号码。
　　赛吉尔小姐的面孔出现在荧光屏上，她说：“是你，博士。”
　　她的眸子闪耀着光芒，脸上浮现出热情的神采，颧骨下面的线条孕含着笑意。她闭紧双唇，嘴角向后伸长。一瞬间，脸部许多细小肌肉在收缩。改变了她的表情。她的神情专注，安详的面庞上浮起了欢乐的笑靥。拉什注意到在她表演变化的同时，脸上沁出了汗珠，呼吸短促，双唇微张，手指神经质似地颤动。她极力想放松肌肉，使这种紧张的表情消失。
　　拉什份着欣赏的心情细细地看着这个姑娘的脸蛋。在雇用她后不久，他就下定决心，要和自己的这个秘书兼护士成婚。当他明白了姑娘对他的爱情与日俱增时，他感到这真是一件大好事。
　　“我半小时以后有空，赛吉尔小姐。请你带着便条本到那个小咖啡馆来找我，就是昨天晚上我们回旅馆途中看到的那家。我想你明白我指的是哪一家。十二点一刻左右，我们一起吃中饭。就只有几句话要你记一下。你明白了我的意思了吗？”
　　赛吉尔小姐回答说：  “我一定去，”一面赶快加上一声“博士”。
　　电话快打完时，拉什拿着话筒，站在那里没有动。姑娘的表情又变了，她脸上的笑容消逝了。突然间，她的神色更见紧张，面部肌肉部绷紧了，她在为他担忧呢！在不安的表情中，夹杂着几分好奇心。她心中想着：“他到底发现了什么？”
　　拉什放下话筒说道：“赛吉尔小姐，没有什么重要的事，这件事现在弄得很可笑。”
　　他这时才想到她根本没有向他问过刚才那件事。他把舌头卷起，发出“嗒”的一响，表示对自己不满。他也许应该注意到这一点。他那种模仿别人的动作，甚至细致到能抓住一瞬间面部表情用以推测他人思想感情的能力，却使他有被人看作怪人的危险。一想到他这次来的打算，他就不允许自己发出这种怪声了。
　　他把这些想法暂时撇开，转身对陪他的人说：“我们走吧！我参观了医院的那部分以后，就要告辞了！”
　　那个人平心静气地回答道：“假如我是你，我就不到那边去。”
　　“什么，别说蠢话，我应该……”
　　他欲言忽止。那陪他的人说的话中含有某种不平常的味道，这引起了他的注意。他的脊梁上起了一阵寒颤。他突然转过身来，凝视着和他对话的人。他立刻明白，自己遇到了一个例外，他绝对不可能了解这个躯壳中包藏着的灵魂。
　　到现在为止，这个人看起来是一个语言乏味、头脑愚蠢的普通人，名叫高特雷德或柯特雷德。这是一个口中念叨不绝的人，什么“这是安顿罗马尼亚病人的十六层楼的侧翼后楼，”“那是澳大利亚人用的大手术室”。他滔滔不绝，什么都讲，却脸不红，肌肉不动，当然神经紧张或头脑混乱的迹象，更是丝毫不露。这时他心不在焉地微笑着，呆头呆脑的神气已被满脸聪明精干代替，就象光明驱走了黑暗一样；他笨拙迟钝的样子也消失了。当他挺直身体时，似乎在不知不觉中长高了不少。他嘴角露出的线条是威严的。
　　他含着冷笑，轻蔑地上下打量着拉什，说：“博士，我们既好笑又好气地一直忍受看你这个所谓“调查”的折磨。现在我们已经受够了。你走吧，趁你现在不缺腿少胳膊的时候走吧！可不许走进这扇门。”
　　拉什心中想；难道最后的证据就是这个？当然要到这间房间中去看一看。至于以后，他不愿去想那么远。
　　他叫起来：“你发疯啦！你难道不知道我是美国政府的代表！”
　　那个人继续说：“不许走进这扇门！”
　　这扇门和别的门一样，是用硬木镶嵌成的，式样美观，没有上油漆和任何一种涂料，用砂纸磨得非常光滑。当拉什推它时，感到它和普通的门一样沉重，他把门打开，在门槛上呆了一下，然后转过身来，拔脚就跑，那个陪他的人刚想阻拦，他已经跑远了。
　　他一面跑，一面估计自己离最近的出口的距离。当他明白这还很远以后，开始感到恐惧，他虽然继续奔跑，但是逐渐失望。
　　他沿着一条两边墙上镶嵌着大理石护壁的走廊奔跑着。这就象一个梦，一个恶梦；在个这个梦里，被追的人拼命地跑，想逃脱后面人的追捕。重要的是，千万不能停下来。
　　一条铺着石块的长长的小道通到大街。街角上出现一辆出租汽车。拉什用尽最后一点力气，终于气喘吁吁地跳上了汽车。五分钟以后，他下了车。待那出租汽车驶出视线之外，他又叫了第二辆出租汽车。瞬间，他又跳下车挤进稠密、拥挤的人群中，穿过两家大商店，最后跑进―辆空中公共汽车，开始了他逃跑的第三阶段、
　　现在，他保持着冷静。这是一种很理智的但紧张的冷静。他回忆起在电话中和赛吉尔小姐约会时所讲的全部细节，他幸而没有讲出那餐厅的名字。是的，他记得清楚，他没有说出餐厅的名字。那么，他们不知道是哪个餐厅。他们也不可能知道。在这个巨大的城市中，他们除了“你知道我指的是哪一家餐馆”这一句话外，别的什么都不知道，那怎么能找到这家餐馆呢？
　　但是不能丧失时间，赛吉尔和他都要赴快行动。吃一顿快餐，然后租一架空中出租飞机。飞往华盛顿。一个时一分钟都不能耽误了。

　　当他对赛吉尔小姐扼要地描述了那天早上发生的事件后，赛吉尔说：“我不知道你到底看到什么？”
　　“十二个人，一支枪。”
　　那位女郎的绿色眼睛因为惊慌而张得大大的。
　　她难以觉察地摇了一下头。装在餐厅天花板上的圆锥形日光灯发出的光照射在她摇动的耳环上，闪射出金色的光芒。
　　拉什对她说：“吃吧！我一面吃，一面跟你讲。你知道有条法令，规定所有的医院都应置于联邦政府的监督之下。政府把这条法令看作是促进全国医疗服务统一的一个措施。你不知道，这不过是一个挡箭牌而已。”
　　赛吉尔小姐文静地点点头表示赞许。拉什继续讲下去，口气紧张：“这条法令的真正目的是要发现那个地方。他们不可能对我什么都隐瞒起来，他们也没有试图对我隐瞒什么东西。这个医院的办公室很多，病房里都是轻病号和疗养的病人。当然，有几个办公室可以让那些富有的疗养病人用来处理事务，还有一小批并没有病的‘病人’也可以如此，但是这没有多大的关系。战后，有相当一部分欧洲侨民被禁止进入美国境内，除非他们想来找专家看病，即使是这种情况，也有许多规定限制他们的活动。他们必须直接到同意接待他们的医院去住院。还规定他们出院时，要立刻到最近的国际机场去搭乘飞机离境。
　　“众听周知，游客中的某些人在回欧洲之前，总要到各处去旅行几天。直到在几百家专门收留欧洲来的病人的医院中，至少其中一家被怀疑为用来掩护某个组织的总部之前，人们都对此事睁一只眼闭一只眼。这个总部进行的活动，关系极为重大。现在我已经发现，这家医院拥有许多办公室，和大量无病的‘病人’。”
　　“那么你走进那间房间时看见了什么？”
　　拉什盯住赛吉尔小姐的脸蛋，他的神色很严峻，慢慢地说着：“那里面有世界统治委员会十三位委员中的十二个人，我都看见了。这第十三人就是高特西德，陪我的那个人。我认为他们在杀死我之前想和我谈谈，要我把所发现的一切秘密告诉他们。他们没有想到我会逃走。我正是钻了这个空子，才成功地逃出来的。我这次之所以能避免厄运，首先是因为我的大脑和眼睛都受过训练。我摄取景像能够比普通人快上十倍。在他们还没有想到使用那支枪之前――它的枪管正从最新设计的仪表盘上伸出来――事实上，甚至在他们没有看到我之前，我在脑海中就已经把一切录下来了，随后我就逃走了。他们本来可以把我关在门外边，但是我还是……”
　　拉什停下来不说了，皱着眉头，然后他摇摇头，眼睛眯成一条缝。他现在居然还有时间去回想这些，那些人居然没有来抓他，这一切看起来都无法令人相信。他用眼睛迅速地扫视着已经坐满的咖啡馆。突然间他低声叫道：“快看电视！”
　　到那时为止，墙上电视屏幕出现的是舞蹈演员在芭蕾舞音乐伴奏下表演的精采场面，突然间，乐声消失了。舞蹈画面隐去了。现在出现在银色屏幕上的是放得极大的赛吉尔小姐和拉什的头像。
　　一个声音报告道：“观众们，我们现在正在追捕这个男人和这个女人。根据我们得到的消息，他们正在一家餐厅吃饭，男的是亚历山大・拉什博士，女的叫玛格丽特・赛吉尔。这两个人都住在华盛顿，他们是危险分子。警察们已得到命令在遇到他们时，可以开枪射击。完了！”
　　音乐声又传出来了，屏幕上又出现了舞蹈家急速跳跃的舞姿。
　　正是拉什特别迅速的观察能力挽救了他们。当别的顾客刚刚扭动身体转向电视时，他已经看到画面，马上低声吩咐他的朋友说：“快点，餐巾，拿起来遮住你的脸。”
　　他自己毫不迟疑地弯下身体去系鞋带。当电视机上那个声音发出处死命令时，他就是摆着这个姿势。这一切都似乎不是在现实生活中所发生的，不真实。公布了他们的姓名、身份，可是对于他们被控的罪行，一句也没提到。这说明警察局和他们是一伙的，这种串通勾结的程度是空前的！危险性比拉什原来估计的要大上许多。在华盛顿时，入们并没有把一切都告诉他。突然间，他明白了，自己原来是人家手下作牺牲品用的一名小卒，一颗盲目打出去的子弹，目的是希望在黑暗中击中一个看不见的靶子。这种想法在思想上给他带来很大的痛苦。
　　当他还在忙着结鞋带的时候，赛吉尔小姐弯下身体，紧张地低声对他说道：
　　“我不相信人家会怀疑我们。可是现在我们怎么办呢？”
　　拉什已经打定主意了。他低声地回答：
　　“到墙边的电话间去。我接到过不许用电讯向华盛顿发报告的命令，可是考虑到现在的特殊情况……”
　　他停了一下，接着又说：“我先去那里。你随后跟着来。你进隔壁那一间。”
　　他站起来，用餐巾擦擦嘴唇，向约有十几米远的一个电话间走去。最后一秒钟，他改变了主意，一动也不动地站着，一只手拉着电话间的门把手。赛吉尔小姐跟着过来。
　　她问道：“怎么啦？”
　　“现在最好还是我们自己马上干。我一打完电话，我们就行动起来。你听好啦，我似乎觉得警察局实际上不可能知道内情。司是现在我对任何人都不相信。”
　　赛吉尔小姐脸色苍白，但是她谈话中充满英勇的气慨：
　　“我的看法是我们正好应该到警察局去问问到底是怎么一回事。我们毕竟可以去证明自己的身份。”
　　拉什用冷静而满意的口吻说：“我可以肯定，他们正希望我们这么做。所以我们不能冒这个险。待我打过电话以后，我要求派警卫人员陪我到出租飞机公司去，我看到附近大楼中有一家。”
　　“那么饭馆里的账单呢？”
　　拉什直率地回答说：“你难道相信餐厅里的账房和女招待没有时间去看电视吗？我们出去时，你用手帕捂住面部，我就把帽子压下来……”
　　他停下来不说了，叹了一口气，又接着说：“我懊悔没把手枪带来。不然的话，我至少能够抵挡一阵。”
　　他把身体转过来背着赛吉尔小姐：“算了吧，我们进电话间吧。我打完以后，会敲敲玻璃窗通知你。”
　　她低声说：“我假装在电话薄里查找一个号码。”
　　拉什想这个姑娘真聪明，她应付得很好。假如他处在赛吉尔小姐的位置上，还干不到她这样好呢！
　　他进电话间以后，在字盘上拨出华盛顿的密码号码，小小的荧光屏上出现了光亮。拉什立刻拨出Ｃ・Ｉ・Ｓ・Ａ办公室的号码。屏幕忽明忽暗，没有出现任何图象，最后竟变成黑漆漆的一片。
　　拉什惊奇地凝视着，他几乎立刻摆脱了心中的害怕情绪。或许，警察局参与了……这可以收买嘛，随便什么时候都可能出现这种事。但怎么可能收买一个有一百万人口的城市的自动电话网呢？他生气地摇摇头，重新拨了这两个号码。
　　这一次，屏幕一直亮着，上面正常地出现了一个男人的头像。
　　拉什说：“紧急电话，请记录并……”
　　他突然停止不讲了。他眼前看到的那张带挖苦神气的面孔竟是高特雷德，那个陪他进医院的人。
　　高特雷德用讽刺的口吻说道：“啊，是博士吗？请继续报告吧。”
　　他停顿了一下，接着很快地说下去：“可是，在你走出电话间之前，你明白这点是有好处的。你逃出来后，我们就决定在―定时间里，不把网拉紧，让你在里面蹦跳一阵，直到网把你自己缚紧为止。当你自己感到毫无办法时，你才会考虑我们的意见，作出较好的反应。这就……”
　　高特雷德尽管说得很快，达番话还是用了很长的时间。
　　拉什心里想，他故意讲这么长，以争即时间。他们一定是在他第一次电话没有打通以后，才找出他和赛吉尔所在的地点。他站在那儿，仍然想着刚才发生的事情，心中充满了恐惧。这件事简直令人难以相信。
　　他浑身颤抖着挂上电话，退出电话间。慢慢地，他的勇气又鼓起来了，终于能够向赛吉尔小姐笑上一笑。
　　但是他的脸色一定很尴尬，因为那年轻女郎眼睛瞪得大大的，问道：“你的电话打通了吗？”
　　拉什不敢瞒着她：“我现在不想跟你讲清楚。我们应该到出租飞机公司去。”
　　他又想到他的手枪，不过这一次，他神情沮丧，其中还杂糅着几分茫然不解。那支枪怎么会在他的房间里不见了呢？没有一个人能接触到这支枪。那些夜间抢劫的强盗猜想不出为什么他们闯不进一个精神病科医生的家里。这点，在他们被捕后关在监狱时，他们才会明出过来。拉什很容易地想到他是不是把手枪打进行李中去了？
　　当他和赛吉尔小姐终于走上大药时，他才松了一口气。从那个街区到出租飞机公司去的路程好象长得没有尽头。路上行人极为拥挤，虽然这样走起来很不方便，但是却不敢被人发现。因此，他们情绪又稍稍高了一些。机场前有一条短短的马路，两边是几幢办公楼，阳台都是临街的，还有两座玻璃大楼，楼面一部分是透明的，一部分是半透明的，其余部分白得象雪一样。

　　在底层停机库里，有十几架出租飞机，拉什选中一架派克型飞机，他经常驾驶这种型号的飞机。
　　当赛吉尔小姐和他走近飞机时，驾驶员迅速地放下正在读着的书。他一看见他们，脸上的肌肉就抽搐了一下，颈上的血管明显地暴露出来。他的眼睛倏地射出一股强烈的光。过了一会儿，他微笑着和气地问道：“到什么地方去？”
　　“米德尔城。”
　　拉什脱口而出。他去什么地方是走出电话间时决定的。因为从那个时候起，很明显，任何―个想直接飞到华盛顿去或者直接打电话去的人，都只是他们张开的网中的猎物而已。此外根据驾驶员的反应看来，不管报出什么地名都没有意义了。
　　拉什的计划很简单：驾驶员会走下飞机打开舱门让乘客进去，然后他将绕过飞机从另一边坐上驾驶座。不过，他别想坐上驾驶台，因为拉什和他的同伴一上飞机就会把门都闩上，然后操起驾驶杆，发动飞机飞走。
　　他愣了一下，因为那个驾驶员坐在他的位子上一动也不动，嘴上挂着笑说：“上来吧。”
　　一下子，形势就变得很糟了。一会儿以前，当驾驶员认出他们时，拉什心想最重要的是要巧妙地摆脱困境。可是现在这个驾驶员却掌握着局势，这真叫人感到无可奈何。确实，这人虽说体重有一百公斤左右，却显得那么正常、有礼、平凡而随和。最使人感到迷惑不解的是，他们碰上这么个人完全是出于偶然，因为有成百个出租飞机站哪！
　　拉什正在努力让自己冷静下来，现在他脑中思绪万千，乱成一团。这一切都是真实的，绝对地真实，不会弄错，因为驾驶员每个动作，每个表情中流露出来的细微反应都令人毫不怀疑这一点，即他是阴谋集团中的一分子，他并不是临时招募的新手，而是这个集团的主要成员。
　　拉什上了飞机，头脑中依次出现了这些镜头：全体警察出动，所有出租飞机司机都参加了，电视台、电话公司……看来都象高特雷德说的：“我们决定在一定时间内不把网拉紧，让你去蹦跳，直到网自己将你缚紧为止。”
　　出租飞机发动了。拉什脸色严峻地看着它上了跑道。飞机突然一个加速，飞离了地面。
　　从尾喷口发出的轰隆声震耳欲聋，因为消声器半开着。最后它们关上了，轰隆声便消失了，现在只有一阵轻轻的嗡嗡声。
　　精神病学家从前舷窗向外边投去一瞥，望见远处矗立着的十六层高的万国医院大楼。即使按照市区速度，五分钟以后，他们也会到达那儿。
　　五分钟！拉什回想起自己刚才做过的事，不禁起了一阵寒噤。他登上这架飞机时，已经知道那个驾驶员是秘密集团的成员。当然，他可以去袭击那个人。不过那个人块头太大……太大了，而且他很警觉．身体又是那样结实有力。他失望地埋怨自己为什么不锻炼身体！他本能地把手放进空衣袋里去寻找可以打人用的器物。可是连一件可以派用处的东西也找不到。
　　他只有三分钟时间了。
　　时间一秒钟一秒钟地过去，他全身肌肉都绷得紧紧的。
　　只有―个办法：进攻。他似乎看到了自己正遭受着拳打脚踢，他想象着自己被打伤的头部，靠在仪表板上，额顶满是血疱、伤口、双眼也被打瞎……他曾经护理过那些受到袭击而受伤的人。他唯一感到骄傲的是那些伤者死者的惨象丝毫没有影响他失望之下进攻的打算。
　　但是他必须有一件武器，一件比他的拳头更坚硬的东西。他的视线落在赛吉尔小姐的手提包上。
　　他低声问她，心中产生了一丝希望：“这里面有什么？你包中有什么重一点和实心的东西。”
　　他的声音极轻，可是他却觉得好象打雷那样响，驾驶员一定听到了，他向后视镜上看了一眼，心里就感到踏实了。从看得见的那一部分脸庞看来，那个人从容地呼吸着，身体稍微有点紧张，但看来不是慌乱的迹象。
　　赛吉尔小姐回答：“我皮包里什么也没有，就是一本记事本，和几样不值钱的东西。你问这干什么？有什么事？我想问你打电话的事……”
　　她没有察觉出任何异样的东西。自然，只有象拉什那样受过训练的人，才能了解真情。
　　他从赛吉尔小姐手中拿过皮包。
　　这包里有一本记事本，两只放零钱的钱袋，―面镜子，一盒胭脂，几管唇膏，还有粉盒子和其它妇女用品。这些物品都是用不能燃烧的镁合金制成的，光亮刺眼，每一件的重量不超过一百克。这只手提包上装有精雕细刻的木搭扣，加上里面乱七八糟的物件，大概有一公斤多点，不会超过太多。一公斤多一点……
　　他不禁踌躇不决。现在他看见飞机开始下降，一大片闪闪发光的屋顶在拉计眼前出现。他再没有时间去考虑这只仅一公斤多点的拉绒皮包能否把人打昏的问题了。他抓住皮包，把搭扣扣住，跳向前去用它打击驾驶员的头部。
　　他打了又打，在模模糊糊之中，略带惊异地感觉到，恐惧使他变得残酷无情。
　　驾驶员的头耷拉在一边，身体瘫倒在座位上。
　　拉什呆呆地凝视着那个蜷曲着的失去知觉的躯体。他一言不发，把皮包还给赛吉尔小姐。他看了看她茫然若失的脸，动手把驾驶员拖到后面去。他拉了几次，没有拉动：他的胳膊软绵绵的。他感觉到自己竟象一根稻草那样软弱无力。
　　他发现那个医院耀眼的平顶在他们身后渐渐远去。他把加速杆推到底，飞机猛地一跳快速向前飞去。他经受不住猛烈的震动，倒在赛吉尔小姐身旁的座位上。过了好一会，才从昏昏沉沉的状态中清醒过来。
　　他们得救了！
　　他兴奋地您，现在的问题只是把这个驾驶员甩掉，用最快的速度向东方飞去。
　　赛吉尔小姐轻轻地说道：“他醒过来了。”
　　“把你的皮包递给我，再帮我一把。”

　　一分钟以后，驾驶员粗大的躯体已经被移到后舱。拉什坐在驾驶台前，从架子上拿出一副降落伞。他把驾驶员推出舱外，拉开降落伞上的保险扣绳子。他双眼注视着白色的降落伞在天空中象钟摆那样摇晃着悠悠下降，然后，他的脚把极其灵敏的加速器踏板踩到底。
　　他转过身来向赛吉尔小姐笑笑，但是他的笑容马上消失了。
　　那位姑娘正注视着后视镜。她一定注意到他的眼光了，因为她微微颤动了一下，眼光直盯着拉计的双目：“人家在追捕我们，”她声音哽塞地说，“看起来，这些人象是警察局的或者是什么别的人，你认为是……”
　　拉什痛苦地想道，这用不着看就知道是些什么人。
　　他无可奈何地注视着那些飞机。一共有七架，都是黑色的细长机身，机翼短而后掠。这是些最新型的、速度最快的警察局巡逻机。然而他却不大相信这是真正的警察局飞机。他突然下了一个决心，把短波发射机的插头插上了。那些吊儿郎当的出租飞机的司机谈到这些设备时，常常说：“我宁愿靠在舷窗上用嘴喊。”
　　拉什想起这个，不禁忧郁地微笑了一下。他在话筒中问道：“你们要干什么？”
　　在仪表盘的荧光屏上：出现一个年烃人的面孔，他说道：“原来是你！”
　　拉什反问道：“你们知道吗，我以国会的名义并代表美国总统办事？”
　　那个陌生人冷淡地回答：
　　“我们既不承认国会也不认识总统。你最好立即投降。”
　　拉什不作声。他越来越感到惊愕。这个小伙子外表看来象美国人，他的声音，他的语调是这样平淡，因而他说出的话就象几年前非常流行的《此事不会发生》这出剧中的对白。他过去想过的一个问题，现在又提出来了，而且更迫切，更令人不安：“这到底是怎么一回事？”过去他所得到的一些片断解释，即这是一些以世界统治者自诩的人，现在看来是不符合事实的。因为没有哪一个美国人会宣誓忠于这样一个集团的，这一点是不容置疑的。没有哪一个美国人会这样干的，这是不可想象的。一定有另外的解释，一定有某种比这更严重、更危险的事情！即令他们把他抓住，使用各种方法，弄清楚他所掌握的情况，然后把他杀死，这也不能阻止Ｃ・Ｉ・Ｓ・Ａ对医院产生怀疑。他的报告今晚一定会送到上级手中。看这个十三人集团能指望什么呢？
　　过了一会儿，拉什关掉通话器。那个年轻匪徒的头像从屏幕上消失了。拉什把电话机插头接上。拨了一个号码。这个号码是他在餐厅吃饭时已经拨过一次的，是调查阴谋颠覆活动小组委员会（Ｃ・Ｉ・Ｓ・Ａ）的电话号码。
　　当高特雷德的面孔出现在电视屏上时，拉什并不十分惊奇。
　　那个反叛分子用彬彬有礼的语调说：“拉什博士，你在对抗整个组织。空中出租飞机和警察局巡逻机上的无线电话不再和它们的总部联系了。它们和我们城市的自动中心接通了。暂时说来，也就是说，在你还有自由的时间里，所有发往华盛顿的电讯，首先都通到我们的总部。我们放过那些无足轻重的通讯，但是对你打出的电话，当然我们每次都会切断的。过去你非常出色地活动过，但是肯定地说，你没有成功。”
　　拉什以冷冰冰的口吻反驳说：“我还没有输掉呢！”
　　他想问一问对方某些关键问题，但他抑制住了。他迟疑了片刻，就把无线电话筒挂上。
　　在当前的形势下，他不能指望别人会向他提供哪怕一星半点重要消息，而且这也不是听取那些废话的时刻，这些话除了麻痹他的意志外，毫无别的效果。
　　他眯着双眼继续观察那些追逐他的飞机。现在它们都飞近了。它们当中有两架拼命地飞过来，想赶到这架小出租飞机前面去。其它的几架也飞过来包围它。霎那间，他回想越几年前看过的一部纪录片：三架警察驾驶的飞机追捕一架飞机。它们发射出抓钩，钩住了牵引杆（没有这种装置的飞机，驾驶员都会被罚以重金）把它迅速拖回地面。
　　从理论上说，一个久经训练一眼就能看穿局势的驾驶员，由于他的视觉反应比较快，采用绕着对方快速转圈这个方法，能够逃脱追捕者的魔掌。这只是理论上说说而已。在实际上，警察的装甲飞机分队只是一个劲地往前猛冲，以致较轻的被追的飞机会撞到他们坚固的机身上坠落下来。
　　然而拉什还是抱着一丝希望。他转向赛吉尔小组，向她喊道：“快抓紧，飞机马上就会摇晃得很厉害！我想……”
　　他突然住口不讲了，两眼瞪得大大的。
　　赛吉尔小姐的面容改变了。她原来多情的充满爱慕之意的神情已经消失了。
　　假如他坐进她的身后，他本来可以阻止她的行动。但是现在不行啦。他若想扑过去，那一定会失败。
　　原来赛吉尔撩起裙子，露出一条白得耀眼的大腿，腿上绑着一付枪套，里面插着一支微型手枪，这就是拉什的那支。
　　她拔出枪来，指着精神病科医生说：
　　“我相信，在我们目前的处境下，我能够平安无事地去干人们指望我干的这件事。请把手举起来，博士！就这样别动，等我以后的命令。”她发出一种金属般的声音。

　　那个矮胖的客人挥舞着手想打断拉什的话。
　　“博士，等一等。我们对这件事的所有细节都很清楚，虽然由报纸发表的那份文件是经过精心删改的，当时那位用你自己的手枪对着你，不许你动弹的赛吉尔小姐，难道不就是坐在你身旁这位迷人的金发女郎吗？她是你的妻子吧？”
　　拉什回答道：“现在我自然一切都明白了。令人惊奇的是，我已经知道一些东西，却没有早一点猜到这点。赛吉尔小姐对我的感情，她的性格，我都没有弄错。可是他们是什么时候和她接头的？这很难说，可能是先一天晚上。她接到的指示大概是叫她在最紧急时刻出来干预。我相信，一直到那会儿，她才领会了给她的指示的精神。不过，我在飞机上对她使用了强有力的人工控制法。她被控制住了。”
　　那位矮胖的客人喃喃说道：“这是用了ｈ药。”
　　拉什接下去说：“最古怪的是，ｈ药象上一世纪其它的进攻性手段，如潜水艇、俯冲轰炸机、Ｘ射线等一样，是在美国发明的。发现它的人利用它来探索人脑活动的秘密。而发明人的学生中，并没有一个人想到这是争夺世界霸权的一件工具。我是发明人的学生，所以我了解这药。”
　　另外一个人表示赞同地说：“我们是完全不同意这种想法的，而且……”
　　女主人把他的话打断了。她模糊地记得这个矮胖的人是一位重要人物，但是对她说来，这完全一样。本世纪最轰动的内幕新闻正在她的餐桌上发表，她高兴得要发疯了。她说：“博士，请你讲下去。”
　　她的嗓音尖锐得象响尾蛇的啸声。

　　巡逻机上的十二个人押着拉什沿着他熟悉的医院走廊向前走。他只看到了赛吉尔小姐―次，就注意到这位姑娘脸上洋洋得意、自信大胆的神色已经消失了，代之而起的是困惑的表情。
　　高特雷德在那间房子的门口等着。他嘴角上挂着微笑，侧过身点点头，一声也不响，拉计一走进室内，就转过身来，不安地注意着高特雷德的行动。高特雷德放进赛吉尔小姐和四个警卫人员。拉什冷酷地计算着，四个人，这人数是够多的了，但是决不能让这四个人走出房间。
　　高特雷德大概注意到拉什紧张的神色，因为他关上房门后，说道：
　　“他们在这里，不过是为了防止你不老实。我们不希望发生令人不偷快的事情，但是……（他脸上的笑容越来越大）为了应付偶然的事件，我们采取了这些措施，至于赛吉尔小姐……”
　　他看看那位女郎。
　　“ｈ药的效用会随时停止。因此请你把手枪交给我，小姐……好！谢谢！”
　　他再次凝视着拉什说：“博士，你当然清楚，ｈ药并不具有永久的效力。第一服的剂量必须很大，而且应该在监督下使用。以后只要用很稀的溶液就可以维持大脑的驯服状态。我们自然使用城市里的自来水来作媒介，可是太稀的溶液，是不会对人发生作用的，不管是什么人。从某些方面来看，这是令人遗憾的。但如果增加浓度，对已经被控制的人们来说，会产生灾难性的后果。至于我们的一般命令，它们是通过公共通迅系统发布的。现在一切事情都清楚了吗？”
　　不，没有都弄消楚。拉什感到心里一冷。他严峻地板着脸，一种坚定的想法使他激动起来。这些魔鬼般的恶棍，竟使用这样的毒药，随意残害人，简直令人无法相信。精神病医生经过一番巨大的努力，才恢复了冷静。还有相当多的细节，都是关键性的，他必须把它们弄清楚。尽管保持冷静要作出巨大的努力，但是冷静还是绝对必要的。
　　拉什转过脸去背向着高特雷德，用双眼打量那十二个人。他们每个人坐在一张办公桌前。这些桌子在房间的一端，排成一行。他不由自主地看着那件武器的发射管，它放在第六张桌子与第七张桌子之间。拉什看清楚后，全身起了一阵鸡皮疙瘩。原来这不是一支枪，而是一根形状复杂的电极棒。它安装在一只金属托架上，下面是闪闪发光的活动底座。有几股电缆埋在地板上。
　　当拉什认出这台他在某处已经看到过的机器时，他低声咕噜了几声。那是在一家大商业公司的实验室中，美国的研研究人员为了原子研究而使用的装置。他小心翼翼地走远一些，避开直接对准他的武器，仔细地观察那些想当世界主人的人。
　　当他在研究电极棒时，那些人一直在监视着他。有的带着一副漠不关心的神气，有的却流露出强烈的好奇心。拉什现在开始很用心地观察这些入。上午，他朝这些人很快地瞥过一眼。但现在有些不同的情况引起了他的注意。首先这些人中的德国人数目比他想象的要少，只有三个。其他四个他错认为德国人的人，实际上一个是波兰人，一个是法国人，这个人身材特别高，一个是西班牙犹太人，一个是英国人。余下的五个人中，有两个大概是法国人，一个毫无疑问是英国人，还有一个个子高大的俄罗斯人。确实，这些人明显地不是国家主义者，不忠于任何一个因家。至于高特雷德，拉什已得出结论：他是美国人。
　　是那个希腊人首先打破沉默，他以极低沉的语调说道：“给这俘虏注射ｈ药针剂。最重要的是要他今晚向华盛顿写出一份经过我们仔细删改过的报告。”
　　拉什预料人们会对他注射ｈ药，但是他没想到会这么快，他必须再了解一些情况才好。他张开嘴，想多少说些什么，只要能带来某些他渴望知道的细节就行。
　　然而在他讲话之前，高特雷德的声音就在他身后洪亮地响起来了：“别忙，迈克尔――个吃过ｈ药又知道这是怎么回事的人，应该预先意识到他自己的无能为力。我们已经向拉什博士表明他不可能从我们手中逃出去。绝对不可能。事情大概弄得很糟。但是别忘了跟我们打交道的是一个精神病科专家，因而……”
　　高特雷德为了使这些话产生最大的效果，停了停。
　　高特雷德嘴上接着带有挖苦意味的微笑，走到拉什面前，接下去说：“博士，我要向你介绍一下你所遇到的对手的情况。我们是一个古老团体的成员。我们这个团体的历史可以追溯到公元前三千四百一十七年。当它的一个成员死亡后，其他的成员经过深思熟虑，再选出一个人来接替他。我们高瞻远瞩，把活动安排得这样合理，以致我们这个团体的存在极少引起别人的猜疑。即使偶尔有之，也从来没有人真正相信过。在过去的六个世纪中，至少有十一二个皇帝参加过我们的组织。
　　“直到最近一个时期为止，欧洲任何一场战争，如果没有我们的支持，都是打不成的。拿破仑是一个到处篡权窃国的人，但是他的好运不长。对他的倒台，英国人是有贡献的。
　　“很多代以来，我们就想把英国置于我们的控制之下，这是我们犯下的一个巨大错误。以往，我们没有重视英国，我们过低地估计了它的能力。我们所有的麻烦都是由这种根本性的判断错误所引起的。大不列颠独立以后所造成的直接后果就是诞生了一个美国。同样一件事也是确实存在，但方式更为间接――我高兴的话，可以把演变到目前状况的每一个历史阶段的内容描绘终你听――这就是苏维埃俄国的出现。自然，英国本来会成为一个弱国的，我这是指最近的过去。美国曾两次赞同我们促使英国墨守规矩的意图。而在我们看来。首先必须从根本上把美国引上永远中立的道路。
　　“我们到美国来集中并非没有遇到大的困难。我们不得不用办医院的办法去避开这项奇怪的移民法律的束缚。依靠这个医院的掩护，我们逐步地控制了这个城市。这事做起来并非一帆风顺，但目前一切都已准备就绪。今天是我们确定的进攻日期。以后你回到华盛顿，你就是我们的密使和仆人。我们估计你能和最高级的人物接触，因此规定你给几百个政界要人注射ｈ药。美国从此以后就不会阻碍我们事业的发展了。”
　　高特雷德刚才越说声音越响，现在却低沉下来：“现在当你还能独立思考的时候，你还有什么要说？”
　　要立刻回答这个问题可不是易事。为什么？因为拉什气愤极了，喉咙埂塞住说不出话来。对这个团体的介绍是完全冷静地进行的。而被介绍的这个团体却记不清从什么时候开始就把全体百姓当作小卒子看待。在以权力为赌注的棋局中，一个团体的成员在想到亿万人在他们的权力角逐中沦为奴隶时，竟连眉头也不皱一下，心中毫不感到内疚。要描写这些人的凶残，语言是根本不够用的。此外对拉什来说，只有一件事是真正重要的：高特雷德说的是不是真情？
　　医生非常精确地回顾了他的对话人在讲话时表情的变化。当高特雷德扮演他参观医院的陪同那个角色时，拉什已经受了一次骗，他不应该重蹈覆辙。
　　要想分析一个人身体反应出的细微变化，主要的一点，就是在任何情况下都不能忽略一个基本器官的反应。人的年龄越大，就越容易辨认出来，因为血管显露在鼻子、面额以及身体各部分的表面。血管中流通的血液是最富有表现力的。肌肉虽说有时绷紧，有时松弛，但只不过是不同程度的颤动而巴，而血液却是能作出成上万种觉察不出来的变化的流体。有二十几根分泌腺把它们分泌出的液体输送到血管里，使每一种感情，每一次思维都得到平衡。静脉的收缩，动脉的扩张，难以看见的血管的膨胀、变换颜色，所有这些变动总有一种原因。
　　那些象拉什这样能够把原因和结果联系起来的人，完全能够一眼就看出别人的思想。
　　不过毫无疑问，高特雷德没有说谎，事实跟他所猜测的情况是一致的。
　　此外拉什需要知道是哪一张台子控制着电极棒，他们会用它来放电，这是毫无疑问的。只要它通着电，拉什就容易受到电击。
　　精神病科医生开始说话：“对，我有几句话要讲。开始，这些话可能会使你们吃惊，因为我有意从不同的角度去讨论同一个问题，即存在着两种类型的头脑这个问题。你们属于统治者这一类型。我冒昧地说，你们对ｈ药这样一种产品的兴趣，决不会越过应用它来达到你们的目的这样一个界线，但是ｈ药只是催眠术的一种积极的表现形式而已，它只能影响那一个脑区。
　　“已故的伟大的楠宁博士和他的学生们（我有幸曾是其中的一员），在使用ｈ药造成的催眠状态和精神控制方面所发现的秘密之多，可能会使你们感到惊奇。我有意使用‘惊奇’这个词，因为我相信你们当中没有一个人曾经对ｈ药的纯科学的方面表现出过哪怕是极小的一点兴趣。你们知道催眠术是对第二性格进行控制的结果。第二性格总是意识到第一性格的存在，尽管反过来，第一性格并不如此。当你给一个人服用一剂ｈ药后，他的第二性格就脱离了从属状态。由于它具有顺从的天性，你就能控制它。
　　“但是当你们知道人并不是只有这两种性格，即被意识到的第一种和第二种，而且还有第三性格后，你们一定会感到惊异。这是最早一批赞同动物磁气说②的法国科学家，特别是古埃博士发现的。他们还发现只有ｈ药才能轻易地控制第三性格。当我告诉你们这第三性格完全知道前两种性格的存在，它会取代这两者时，你们……”
　　【② 磁气说：是德国麦斯麦医生在十八世纪创立的一种学说，用来解释他以催眠术治病的医疗方法。】
　　他们的末日到来了。他们领会这点的速度之慢，简直令人吃惊。大概对于那些从久远的年代生活过来的人来说，要明白他们奇特的、严酷无情的活动要结束了也是一件难事。但是一旦他们理解了，他们就会付之于行动。
　　拉什以很高的警惕性注视着周围，看见坐在斜桌后面的人面部表情变了。在他们前面，就是连接着电极棒的控制台。
　　他大声吼道：“向第六桌、第七桌开火！”
　　警卫们同时开枪。枪声响作一团。

　　静默了片刻以后，那个矮胖子说道：“我承认我预言的人工要战胜天然的论点已经打开了缺口，你之所以成功地取得了这个巨大的胜利，那是因为你了解并且掌握了人类大脑的天然功能。我猜想在那些警卫人员押送你的途中，你设法激发起他们的第三性格。”
　　拉什点头承认道：“不要急于放弃你的论点。别忘了，假如那些警卫没有受ｈ药的影响，我是不可能那样干的。”
　　那个胖子用毫不含糊的声音说：“我承认我失败了。”



《退潮》作者：[美] 伦那德・卡彭特

　　刘桂秋 译

　　作者简介
　　伦那德・卡彭特获有伯克利大学学院颁发的自然资源保护学位。《退潮》这部作品在很大程度上最映出他保护资源这一思想。淘金时代――卡彭特还没出生，《无名》杂志曾首次刊登过都市幻想故事。卡彭特的这个中篇确实具有现代都市幻想小说绕梁汩，不同凡响的特色。
　　三十七岁时，他与一画家结婚，生有两个女儿。他爱徒步旅行，爱骑自行车、喜欢投掷飞碟，还曾为美国政府机构工作过。读大学时，他修过新闻专业课程。天生就是当作家的料，１９８１年，他开始写小说，并向各种刊物投稿。
　　结果，成功接踵而至。就在他获得第一赛季第二名的同时，他出版了数篇短篇小说，还签约了一篇新柯南道尔式的长篇小说《野蛮人》。
　　《退潮》一篇中尽管没有现代人所迷恋的那种强烈刺激，但却充满了原始、蛮荒的情调……

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　刚刚早晨六点半，加利福尼亚州塞丽娜岛上就开始下雨。但这雨不是从天而降，而是从湖泊四周草坪上安装的喷头里喷出来的，就像一场春季阵雨一样，好大――但只有在雨水珍贵的地方，它才是清新怡人的。
　　在这儿，奥兰治县荒凉地区。这样的雨水并不适合。雨丝斜织而下，阳光依稀可见。这亦真亦幻的景象与雾霾里矗立着的驼背山的双峰极不相衬，尤其今天，空气里透着一股阴沉和焦躁。
　　早晨，助理园艺师戴夫・安提洛・坡并没显露吃惊的表情，而且身上也没有湿透。他学会了出门戴表，好知道时间，当六点三十分，喷头里呼呼往外喷水时，他已把割草机开上了铺面路，驶向维修场。他感到风吹起的水滴落在身上，路旁一字排开的小木兰树被喷出的水打得树叶轻轻摇晃――这里一大清早糟糕的景致！他的手随便地握着方向盘，割草机几乎是自己在往维修场开。
　　维修场的周围是矮树篱，铝合金的推拉门在晨曦中使人眼花缭乱。戴夫刚要驶入场地，突然看见赫尔姆・法勃站在办公室前注视着他。这位园艺主任穿着衣裤相加的工作服，双于搭在宽大的臀部，一副不满的姿态，人们都习以为常了。
　　“高尔夫球场的草你割了吗？”法勃大声向年轻的戴夫喊道。
　　戴夫坐在割草机上，马达还在响着，所以他也喊着说：“还没有呢。刚才我要去剪那些灌木篱笆。明天能干完。”
　　“明天这不太好。”法勃摇着头，尖刻地说，“深草区的草太高了。打高尔夫球的人不愿趟着没踝深的草去找球。这样他们的比赛就得泡汤……俱乐部经理会给我好瞧的。”他伸出一只手，做了一个让戴夫调头的手势，“回去，把草割掉！”
　　”但是赫姆――法勃先生，割那些湿漉漉的草是没有意义的。而且……”戴夫扭头向东朝群山张望，一辆辆车在高速公路上飞驶而过，车的轮廓线稀可见。“我像很快就要刮圣安娜风了。草都会被吹倒。现在最好开始修剪灌木。”
　　“安提洛坡，如果你不介意的话，我愿意为会不会起风做个公断。收音机里没提到什么圣安娜风。如果你是从印第安传说中得知的，那么说你比国家天气预报站了解得还多喽。”园艺主任的说话声高过马达的轰鸣，大而难听，“就这样，可以吗？”他看了一眼表，不耐烦地转身走了。“你本该昨天就割完。”他回头补了一句。
　　戴夫一句话没说，挂档启动，他伸长脖子看着，要把割草机上的宽刃底架调转回来，直到左刃防护罩的末端撞着了旋风分离器防护装置上的接线柱，紧接着，他猛地一打方向盘，割草机就噗噗地驶出了院子。

　　今天早晨比往常晴朗一些。即便是向模糊不清的洛杉矶城和该城以北的方向望去，戴夫也能看得出群峰那隐隐约约、参差不齐的轮廓。他没走刚才来时的路，而是沿着湖边，调头驶向高尔夫球场。
　　湖水在早晨的阳光里闪着金光。供行人过往的悬臂桥在水中心的倒影显得难看。微风时起，拂过水面，微波荡漾，各色各样。
　　潮水让戴夫想起了别的什么……一个他童年时看过的湖，也许就是自然保护区里的一个池塘。
　　就在他眯着眼睛看着这日常景致时，他有一种奇特的感谨，他眼前的桥、房屋建筑及苏格兰花匠等景物都在暗淡、消失。代之而起的是黄褐色的沼泽地；到处是曲曲弯弯的荒丘和平顶山。
　　一会儿，眼前的湖就像变焦镜头一样，在他面前变成了巨大而宁静的海洋，海水的颜色越来越深。天空呈现出品蓝色。他出神地看着，在东方地形参差不齐处，一轮明亮的满月跳出地平线。
　　当戴夫感到割草机的车轮正驶上路边长满野草的小山时，他重又恢复了意识。顿时幻像消失，眼前依然是奥兰治县温和的早晨。他猛地掉转方向，开到铺面路上，割草刀在后面当啷作响。他使劲儿摇了摇头，百思不得其解。
　　“吁！那究竟是从何而来呢？”想了好半天，仍是无从回答。他看着周围，格外小心。

　　北边很远处，还有一个人朝着湖走过来。他走的路地势低缓，穿过盐碱地，有数英里。这片盐碱地被亘古不变的拍岸浪花舔食得错落有致，层次分明。
　　他脚上那双破烂不堪的鹿皮鞋，和脚踝一样，都是棕色，皱皱巴巴的。赤裸、枯瘦的后背上背着一个装水用的羊皮袋。袋子的接缝处由于水浸而潮湿，黑乎乎的。他肩披一皮制短披肩，披肩在脑后高高耸起，遮住脑袋，他几乎在曲膝小跑。
　　这位老翁跑起来就像昆虫爬过太刚烤焦的平地一样快。他来到一个地面结着盐霜的地方，脚下的泥土潮湿泥泞。一会儿他的步履变得不稳起来，一个浅洼地与其他水坑相连，清澈宁静的水面宛如镜子一般，映衬着荒凉的群山和暗淡的天空。
　　他跪下来，从肩上解下水袋，拧开塞子，举起来，往口中滴了几滴。把剩下的水倒进湖里，直到把羊皮袋子挤空。
　　他向前俯下身，用手指尖搅着湖水。湖水泛着涟漪，把原来荒凉的画面打破了。他举起滴着水的手指，用舌头尝一尝，令他作呕。他随口吐出，还骂了一句，骂声很低，嗡嗡回响，没人能听懂。
　　他依然跪着，转动双肩，头突然一低，脱下披肩，回头望去。后面是高高耸立的群峰，上面皑皑的白雪和花岗岩石在强烈的阳光照耀下闪闪发光。强烈的光线下，他把眉头拧得更紧了。坡顶上面暗绿色的枝条，山泉和瀑布闪着光芒。
　　他转回头，弯下腰，又把水袋盛满。

　　凯西・来德尔顿做了一个梦，梦里狗在吃鸡蛋，梦境历历在目，但却与她曾经读过的故事，想过的事不贴边。晨光透过窗帘，照射进来，不知从哪儿传来割草机的噪音。她恢复了意识，梦里狗满嘴蛋黄，舐着舌头的一幕消失。
　　这是塞利娜岛的又一个清晨。她心理盘算着今天做点什么。最好可以和凯尔到湖滨郊游。逗留在姐姐家里对她并没有吸引力，尽管温迪的忍耐力很强……或许是因为温迪太能忍耐了！她感到别扭。这个大住宅区不过是由些小家庭组成的。她困倦地傻笑一下，打个哈欠。
　　她从床上坐起，环望房间。这是一个以粉色为主调的房间，阳光透过窗纱，更增添了粉色效果。她的外甥女特瑞斯才七岁，这屋对她来说未免太整齐，精巧华丽得有些过度。可怜的孩子若偶尔能在她小弟弟的房间睡一会儿，就会乐开花。这个房间，她都……腻了。
　　凯西希望她能重返校园。一想到上学，她心里就不舒服，空荡荡的。谁让她把这搞得一团糟呢！要想重新上学得等上一段时间。或许她永远上不了学了。她失去了奖学金，又不能指望温迪和查尔斯会给她资助，而凯尔又是个行动莫测的人。
　　她耸耸肩，不再去想萦绕心头的忧虑。痛痛快快地冲个澡一定很好。她站起身，拿起昨晚脱下的牛仔裤及汗衫，夹在腋下，把走廊的门打开道缝，往外看。大家都还睡着呢。她光着脚，踩着舒适的地毯，轻轻走过。或许温迪的生活方式才是最好的――在郊区安全、宁静。她快速地从亚麻架上拽条毛巾，走进孩子们的浴室，把门反锁上。
　　凯西把长长的大号Ｔ恤衫脱掉后，开始在穿衣镜里打量自己。她的体型还像以前那样苗条。怀孕时间不长，还不明显。太好了！她举起双臂，转动身体。现在她的身上开始长一道一道的褐色条纹，使乳房和骨盆突出，该擦用点低标号的防晒油了。
　　如果说她还不知道该怎样营造生活，但不管怎样，她懂得如何把自己的皮肤晒成红褐色，显得健康。
　　她俯下身，去拧控制冷热承的球状开关，打算淋浴前调好水温。但没有水流喷出，水管里响起了刺耳的尖叫声。
　　就在凯西看着时，粒粒细砂从水龙头流淌出来，在澡盆里积了一小堆。

　　“早晨好，达里尔！需要帮忙吗？”迈尔随手关上公寓的前门，抄近路走下草坪的斜坡向表弟走过去。达里尔一边冲洗着停在路旁的白色汽车，一边玩着水柱。
　　“不用，我自己来。别把你衣服弄湿了，”达里尔穿着打网球时穿的短裤和草鞋。他上身赤裸着，浑圆的腹部长着毛。“省省你的力量吧。如果你和孩子们要去迪斯尼乐园玩一天的话，得攒把劲儿。”他边说边把洗车用的软管丢在一旁，从黄色塑料桶里抓起一块海绵，给车顶涂抹肥皂水。
　　迈尔很小心地在草坪站定，说道，“坦白而言，我昨天看到你的车，并没觉得它需要清洗。”
　　达里尔没听进他的话，“哦，是啊。”他耸耸肩。“噢，白色的东西更需注意。”他爱抚地用手抚摩着车的一侧。车还往下滴水呢。这是台日本产的最新Ｑ型车，看上去就像造型别致的德国产奔驰牌汽车。车体涂的是象牙白漆，这使本来对比分明的车窗看上去像黑色似的。“除了白色需要更精心外，像这样在外面阳光下，洗车也是很有意思的。”达里尔把剩下的肥皂水全都泼在白色的车上，继续擦。“我愿意这样陶醉大自然。”
　　迈尔摇遥头，笑着说：“加利福尼亚的确……不一样。”他坐在草坪上，双手在后面支撑着。“真有意思，我感觉我好像已经到了迪斯尼乐园了。”
　　“真的！”达里尔点头道，“到处都是不可思议的东西。”他弯下腰，清洗车的镀铬金属装饰护棚。
　　“不，我不是这个意思。”迈尔顿了一下，仿佛是要阐述一个令人费解的想法，“我的意思是那些建筑物，而不是建筑艺术，”他歪头向拉毛粉饰的大楼望去，屋顶贴着土坯瓦。烟囱是砖砌的，他表弟的公寓及另外两座公寓就在这儿。“我是说这些建筑规模。占用一块空着的乡村私有地，想建什么就建什么。就像把伦敦桥要建在莫哈维沙漠上。”
　　“这是现代的生活方式。”达坐尔跪着擦洗镀镁车轮，任水管里的水流进他旁边的草坪。“这样我们就可远离犯罪，不受城市问题的干扰。”
　　“是的，――噢，出来生活在这里，你们更有可能那样做。若回到东部，一切都由历史锁定。而在这儿，大西部，你做什么都自由。你没必要担心――”
　　“啊！”达里尔惊叫一声，从车旁向后跳，打断迈尔的话，“什么鬼东西！看这个！”
　　“怎么了？”
　　“看水！”达里尔指着从闪光的汽车表面流淌下来的半透明液体，满是砂砾、红锈。“水突然变成了凝乳状。”他拿起涌出红流的水管，离自己远远的，接着赶紧扔下。“啊，天哪！看那个！”
　　迈尔来到草坪边，俯下身，盯着正往人行道排出液体的水管。流出来的稀泥浆红红的，满是淤泥。涌出的水黏糊糊的，里面满是小的，半透明的蛆似的生物，在暗淡的水泥地上，一涌一涌的水里，蠕动着游。
　　他们俩正看着，水管如同一条被惹怒的蛇扭动着往外喷溅，喷出来的都是活物。他们俩惊叫着往后跳。
　　好一会儿他们吃惊得说不出一句话。后来达里尔转过身，迈开大步向房子走去。
　　“哪儿  你要上哪儿？”迈尔问道。
　　“去给该死的自来水公司打电话，对，去打电话！迈尔，帮个忙，去把水管闭了。”只听砰地一声，他走进了前门。
　　迈尔看一眼人行路了冲出的锈色泥浆，咽了一口唾沫，感到有点恶心。他跨过草坪，向大楼的拐角处走击，走到那儿，就看不见这支绿色带纹的水管了。

　　汤姆・博斯特慢慢醒来，心情愉快。自从童年的时候开始，每到周六，一早醒来，他都心情愉快。安安静静地躺在那儿，让睡意消退。他感到身体在渐渐伸直，血液循环在加速。顿生一种身体棒棒的感觉。过一会儿，他开始在他躺着的柔软床垫上，伸腿屈臂。他又做了几次深呼吸。谁说退休后的生活焦虑不安，体弱多病？现在他都六十多岁了，身体比三十多岁时还棒呢！
　　他准备好后，就从瘦弱的妻子身旁起来，站在床边，只穿一条色彩柔和的三角裤，他在塞利娜岛炎热夜晚很喜欢穿。
　　他没到床头柜上去找眼镜，而且径直往通向庭院的推拉门走去。他路熟，光着脚，不需睁开眼就知道往哪走。他往后一拉，门就轻轻地在滚轴上滑动。他掀开门帘走出来，向游泳池的上首走去。
　　虽说后背能感到小风凉飕飕的，但胸前让阳光照得暖洋洋的。今天一定是个大热天，他要在天热之前游完泳。他登上跳水板，透过潜水镜，斜眼望去。脚底能感到踏板的粗糙。接着他向前走几步，助跳，起跳。
　　好一会儿，他妻子揉着惺忪睡眼，从庭院的门走过来。她停下来，双手托着脸，往游泳池里凝视，干涸的游泳池底儿躺着什么……

　　“过来，马佛！吃早饭！”特瑞斯向后推开厨房门，一只手端着一盘满满的狗食，另一只手端着装满了水的不锈钢碗，沉甸甸的，把她的胳膊累坏了。“马佛，快过来。”
　　她把手中的东西放在露台上，用手遮住阳光向四周环望。这是只毛发乌黑尖亮的猎狗，在栅栏附近树荫下的绿地上。这只纽芬兰猎犬“正不安地小步跑来跑去。呼哧呼哧地喘着粗气。特瑞斯记得马佛从来没这样过。一会儿，它突然嗖地窜过来，向盛水的盘子冲，去贪婪地喝起来。嘴巴、鼻子把碗里的水拱得直晃，弄得那儿都是。它看上去像只某种机械狗，而不是她所熟悉的，那个顽皮的朋友。
　　特瑞斯不知道狗为什么会这么渴――天气确实热，干热干热的。风猛烈地吹着院子两旁的树，把露台的顶盖吹得咯咯直响，显得天气越发干燥。
　　狗喝完水，没有冲向狗食，其是摇头甩掉水滴，然后静静地站在碗前。“过来，马佛，吃点早餐。”特瑞斯上前抚摩着狗，哄它来吃点东西。但她听到低低刺耳的叫声。她意识到这里从狗的嘴巴，鼻子发出来的，就蓦地停下来，呆呆地望着狗，这时，狗将大脑袋猛地一甩，嘴唇卷曲着，露出黄白相间的牙齿。紧张地狂吠不止，一声比一声高。
　　“马佛，怎么了”特瑞斯注视了狗一会儿．然后决定，她最好告诉爸爸。于是她永远地离开这只咄咄逼人的狗，向后撤，快速遛进厨房门，进了屋子。

　　戴夫・安提洛坡停下割草机，熄灭了马达。他摘下他的长舌帽子，额头汗浸浸的，眉毛间还挂着风吹过来的片片草叶。他用手擦着，把草叶摘下来，心里大骂法勃让他到这没遮没拦的地方工作。
　　天气变得糟糕透顶，风大而猛烈，不会有人来打高尔夫球，因为打高尔夫球只需考虑天气，而没必要去考虑什么别的事。
　　没了割草机的噪音，能听到各种新的声响……风吹防风树篱沙沙作响，远处的警报声，潮水拍打湖边水泥镶边石的声音，风中传来的声音中还有各种从塞利娜高速公路驶过的汽车轮胎压过路面时发出的声音。这种声音通常只有在晚上，微风习习时才能听到。大多时候是刮西风，长滩高速公路上的车辆，来往于城南两条清澈见底的河流交汇处。
　　戴夫从座下拿出一听干姜汽水拉开，气都跑光了，热乎乎的。他感到自己特精神。一天里最细微的事情他都能感觉得到，什么怪事也逃不出他的眼睛，又都无从解释。喝点酒可能会这样，或许，是喝了什么能引起回忆的强烈的东西。但他没喝烈酒。他惟一确信无疑的就是幻象中总有什么他所熟悉的事萦绕着，都是些小事，就像他童年时的野营故事……
　　他在座位上转过身，看着涌动的湖水，被阵阵刮来的热风吹起层层涟漪。风掠过，把水滴带得很远。波浪一直延伸到人们慢跑的沥清路面上。戴夫能感受到蒸发到空气中的水分很凉爽。这样的蒸发不知要损失多少水分，他想到。他回忆起，当人们打算开发这块土地时，就出现了用水矛盾，但是那些工程师们将湖泊拓深，改变了潮底原来的结构，从而平息了人们的抱怨。
　　风卷着尘土，模糊了驼背山。尘土是从湖泊狭窄的顶端被铲平的空地上卷起的。戴夫正看着，只见尘暴把一片黑褐色的尘云高高卷入空中，横扫过草坪及水面向他袭来。粗砂抽打着他的手和脖子，他把眼闭上，转过脸。但还能听见粗砂敲打着割草机的外壳。风停下来时，他才小心地将眼睛睁开个小缝。
　　尘土浓烟滚滚，白茫茫一片。霎时连身边的东西都看不清了，而且又有一阵尘云聚拢，高高升起，遮住了太阳，漆黑一片。尘云里的含碱物刺激得他直淌眼泪，鼻子酸痛。
　　他迅速低下头。当他再抬头看时，灰茫茫的一片已稀薄了点。
　　空阔的大湖里湖水已干，白垩质的湖底裂开一道一道的。这是受古盐风暴吹裂所致。湖的四周没有树，没有建筑――从眼前满是盐碱颗粒的割草机机罩望出去，只能依稀可见白色的高低错落的塔楼。他壮胆迎风而视，地平线与天空连成灰茫茫一体。这一巨大灰色物抽打着他，砂纸般磨擦着他，差点把他掀出座位。
　　他再次鼓起勇气，呼口气，抬起头，又看到塞利娜岛了，可怕的热风又吹束。他疲惫地向四周看一会儿，寻找着转瞬即逝的沙漠，然后从满是砂砾的割草机座位上下来，把钥匙装进衣袋，跨过草坪，径直走开。

　　查尔斯・沃泽尔看到一辆大积脖轿车，突然转向，停在他家的车道上时，他大吃一惊。这辆破烂不堪，鸣着喇叭的汽车竟在黄栌海滨兜风就如同几分钟前风滚草跳落街头一样显得格格不入。
　　接着他想起了他的小姨子，就喊道：“你一定是来找凯西的。”一边说着，一只脚一边从梯凳上下来。
　　那位年轻的开车人只是点点头，按了两下车的假声喇叭。
　　沃泽尔耸耸肩，回头继续做他的工作，解开被垂悬的天竺葵缠住的风铎。
　　他还是禁不住想知道坐在车里的那个男孩在于什么。他静而淡泊地坐在阳光下，迎着阵阵热风，也没个保护――只有脏兮兮的挡风玻璃和翻车保护杆。他偷偷地回头看一眼，那个年轻人的头发乱糟糟的，好像并不只是因为风大吹乱的。头型剪的像“朋客”，四周的头发明显比头顶的短许多。
　　凯西自已经营一个公司――但，终究，她来这儿是求他们帮忙的。
　　沃泽尔把风铎摘下来，小心地收拢起，单腿跳下凳，从走廊向车道走去。
　　“愿意进来吗？在这儿等挺热的。”
　　年轻人正坐在那儿，用一个手指抠仪表盘上被塞住的粗糙地方。他向四周看一下，见尘旋风卷着树叶，街上的软饮料罐被风吹得叮当作响。
　　“是有点儿。”他承认道，从破旧的汽车上爬出来，跟着查尔斯向屋子走去。
　　温迪，穿着一件皱巴巴的方格长裙，迎在门口，并递给每人一杯柠檬汁。
　　“我是凯西的姐姐，听说你要来。”她对客人说道。
　　“嗯，请坐！”沃泽尔斜着杯子说，自己坐在用磨擦轧光印花棉布的仿殖民地时期式样的沙发上。
　　年轻人搭边坐在打开的椅子上，上面垫着垫。“凯西起来了吗？”他问道。
　　温迪坐在沙发的另一端，答道：“起来了。她吃早饭时告诉我她要等你……叫凯尔，对吧？”
　　年轻人点了点头。
　　“你们打算去哪儿？”查尔斯透过观景窗，望着外面摇曳的树木。“我希望你们呆在室内什么地方，这样的鬼天气不能出去！”
　　凯尔直视着前方说道：“我们也这么打算――可能去湖滨。”
　　查尔斯皱皱眉，又道：“我不知道你们去湖滨。那可是砂浴的好地方。”
　　“那可能很凉爽。”凯尔耸耸肩。
　　凯西从门厅走进来。“你好，凯尔。”她走上前，站在凯尔身边，双手提着去湖滨的帆布袋。“你们已经认识了吧？查尔斯。凯尔正在南卡拉罗纳州攻读艺术。”凯西穿着一双便鞋，一条包腿牛仔裤和一件俭朴的圆领长袖运动衫――都已褪成了淡紫色，领子为追求时髦撕开个口。“查尔斯对城市规划感兴趣。”
　　“噢，凯尔，你靠什么方式表现艺术？”温迪探着头问道，“我过去搞结编装饰。”
　　“我现在学的是达达派。”
　　“噢，真的吗？我想我听说过这个人。”
　　查尔斯突然插话道：“喂，凯尔，一定要学电脑绘画。这可真是个神奇的领域――许多工作都用得着。我在工作时还用呢。”
　　“我敢断言，”凯尔终于开始反击了，他看着查尔斯说，“瞬间的艺术，瞬间的城市。”他把冰水放到咖啡桌上，全然不顾桌上还有一个带托架的茶叶罐，这是美国早期的产品。“像你家住的这种近郊住宅，看上去像是由住在太平洋沿岸的人们建的。”
　　在接下来的争论中，温迪和凯西保持沉默，前者的表情惊愕不已，后者看上去饶有兴趣。
　　沃泽尔继续说，“不要急着挑剔我的住宅，在这儿，我们已经解决了好多问题。”
　　“这儿的人们都有同样的价值观，所以他们过着文明的生活。”他伸手拿过凯尔的玻璃杯，放在托架上。“而且已经计划要扩展这里，决不让它成为啥人都有的乱地方。”
　　这位年轻人拉长了脸，目视前方，一副愤然的表情。他不耐烦地向一边轻轻撇下嘴，质问道，“怪了！但为什么你们改造的好地方越多，我们住的城镇就变得更糟呢！”
　　“或许那儿的优秀人物都搬出来住到这儿来了。”查尔斯耸耸肩道。“我当然不愿住在一个稀奇古怪的地方，每隔一天都有疯狂的事破坏我的生活。如果你不会打扰别人，而是自己过着舒适的生活，想怎样就怎样，难道有什么不对吗”
　　“太对了！――但你们有多少人能做到不打扰别人？这个城镇像患了枯萎病似的向外蔓延。”凯尔又撇了一下嘴，“我是说，不仅仅是另外一个空白电脑屏幕，而是整个乡村。你明白吗？木材被砍倒，河水在某处被截流。艺术是有限的。”他转过头盯着地板的一角，“但总该有人付账的。我感觉我就是那个人。”
　　查尔斯张开嘴，没作声，又闭上了。看来没人要搭腔。
　　最后凯西打破了僵局，“噢，如果我们还打算去的话，最好马上就走。”她走上前，拉起凯尔，一面为他开着门，一面向姐姐，姐夫挥手告别。“一会儿见。”
　　他们一出门，风就“砰”地一声把门关上了。

　　园艺主任顺着风向眺望草坪。大风一阵阵猛烈地吹打着他。法勃用一-只大手拽下帽沿，遮着眼睛。一个人也看不见，哪有戴夫・安提洛坡的影儿啊？！
　　他走近那辆被弃置的剖草机，看不出它出了什么毛病，只是外罩漆上有一层灰尘。挡泥板不够长，挡不住轮胎和割草刀，上面满是废物垃圾。他气愤地摇摇头。不管是今天，还是什么时候，也不该将割草机丢在这儿不管！这样，很有可能出事，很危险的。更不用说车可能被盗或被破坏了。等着瞧吧，安提洛坡没准就要发生这类事。最好他能对此做出很好的解释。
　　法勃自己上了割草机，在仪表盘上摸出备用钥匙，插进去。他踩了几下油门，给了油，毫不费劲地就开动了割草机。该死的家伙！他给割草机挂上挡，调转方向拙，向维修场开去。
　　地平线上眼睛所及的是被风吹得飒飒作响的栅栏和树。草尽管不高，但风一刮过，起伏得比湖上的波纹还要宽。风止时，四周出奇地安静，热乎乎的。高高飞扬的尘土使天看上去发黄。但安静时，空气也特别清新。突然，一股新的气流猛冲过来，撕扯着他的衬衫领儿。法勃像被棍棒重重打了一下，正在费力前行的割草机也明显因风大而放慢速度。
　　被大风抽过之后，法勃感到自己被罩在阴影下面。他抬头看见从湖的对岸荒芜之地上，升起了一团尘云，如气旋风一样。它的中心是个棕褐色的旋涡，很快就要变成漏斗形，顶部薄如利刀，与蓝天相接。尘埃团下落，打得割草机罩直响。法勃赶紧闭上眼睛，捂着脸，好长时间不敢看。怀疑自己是不是走错了路，没穿过那块空草地。他踉跄着抬起脚，踩了油门。
　　割草机轮子下压着什么东西了，他一惊，赶紧踩刹车，睁克眼，但砂砾猛烈袭来，如暴风雨般打在他身上。疼得他又把眼睛闭上。只听风声砂声一片。他努力回想着刚才睁眼所见的一幕：没有草场，而是一个荒凉的地表，上面堆着黑乎乎的，因火山喷发而形成的，嶙峋怪石，顶部是昏暗的白色。地上一片废墟――都是骨头、羽毛等缠结在一起！什么鬼地方！
　　当他再次感到风势见小时，小心地睁开眼……眼前的情景可怕得就像他来到月球一般。光秃秃的，斑斑驳驳的岩石上满是巨砾和四散开来的骨头，一望无际……远处，风刮得尘土飞扬。那边，干涸的湖底又涌出一团尘云，散发着夺目的白光，旋转着，翻腾着，弯弯曲曲地直奔他而来，投下一个深深的阴影。
　　法勃不知为什幺感到特别恐惧。他给割草机加大油门，掉转方向，要避开这团东西。割草机碾过轻石、骨头、破碎的蛋壳，嘎吱嘎吱、摇摇晃晃向前开。但跑不出速度，那团白状尘云看上去也随着调转了路线。
　　就在这团东西如白云压顶向他袭来之际，法勃透过阳光，看到无数翅膀和无数张尖嘴。但并不都是鸟类。也有灰色的，长着粗糙皮毛的动物，獠牙利齿，和其他生物滚滚而来，越来越近。法勃吓坏了，惊恐万状赶紧踩油门，但无济于事。
　　紧接着，这群飞禽走兽蜂拥而至，将他围住，有的用尖嘴啄，有的用牙撕。他感到心脏在胸腔内颤抖，痛苦地缩成一团。然后心脏就炸裂了。

　　沃泽尔坐在那儿，听着凯尔的车伴着难听，刺耳的颤动声，沿街而去。即便噪音已在很远处消失，阵阵刮起的风又将它传送回来。
　　特瑞斯急冲冲地从车库走回，开门进了起居室。
　　“哦，爸爸，你在这儿呀！爸爸，马佛的行为怪怪的！”
　　沃泽尔倾身向前，用肘托着膝，装出一副严肃认真的样了。“哦，噢，你说……怪怪的，是指怪得有意思呢？还是怪得异常呢？”
　　“异常！爸爸。”这孩子不耐烦地扭动了一下身体，“它不吃东西，还向我嗥叫。”
　　“噢！”沃泽尔几乎是很不情愿地站起来，身体出奇地轻。他意识到自己一定是被吓着了。“我们最好是去看看狗，好吧？特罗伊哪去了？他现在在外面吗？”
　　“几分钟前，他没在外面……我不知道，他刚才还在他的房间里。”特瑞斯边跟着爸爸穿过厨房，边答着。
　　沃泽尔打开后门，把纱门揭开，用两只手扶着两扇门，以免风再绐吹合上。他站了一会儿。尽管树枝摇曳，沙沙作响，露台的顶盖被风吹得一掀一掀的，发出碰撞声。但他还是能听到狗窝后面狗的嗥叫声和扭打在一起的声音。他回头俯身对女儿说道，“你在这儿呆着，别动，特瑞斯。”他把门打开，又关紧出去了。
　　他刚一转过狗窝，就走入噩梦之中。狗就在那儿。阳光下，它的毛闪闪发着金属般的蓝光。它的黑嘴巴正咬紧特罗伊的喉咙。
　　在狗的袭击下，５岁的特罗伊向后踉跄一下，单膝跪倒。狗用整个身体压着特罗伊，就像一个要赢了的摔跤运动员一样，边嗷嗷叫着，边左右晃着头使劲儿紧咬。特罗伊虚弱无力地击打马佛的两侧。他的脸由于塞息，喘不过气来，而变得紫青紫青的。
　　沃泽尔当时都要昏过去了。紧接着，他急中生智，大步跑上前，抓住狗嘴。
　　他要用手将流着口水的狗嘴掰开。但狗紧紧地咬着孩子，把孩子的皮肤已经咬破了。门牙咬的一道深痕．直往外冒血。沃泽尔猛地扭动，要撬开狗嘴，可手指尖根本就进不去。
　　狗张着鼻孔，呼哧呼哧地喷着粗气，眼珠后转，看一眼袭击它的人，同时，又以双倍的力气咬着口中的猎物。
　　沃泽尔见这种抓紧徒劳无益，就松开了手。因为要把孩子从狗嘴里拽出来，只能是帮助狗把特罗伊的喉咙撕开。他虽然能用一只胳膊搂着狗脖子，但狗脖子那儿的皮又厚又松，很难扼住其喉咙而致它于死地。他气喘吁吁，拼命用大腿夹住狗粗壮的后背。
　　他眼前的幻象游离，褪色，汗水蜇得他眼睛疼。热风吹过，刺激他的后背，桔叶被吹得飘然而落；过一会儿，他身下的狗毛变成了黄褐色，很稀疏，看上去像只郊狼。
　　他突然怒发冲怒，一头扎下，感到自己的脑袋与狗头啪地撞在一起。他的脸陷进了酸臭的狗毛里，他使劲地拱，直到拱到了拘的耳朵根。他边拱边使劲往下咬。只听狗疼得嗷地一声大叫。他感到狗流着口水的下巴松开了一些――只够让他将手指尖往下巴里移动一点的份儿。
　　狗牙像锯齿一样，拉了一下他的手指肚。他心头一喜，使劲扭动后背和肩，这样，手指又往嘴里伸了一点儿。同时，他咆哮着，咬着狗头往前拱。他向下跪去，用双膝使劲儿夹大腿下的狗腰。狗被迫趴在地上。他想咬狗眼睛，但狗眼眶太硬，他只能咬着毛烘烘的额头。
　　接着狗在地上直打滚，沃泽尔却得意地大叫起来。他猛力把四处抓寻不停的狗爪按到一边，扑向狗的喉咙――他感觉到灰尘覆盖的狗毛下，狗的肌腱和动脉在他紧咬的牙齿间跳动、绷紧。
　　“查尔斯，你在干什么？”有人喊。他抬起头，吐出粗糙的毛发，向周围看了看。温迪正俯身跪在特罗伊身旁。特罗伊躺在草地上，断断续续地喘着气。温迪生气地看看孩子，又看看沃泽尔。
　　他身下的狗爪一阵挣扎，狗牙要挨着他的耳朵了。他使尽全身力气，按住还在乱叫的狗，把它的四肢紧紧抓住一起，拖向狗窝。他一脚踢开一扇镀锡铁门，把狗猛地高高掷出扔进去，刮得自行车和烤肉架直响。费了好大的劲儿才用腰带将这两扇不结实的门绑在一起。狗又挠又扒不停地拱门，弄得门一上一下得得直响。
　　沃泽尔转过身，温迪正双臂抱起特罗伊。现在这孩子的呼吸均匀多了，流血见少。
　　“你呆在这儿……看着狗。我要带特罗伊上医院。”温迪说。
　　温迪和远远地站在她身后的特瑞斯面带恐惧地看着沃泽尔。

　　在山上，羊皮袋里最后几滴水渐渐滴入翻腾着泡沫满是砾石的溪流中，与无数细流交织、雀跃，瞬间即逝。
　　大瀑布奔腾呼啸而下，声响如过去诸多民旌的混战厮杀。对岸的岩石峭壁，回响着轰鸣的水声，如音乐中嘶嘶的泛音一样，在老翁的耳边回响。
　　把羊皮袋里的水倒入溪流后，他就完成了例行公事-随手把羊皮袋扔得老远。迈开轻盈的大步向山上走去。他穿着鹿皮鞋，踏上一条不好走、看不清是不是路的“小径”――连兔子都怀疑这是不是路！这条小路从陡峭的花岗岩底部蜿蜒而出直至悬崖，上面点缀着点点，石英，闪闪发光。
　　放眼望去，让人头晕目眩，那怕看上十万次，巨大的荒漠之中有一座湖。极蓝的湖水泛着耀眼的白光。湖的四周是低矮的山峰和贫瘠的土地。其中有些被地火烧烤成红色或深褐色。湖中心有两个岛屿，一大一小，一黑一白――其中小岛被蓝汪汪的湖水围绕一半。实际上就是一座骨白色半岛，浑身长着粗短毛的郊狼鬼鬼祟祟地溜出把白鸟巢里的鸟蛋给吃掉。
　　老翁抢臂伫立在那儿，张着嘴慢声慢语地说着什么。他说的是本民族语言。最后一个词可能是现代几知道的“Mono（单）”。暖和的山风阵阵吹起，把他的话传得很远。听起来调子很悲，不像在喊名字。但没人听见。
　　他转过身，向峡谷陡坡走去。他左躲右闪，从赫然耸立的一块块灰色石板边走过，所走过的缝隙如此狭窄，侧身走进，如同藏起来，融在岩石里一般。
　　里面光线昏暗，满是干燥的尘土。一座古墙，拱形的墙壁上古老的颜料都剥落下来，已不易辨认。几块有特定形状的石头和已破碎的泥制器皿乱丢在室内。老翁僵硬地坐在角落里一个矩形的地方，让他骨瘦如柴的身躯躺下，打个长长的哈欠，渐入梦乡。

　　德克不安地跑着，任凭风在湖边的弯道上猛吹着他。什么鬼天！他甚至想到今天风这么大，还要不要出去。但是他起过誓，今年他要不每天跑五英里，他就不是人。他需要这种锻炼，很过瘾。
　　跑步的结果也令人兴奋、活跃。气流的多变实际上要他做更剧烈的运动。在自然狂风的吹动下，他的跑步简直成跳双步舞了。刮的是热风，他浑身每个毛孔都似乎被热风涨满。
　　真的，一阵阵热风逼得他一次次地想跳进湖水凉快凉快。不一会儿，当他转过湖角时，就是在逆风而跑了。这样，他就不是蹦蹦跳跳、轻松地跑，而是在奋力抗争。但他知道他喜欢这样费劲儿的跑。他感到从没有过的活力――他远不是以前的那个独自住在沉闷的郊区，成天坐在办公桌前，心怀不满的德克・墨多克了。
　　他要跨过湖滨，到他平时去的个小角落。抄近路走，省得呼吸湖那端街上冒出来的一氧化碳废气。他跳离小路。出于习惯，变换腿脚的步伐，使出更大劲儿踏着松散的沙滩。
　　突然，一阵如墙一样的气浪从一侧猛抽他。同时，地面也意想不到地下陷。他失去了平衡，就顺势以肩着地，滚了一圈，准备一会儿起来再接着跑。他已练过这种姿势很多次了。
　　相反的是，他没有就势起来，而是滑倒了。自己狗啃泥似的趴在湿漉漉、黏乎乎的东西里――不是砂子上！他睁开眼，自己身上沾了一层厚厚的泥！
　　这个湖是怎么了……他望望四周，但见到的不是什么场地设备，而是一个个粗糙的，有棱有角的白色石柱。没有湖泊，只有泥泞的沼泽地，没有城市，只有一片荒漠。
　　迪克听见自己在尖叫：是颤抖的尖叫。
　　他把嘴咬得紧紧的，不让自己再喊，闭上眼。睁眼再看，无济于事。晃晃脑袋再看，仍无济于事。眼前都是泥，这是无法否认的事实。在这烂泥里，他想跪起来都做不到。他浑身上下、短裤上都是浅黄色的淤泥。但他周围有一块块颜色深一些的地方。
　　他伸手去抓他前面一块黑乎乎的地方――结果，一堆活苍蝇蜂拥而起。他退缩了，吓得直叫１唤。
　　苍蝇又都飞叫落到那块空着的，看上去油汪汪下的泥潭表面。接着和着他的叫喊声，从附近传来了巨大的吼叫声，令人毛骨悚然。他转过来，想搞清这可怕的声音是从哪传来的……结果发现，淤泥从一块含盐的白色石头后面喷了出来。石头很难闻，形状是洛可可式的。
　　一个怪物映入眼帘  这是个庞大的怪物。长着四条腿，一身短毛支楞着，上面结着泥块。看上去像是大象和驼鹿交配所生的杂种。凸出来的头上长着几个角，满嘴獠牙，正气得哇啦哇啦的。因为这怪物一半陷在泥中，德克无法判断它是长着四只蹄子还是四只爪子。
　　怪物在淤泥中往前跳着、滚着，每走一步，它那肌肉发达的身体都要弓起来。虽然看上去它像是食草动物，但因淤泥困扰，它狂乱不安，露出一副凶相。德克意识到它那双发红的眼睛紧盯着他。
　　德克试图站起来，但只能笨拙地爬。他每挣扎一次，陷得就更深。他不断地在烂泥中下陷。最后，当淤泥没达膝深时，才算稳住。他要跑――可怎跑得了！那双跑鞋带儿系得紧紧的，鞋底向外张着，他的双脚被牢牢地困着。他使劲儿扭，又拉又拽一条腿，才得以把那只脚从紧系着的鞋里拔出来。
　　他往前跳动一步，想把另一只脚也拔出来。他正用力拖呢，一扭头看见那个怪物离他更近了，只有半米远，还是那样气势汹汹。正步履缓慢地向他逼来。这怪物计他想起童年时看过的一张画，是位画家对一种史前哺乳动物的假想，叫俾路支兽。

　　他终于挣扎着要跑，可速度太慢。每次他把腿拔出来，都像坠了铅块似的，向前一倾，就滑倒，累得精疲力竭。他要冲向离他最近的那根石柱。虽然有些陡，但若幸运，也能爬上去。他能听见身后粗壮的、如树干一样的四肢猛烈走动的声音，以及它那大鼻子有节奏的、刺耳的喘息声。这怪物走得虽然缓慢，但走得稳当，一定会撵上他的。
　　越接近石柱，德克的脚步就越发坚定起来。他一跃而起，抓住表面粗糙的白色石柱，使劲儿往上爬。
　　他的胳膊上，腿上都泥乎乎的，爬起来很滑。而且石柱表面的盐碱结晶很锋利，把他手上，身上的皮肤刮得一道道的。但他仍然要往上爬，他要爬上那个高高的岩石架。只有在那儿，这只正嚓嚓赶上来的怪兽就够不着他了。
　　他拖着身体爬上石柱边缘，与一只拍翅而起，痛苦嚎叫的白鸟打了个照面。他一失手，失去了平衡，仰面朝天地摔下去了，随后，四只蹄子踩过来，长着几个角，满嘴獠牙……

　　“别在意我姐夫他们说的话。”凯西两用手捂着头发的一边，以免被风吹得乱糟糟的。她向前倾着身，躲进挡风玻璃下。“他们就那样……狭隘！”
　　“啊，啊，他们是灵长类动物。”风不断地猛吹着那辆破旧的双人座小汽车。凯尔的大手特别用劲儿地握着方向盘。“让他们看看你的排气管。”他向她讥笑着，故意作了一个“朋客”的动作，把脸扭曲得特别难看。
　　她侧头笑了笑说：“不管怎样，你刚才说的很重要。我能接受那一点  要关注大自然，承担一切责任。我还从没以那种方式与他们谈过话。”
　　“啊。”凯尔的脸抽搐了一下，转过来说，“我不过是要解开老查利的结，想到啥就说啥。”他转动方向盘，驶过停车标牌，上了伯雷托车道，接着加大油门。“其实，我对这类事并不真正感到作呕。”
　　”噢，”凯西听了，失望地把胳膊拄在仪表盘上，透过挡风屏向外望。她从车厢底拣起一张皱巴巴的餐巾纸，吐点唾沫，要把玻璃上的尘垢擦掉。结果，擦不掉，就不擦了。她又把餐巾纸扔回原处。
　　“哦，凯尔，今天早晨，我姐姐家的水，怪得不能再怪了。”她再次冲着他说道。“我打开水龙头，要冲个澡……结果流出来的只是砂子！”她把话停下来，等一会儿，可他什么也没说。“真令人毛骨悚然！可家里的其他水龙头都好使呀！”她轻轻地晃晃肩，又说，“他们连修理的人都找不到，因为自来水公司和水管工都忙得不可开交。今天他们大约接到九百万个这样的电话。真是怪极了！”
　　凯西伸手从下面包里掏出一条围巾，把头包上，在下巴下面打了个结。“这儿的风就这么大，湖滨的风一定更糟！或许我们该去看电影。”
　　凯尔把车驶向湖边的弯道，向右转，好顺风而行。“你若没买面包，就别去看电影。因为我没买。”他急转弯，又说，“你也没有买吧？那么就去湖滨或者我的住处……噢，你看那是什么？”
　　凯西透过挡风屏，定睛一看。“哦！”
　　一辆白色了ＲＸ－１０型车撞在了街灯柱上。铝制的管柱被撞弯了。上面弯曲的卵形灯座也弯向了街道，在一阵阵的风中摇摆不停。令人头晕。
　　凯西扫了一眼凯尔，赶紧说：“最好放慢车速。”
　　但凯尔没把车子减速，而是被眼前的一切吓得目瞪口呆，无法相信。
　　因为他所见到的悬在街上的东西绝对不是一个破碎的灯挫，而是某种恐龙的巨头。恐龙弓起长长弯曲的脖子，从泛着波浪的湖里伸出来。它已撞坏了一辆车，现在正向他扫来。
　　他紧闭双唇，掉转车。“吱！”地尖叫声，两个前轮在车道上横了过来。
　　凯西尖叫着抓紧仪表盘，以免被甩出车来。凯尔握着方向盘，把车往车道外面开。
　　车撞在路边的石头上，被高高地弹了起来。凯尔由于离心力的作用，上身被甩出了座位。他感到那根圆杆向他脖后袭来，还看到地面翻动――以后就什么都不知道了。
　　那时凯西已被甩出车外，失去了知觉。她没能看见凯尔被咬断的头朝着湖的方向滚去。凯尔的尸体成了这个长着古怪牙齿的大怪物口中的一点儿美味。它咯吱咯吱地嚼着。

　　凯西苏醒过采。眼前模糊一片。脖子疼。她正侧卧在深泥中。哪里还有凯尔、车、及街道的影子！
　　只剩下凹凸不平的白色石柱在她面前赫然耸立。她用肘将身体支撑起来，忍着疼，抻着脖子，四处看。想要弄个清楚。接着她听见有动静，只见那只长着角的巨兽向她冲过来。她尖叫着，使劲儿在烂泥里挣扎，想要挣脱出来，但是徒劳。随后，她又失去了知觉。

　　斯坦・凯洛西瞥见一辆急救车停在拉克桑街的公寓综合大楼旁，他转动方向盘向急救车开去。他从拉橘子的货车后驶出，横过马路，在路边停下。他抓起录音机，肥胖的身体从座位上挤下来，“砰”地关上车门。车门上写有ＫＩＶＡ广播新闻字样，
　　一个凯洛西认识的护理人员正在救护车后面高效率地工作着，准备接收一个病人。
　　“嘿，弗兰克。”凯洛两把录音机挂在肩上的背带上，把麦克风插进衣袋里，“喂！收音机播的――究竟发生了什么事？”
　　弗兰克把头抬越来，疲惫地点了一下，说道：“哦，你好，斯坦！我们正为此忙个不停！”他抬起胳膊，用他穿的短袖衣服袖子揩了一下眉间。“今天真是塞利娜岛的灾难日。”
　　凯洛西点点头。“我也听到那些事了。但我还不敢确切断言是怎么回事。这不只是风……的原因吧”他拉长了语调问道。
　　“没人知道。虽然圣安娜风吹来时，所有的东西也都惊恐万状。但这次是什么风，你给它起个名吧。”弗兰克耸耸肩。“什么汽车肇事啊，游泳池里溺水呀，疯狗咬人啊……我们正救的小伙子竟从平板玻璃窗摔出来了！”
　　“我们刚刚抢救的小伙子，是从克利夫兰什么地方来，到这儿旅游的。他竟被朋友家浇花园的水管给缠住了。他有些精神错乱，还以为是条巨蛇向他袭击呢！”弗兰克摇摇头问道，“你能相信吗？尽管我早就习惯流血了，但像这类发疯的事还真让人担心。”
　　凯洛西在他的便笺簿上潦草地写道，“原因还没查明吗？”
　　弗兰克一面收拾心脏抢救包，一面答道：“据我所知，还未查明，各公共卫生救护队都下到这儿来了。可能是因为水里的什么东西吧。”他抬头看了一眼。“许多离奇古怪的事似乎都与水有关，要么与湖有关。”
　　一张推病人的轮床从房子的侧面拐出来。由一个身穿橘色外衣的医生轻快地推着，旁边还有另外名护士，跟着匆匆而行，手里举着血浆瓶。病人的脸就像一张白纸似的。凯洛西向后退一步，好让他们把轮床推到平板车里。
　　就在这时，一辆警车在路边停下来。一个穿制服的警官下车走到救护车跟前，与坐在司机座上的医护人员说了几句话。然后，点点头，挥手让救护车开走。
　　救护车门“砰”地关上，开走了。凯洛西随后匆匆地跑过去，在警车附近追上警察。
　　“打扰一下，警官，我可以问几个问题吗……”
　　“我是多明盖兹・皮特・多明盖兹。好吧，但要快点问，现在又发生了好几起事故。”
　　“这些不幸事件构成了公共卫生问题，对吗？”
　　“是――一种有毒物质。已经查明是水中含有有害的生物碱。”
　　凯洛西把麦克风从衣袋里抽出来，又问：“这是怎么扩散的？只是限于这片城市用水吗？”
　　多明盖兹摇摇头：“不是因为城市用水。这儿的人不喝城市用水，而是因为瓶装药品。”他从口袋里拽出一块柔软的手帕，擦擦额头。
　　“帕萨迪纳建有一座非法研制致幻药“苯环乙哌啶”的实验室。它的排水管与爱尔多拉多泉水自来水公司连在一起。这一公司生产的所谓的泉水正是通过建于欧文斯峡谷的高架渠输出的，大家的用水都来自那儿。他们一定是一次性输量过大，输进来了致幻魔水。这儿的住户都难逃其害。”多明盖兹举起手道，“但别记录我说的！很快就会有官方正式声明了。”他停顿下来，听一听巡逻车内收音机传来的呼叫。“我得走了。”
　　“谢谢！”凯洛西转过身，以最快速度，迈开沉重的步伐朝汽车走去，准备打电话。

　　戴夫・安提洛坡从水泥房子里走出来，跨过田地，尽量不去眨眼睛。他抬起一只手，遮眼挡风。每每细沙粒打在脸上，他就用手捂上眼睛，停下来；要么就趔趔趄趄地转过身去，然后再继续走。
　　他不能确切地说清他为什么会转回来。这儿的魔幻感很强，就如走近摇滚音乐会上又高又大的扬声器一样；又好像穿越可以触摸的声波。而这又不是他的心智能明显捕捉得到的，就像做梦一样，又回到了童年的夜晚，坐在门廊听爷爷讲着故事。
　　他返回来，纯属好奇，同时还有一种困扰的感觉，好像是什么事情没做完。就在湖边。真的是他启动了什么危险进程吗？如果真是这样的话，他知道他比当地任何居民更能对付这一危险――他们个个只知道看电视，对大自然麻木不仁，对真正的魔力无动于衷。在最后的一小时里，他听到的声音中，有些，如警报声，尖细刺耳的刹车声，狂乱的喊叫声，都表明这个有组织、有秩序的社区内情况不妙。
　　他再次垂下头，举起手，眼里有泪，眼眶不住地跳，他用手揉揉。他试图整理一下思路，摆脱恐惧。
　　他提醒自己，眨两下眼。
　　立刻他就在白色的废墟中蹒跚而行。这种幻觉稍纵即逝，随即他又落脚于被修剪过的草地。他四处看了一下，看不见有什么行人和过往车辆。他朝湖泊方向走去。
　　当他走上最后一个斜坡顶时，听见拖拉机的响声。是割草机！被砂滩上的斜坡给堵塞住了，马达还响着，轮子还在湿漉漉的砂地上转呢，司机座位上倒着一个人，穿着工作服，矮胖的，很面熟！一只胳膊从方向盘中间空儿伸出来，大手软弱无力地垂下来。
　　戴夫放稳脚步，好不至于被眼前的场面搞得心惊肉跳的。在这割草机附近，还有一辆翻了的小汽车  一辆破烂，年久失修的破车。不远处，歪歪扭扭地躺着一个年轻女子。那台正在转动、摇摇晃晃的割草机，只是因为减震器的末端卡在了游乐场滑道的底座上。一只后轮仿佛被人重重地踩踏了一般，使劲儿在湿漉漉的砂地上转。这台凶猛的机器正要渐渐地挣脱阻挡而起动。它随时都会向前开去，这样，就会径直从这个失去知觉的女子身上压过。
　　戴夫赶紧由走变为小步跑，结果这使他失去了控制。当他跑近割草机时，他眼前的幻像开始晃动，好像在真实世界的表层下面还有洋葱头般一层层的世界，已开始挤上来，他先是感到自己的脚陷在泥乎乎的烂泥里，看到一个巨大人兽，毛茸茸的，身子如帐篷般，红红的眼睛，看着他，转来转去，大长脖子和长着角的头就要打过来。
　　他逃开了，张着嘴，眨着眼，眼里往外直流泪。眼前他所看到的不再是什么东西一翻而起，泥浆四溅地罩过来，而是割草机落满尘土的绿漆。他抬脚走上磨旧了的上车车梯，提腿坐在法勃冰冷、没有生气的尸体旁。他转动一下开车打火的钥匙，然后拔出来。就在马达停止、熄灭的当儿，他看见另外一个人的遗体，穿着短裤，缠绕在割草机末端的刀刃上，他不由得倒吸一口凉气。
　　马达声停止后，保持头脑镇静要更容易一些。戴夫下了车，走到滑道底下，跪在年轻女子身旁。她还有呼吸，处于半昏迷状态，正费力地说着什么，声音微弱。
　　他摸摸她的脸，她就把眼睛睁开了，目光落到戴夫身上。随后，她安静下来。她没流一滴血……可不像他所见到的第三具尸体。那具尸体压在汽车底下，已不完整，戴夫看见这女子转头朝尸体方向看，就赶紧问她话，免得让她看到。
　　“你哪儿疼吗？”
　　“我……”她眨眨眼，盯着他的脸，“我脖子有点疼。”
　　他把手放到她的头上，然后沿着她的脊椎往下按。“你的四肢有知觉吗？”
　　“有……我想我伤得不重。”她的声音微弱发颤。她把双臂放到身下，支撑着坐起来。“但我所见到的一切……真怪……”
　　“真的吗？都见到了什么？”
　　“嗯――”她用手揉了揉双眼。“我醒的时候，事情就与往日不同……像是另外一个世界，有各种稀奇古怪的石头……还有见巨兽向我袭来……”她的声音颤抖着，慢慢变弱消失。
　　他笑了一笑，尽量露出一副安慰人的表情。“别担心了，今天大家都遭遇到不幸，即便我也遇着了。”他脱下夹克衫．随手披在她的汗衫外面。她的汗衫都撕破了，双肩几乎都裸露在外面。“你叫什么名字？我是戴夫。”
　　“凯西。”她凝视着他的脸，头脑更清晰了。
　　“哦，凯西，我们应该把你弄走，找个地方避避风。”风虽然小多了，但还是一阵阵地擦过他的头发，吹打他的面颊。
　　“究竟是什么呢？”凯西举起手理出飘进眼里的头发，“如此真实！”
　　“是魔力！”他用一只手扶着她的后背。“这样，你能站起来吗？我来帮你。”他从半跪着的姿势站起来，随手把她拉起。
　　“你是说，真有魔力？！”她还站不稳，得靠着他的肩。“你相信有魔力吗？”她说话时没有扭动脖子向两旁看。
　　“相信。”他一只胳膊架着她，快速地离开这些破车和尸体。“我是美洲印第安人。相信许多被你们称之为魔力与迷信的存在。”
　　她扭过身，看着他的脸，“那么今天我们都是着了什么魔？是哪个巫师念的咒语？”
　　“不可能。”戴夫摇摇头说道，“魔法是基于自然，大自然的一切都是有灵魂的。所以有时这些灵魂要与我们对话，让我们的眼前呈现幻像。人类的魔术师可能会召唤这些力量，使它们显示出来  但真正的力量来源于地球本身。”
　　凯西斜着眼，使劲儿瞅了他一眼，面带怀疑之色。“听起来还真让人迷迷糊糊的。不妨说这都是由于风啊，病毒啊之类的东西引起的。”
　　“不是。”戴夫笑了。“真正的魔力总要给人一种明显的原因。所以相信其有力就成了一种信仰。”
　　他上上下下地寻视着湖边的路。这是周六的下午，竟没有辆车，真怪！他领着凯西走到路边。“但是，我们现在所看到的是由于一个伟大的灵魂的去世，它要放弃它的力量和记忆，只渴望死亡――但这也是在伺机报复。”
　　他抬眼不再看油漆马路，把眼眯起来集中向前看。“我感受到了世上的信仰与各种力量相碰撞的巨大力量。一方正获得胜利，而另一方还没投降，不会轻易死亡。还要有很多交锋。”他皱起眉头。“还有许多令人不安的交锋。”
　　就在他们跨过路中央时，戴夫绊了一下，大地就开始晃动。他们俩相互依附着，跌跌撞撞地走上了快车道。
　　戴夫抓住凯西的双肩，让她站稳，但她却盯着他的身后。她抬起一只胳膊指着，张着嘴，仿佛要说，“看，看――波浪！”
　　戴夫转过身，看见波浪横扫过杂草丛生、还在晃动着的黄土地，向他们袭来……天空乌云密布，雷鸣电闪，涌动着黄泥浆的波浪筑起了道没头没尾的墙，一浪高过一浪。
　　看到幻象他眨眨眼，透过轮廓外形往里瞥视，试图改变一下景象。但这巨大的声响，喷涌而出的泥柱及这铺天盖地的势头，战胜了他的理智防线。他抓着凯西的胳搏，开始往看来不远、上面零星长着鼠尾草的山坡跑。
　　“不，戴夫，往这边跑！”凯西的声音使他从惊恐中镇静了来。她正扶着他，用双臂拖着他的胳膊，把他拽到一边。
　　当时，他试图挣脱开。但是，她的触摸中有什么东西让他摆脱恐惧，平静下来，任凭自己被她拖走。
　　幻象里的浪头停了来，消散了。接着是两辆小汽车模模糊糊地呼啸着急驰而过，几平是与他擦肩而过。与他较近的那辆只距他正在蹒跚行走的双腿几英寸远！车过生风，冲得戴夫绊在路边的镶边石上，四脚朝天地摔在人行道上，趴在凯西的旁边。
　　“你先逃出了幻象。”他告诉她，眼睛在搜寻她的脸。
　　“我知道。”她躺在水泥地上，喘着气。“不管怎么说，我是拉着你，走出幻像就容易多了。”
　　在公路的弯道处，沿着刚才疾驰而过的两辆车的痕迹，传来了刺耳的救护车的声音。后面还跟着一辆警察巡逻车。看到戴夫的手势，警车赶紧减速，在路边停下。
　　“请帮个忙，刚才出事故了。”戴夫对警察说。“我们需要帮助。”

　　下午两点三十分，那座古老的湖泊成了死湖。
　　从山上流入湖泊的支流都转向南流，流入缺水的城市。湖里的水因含盐太多，即便是鱼虾也不能生存。加利福尼亚的海鸥由于长期离开雏鸟，使它们的巢穴暴露于食肉动物。这与湖水的无情退却有关。
　　那天下午，刮着热风，呼呼作响，撕扯着曾是湖底的含碱地，那儿已被烘干吹裂了，像是个空空的沙盆。荒芜的湖底，罩着一层刺鼻的尘埃，乱七八糟的。
　　高高峡谷上的岩洞内，依然是黑乎乎、静悄悄的。那位开割草机的老人仍然躺在那张简陋的小床上。但是任何冒险进来的人只会看到破碎的衣服和骨头。



《外形》作者：[英] 布里安・阿尔迪斯

　　张安 译

　　他们从不走出这所房子。
　　那个名叫哈利的人总是第一个起床。有时，他穿着一件每天都很暖和的睡衣，在这座建筑物里散步。然后他叫醒卡尔文。卡尔文良得魁梧英俊，看上去给人一种富有才华但又不轻易显露的印象。他尽量满足哈利的要求，随时陪伴着他。
　　名叫戴珀的姑娘有着一双迷人的眼睛，乌黑的头发，她睡觉很轻。两人谈话的声音就会把她吵醒。她起来之后，去叫醒梅；然后她们一起下楼准备早饭。与此同时，这所房子里的其他两人，杰格和皮夫也醒了。
　　这就是每一“天”的开始：这六个人不是感觉天快亮了应该起床，而是一直睡到再也不能睡着了方才起来。他们白天从不做任何事，但是不知怎么，一挨着床却睡得很香。
　　他们一天中唯一值得高兴的事情就是打开仓库。这座仓库是个小房间，夹在厨房和兰房间中间。在墙壁的高处镶着一个宽大的搁板，搁板上放着他们的生活用品。所有的东西都在上面。晚上，他们锁上只有搁板的空房间，待他们早晨开门时，所需的东西――食品、亚麻衣服、一台新的洗衣机――应有尽有，在搁板上等待着他们。这是他们之间存在的唯一可以接受的特征他们之间从不互相问这个问题。

　　这天早晨，在那四个男人还没有下楼之前，戴珀和梅就准备好了做早饭。看皮夫还不露面，戴珀不得不走到楼梯前叫他们；虽然开仓库还没变成一种典礼仪式，可是女人不敢单独进去，所以这件事不得不推迟到吃过饭以后再做。这就是其中原因之一……
　　“我希望能拿到些烟叶，”哈利一边说，一边打开门。“我几乎快抽完了。”
　　他们走进去，看了看搁板。搁板仍然如故，上面空空如也。
　　“没有食品，”拖看了看说，双手叉在束看围裙的腰上。“今天我们没吃的了。”
　　这种情况不是第一次出现。上一次――离现在有多长时间？――他们根本没有时间概念――已经有三天没有出现食品了，搁板上一直是空空的。他们默默地忍受着饥饿。
　　“我们在饿死前光把你吃掉，梅。”皮夫说。
　　皮夫上次也曾这样说过，因此，他们大声笑了一阵，知道这是开玩笑。
　　皮夫是个不爱炫耀自己的人：在人群中是属于不被人注目的。开个小玩笑在他已是最了不起的事情了。
　　只在搁板上有两包东西，一包是哈利的烟叶，另一包是一副扑克牌。
　　哈利哼了一声，把烟叶揣在兜里，打开扑克脾摊在他们面前。
　　“谁玩？”他问。
　　“打‘升级’。”杰格说。
　　“三打一。”
　　“５、１０、Ｋ，”
　　“我们以后再玩，”卡尔文说。“晚上用它来消磨时间。”
　　玩扑克牌在他们之间将是个挑战，他们不得不围着桌子面对面地坐在一起。
　　打开仓库这种小事情一经结束，使不再有什么强劲的力量可使他们呆在一起，但要想把他们分开却也很困难。杰格用真空吸尘器打扫楼下的大厅，经由不打开的门，然后把吸尘器提到楼梯上，清扫上边的楼梯平台，并不是因为这些地方脏，而是打扫卫生是早晨必须要做的事情。
　　皮夫和飞人们坐在一起，正在谈怎样才能合理安排扦口粮，但是，事完之后，他们谁也不跟谁在―起，各走各的路。卡尔文和哈利早已各自向相反的方向走去。
　　这所房子设计不好。几乎没有窗户，仅有的几扇也不打开，这样既不会打破，也不能射进光线来。到处都是一片漆黑，光线是从看不见的缝隙随着人的出入射入房间的――在光线消失前，黑暗被划破。每间房间里都有家具，但都是零零碎碎的小件，互相之间也不配套，好象是毫无目的地摆在房间里似的。为漫无目的的人布置好的房间都是这副样子。
　　不管是一楼，还是二楼或是长长的不放置东西的搁楼，都看不出有什么规划。只有熟悉，才不至于把房间与走廊弄混，至少需要一段时间进行熟悉了解。

　　哈利两只手插在兜里，踱步良久。在一个角落里，他碰见了戴珀；她手里拿着一本素描簿，正聚精会神地画着贴在墙上的一幅画――这幅画挂在她坐着的那间房间里，她画得不太好。他们谈了几句话后，哈利就走开了。
　　他脑际间的东西，就象墙角蜘蛛网上的蜘蛛一样没有头绪。他走进他们称之为钢琴室的房间，之后，弄明白了是什么使他忧心忡忡。在黑暗渐渐消失时，他悄然环视一下周围，目光最后落在大钢琴上。一些奇怪的东西曾不时地落到搁板上，在这所房子中进行分配：这时有一样东西落到钢琴上。
　　是一个模型，看上去很沉重，大约两英尺高，矮得几乎快成圆的了，尖尖的鼻子，有四个固定翼。哈利知道这是什么，是一艘地对空飞船，一个结实的飞船模型，外形比通常的飞船要笨重
　　这比钢琴出现在仓库时更使他们都不知道怎么办才好。哈利坐在弹钢琴的凳子上，心情紧张，眼睛一直盯着那个模型，竭力想从自己的脑海深处挖掘点什么来……想出点与宇宙飞船相关联的东西。
　　不管它是什么东西，看上去给人一种不舒服的感觉，每当他想用手指碰它一下，它就往后躲闪。他也弄不懂这是怎么回事。要是他能和另外一个人商量一下就好了，说不定能把它从藏匿的地方弄出来。给人一种不舒服的感觉；恐吓，也许是处在恐吓的包围之中。
　　如果他能查明它的来路，大胆地面对着它，他一定采取……一些措施。可是不到它跟前，他还真说不清他该做些什么。
　　背后传来了脚步声。哈利没有回头，而是迅速地掀起钢琴盖，伸出一个手指弹起琴键来。然后他才漫不经心地回头扫了一眼。
　　卡尔文站在那儿，两手插在口袋里，动也不动，悠闲自在地看着他。
　　“看到这里射进了光线，”他说得很轻巧。“我想路过这儿，不妨进来看看。”
　　“我一直想弹一会儿钢琴，”哈利笑着回答。这件事不值得讨论，尤其和卡尔文这样一个熟人更不需要讨论，因为……在于事物的本身……一个人必须表现得象一个正常的、无忧无虑的人。这起码是通情达理，清楚无误的，使他感到舒适：表现得象一个正常的人。
　　坦然地，他弹起了优雅的乐曲。他弹得很好。戴珀、梅、皮夫……他们都弹得很好，钢琴一安置完，他们就都弹得很好。这是怎么回事――天生的吗？
　　哈利瞥了一眼卡尔文。这个矮胖子斜靠在钢琴上，背对着那个使人尴尬的模型，现出一副玩世不恭的神态。他的脸上除了亲切友好的表情之外，别的什么也觉察不出来。他们都友好相处，从来没发生过争吵。
　　他们六人坐在一起，共进极其简单的午餐；谈话的内容都是老生常谈，但却很快活；然后下午的度过和上午完全一样，和其他所有的上午都一模一样：舒适，无虑，悠闲。
　　这种方式只有对哈利有点超乎一般；他正在考虑着这个问题。这个问题其实绝非重要，但是对于天复一天地生活在死一般寂静中的他们来说，就算是大得不得了的事情了。
　　梅停止思索，独自开始吃起果子冻来。
　　杰格在一旁讥笑她，说她把别人的那份也给吃了。
　　戴珀总是护着梅，她不满意地说，“她没有你吃的多，杰格。”
　　“不。”梅纠正说，“我认为我比谁都吃的多。我是为了产生一种内动力才吃的。”
　　这是一句双关语，有的人经常这样说。哈利却在仔细琢磨着这句话。他在一间安静的房间里慢慢地来回踱着步子。内动力，外动力……这里的其他人是否也和他一样感到不安吗？他们是不是有意识压初这种不安的心情呢？还有一个问题：“这里”是在什么地方？
　　他突然打断思路，不再考虑这个问题。
　　一次只能解决一个问题。运用你所掌握的知识，于复杂之中理出头绪来。
　　１．地球正逐步走向同尼提提的最残酷的冷战；
　　２．尼提提人能够从外表辨认出谁是他们的敌人，这种本领令人吃惊；
　　３．他们通过这种方法渗透进人类社会地球无法从内部鉴赏尼提提人的社会。

　　内部……幽闭恐怖的波涛席卷着哈利，因为他认识到，他所了解的那些最基本的事实与这个小小世界的内部毫无关系。他也不知道他们是怎么从外边到这儿来的，他们中间谁也没见过这种神秘而虚幻的地方。他曾幻想天空布满了星星，这里的人和魔鬼在一起遨游或相互打斗。可是这种幻想很快就消失了。这种想法和他那些伙伴的文静举止是不相容的。如果他们从未谈起外部，那他们可曾想到过吗？
　　心神不安地，哈利在房间里踱来踱去，他的脚踏在木地板上，发出断断续续的响声。他走进弹子室。用一只手指作标尺，把弹子朝绿袋子的方向打，通过互相撞击掉进袋子里。白球被碰撞滚到一边去。人大脑中的两半脑也是这样进行工作的。不可调和：他应该留在这儿，入乡随俗；或他不应该――留在这儿（哈利记不得曾来过这儿，他的第二个想法也不比这一点清楚）。另一个伤脑筋的事是：“留在这儿”和“不留在这儿”，好象不是一个整体的两个不同部分，而是两个截然不同的两部分。
　　乳白色的台球慢慢滚进袋子里。他下定了次心，今天晚上不在他的房间里睡觉。

　　他们从各自不同的房间走出来，一起喝睡的酒。不言而喻，他们同意把打牌推迟到其他时间：他们总是有充裕的时间。
　　他们谈论一些昼间常做的鸡毛蒜皮的小事，卡尔文正在做的、校正在装饰的一个房间的模型，楼上走廊的灯有毛病，亮得非常慢。他们就这样凑和着用。又到该睡觉的时间了。谁知道今天会做什么梦？但是他们还必须得睡觉。哈利感到――不知道别人是否有同样的感觉――上床以后，周围一片漆黑，好象是一道迫使人睡觉的无形的命令。
　　他紧张地站在卧室门里边，心中非常明白他的举动不同寻常。他的头疼痛欲裂，如被诱击，只好把一只冰凉的手放在额上。他听到其他的人陆陆续续地回到自己的房间去了：皮夫向他道晚安，哈利回答了一声。之后，一切使寂然无声了。

　　到了！
　　当他心情紧张地走进走廊时，灯亮了。的确，光线射来的很慢――很勉强。他的心都提起来了。他很拘谨。他根本不知道他打算做什么或会发生什么，不过，他很拘谨。现在已经不用强迫自己睡觉了。他必须藏起来，等待着。
　　光线跟着人来回晃动，要藏起来是不容易的。但是，哈利走近一间通向废弃不用的房间的暗室，轻轻打开门，蹲在门后，这样他看到有毛病的走廊灯变得昏暗了，他的四周笼罩着黑暗。
　　他既不高兴也不舒适。脑子乱纷纷的，他自己也不知道是怎么回事。他吃惊地想到，他违犯了规则，四周黑暗中吱吱嘎嘎的响声使他胆颤心惊。但是，这种焦虑的心情没持续多久便消失了。
　　走廊的灯又亮了。杰格离开卧室，没注意到要轻些，保持肃静，门在他身后砰地一声关上。在他转身下楼前，哈利扫一眼他的脸：他看上去悠然自得，心情平静――很象一个去执行的人。他带着生气勃勃、兴高采烈的神色走下楼去。
　　杰格本应该还在床上睡着觉。他在思想上已做好准备要发生什么事，也确实发生了。但还是害怕得浑身发抖。突然，一个念头闪过脑际，他可能会被吓瘫。但是，在楼下时，他还是尽量使身体保持平衡，使脚步在厚厚的地毯上不发出声音。
　　杰格转过一个拐角，他一边走一边轻声地吹着口哨。哈利听到他开门锁的声音。这一定是仓库――其他房间的门都不上锁的。口哨声渐渐消失了。
　　仓库门开了。里边没传出任何声音。哈利非常谨慎地盯着里边。那边的墙壁绕着一个中间支点旋转打开，露出一条通向外边的通道。哈利一动不动地站了几分钟，眼睛一直盯着这条缝。
　　最后，他走进仓库，感到象是要被窒息一样。杰格已经穿过去了。哈利也跟着走过去。他不知道有这个地方，更没有想过有这个地方……这不是间房子……这个通道很短，有两扇门，一扇在头上，特别象一扇笼子门（当哈利看到这扇门时几乎认不出这是个电梯），另一扇门在边上，很窄，上边有个窗子。
　　这扇窗子上有一块透明的玻璃。哈利透过窗户向里张望，顿时感到喘不过气来，向后一退。头发晕，喉咙颤抖。
　　外边星光闪烁。
　　他尽量抑制着自己，迈步上楼，不使身体东倒西歪撞到楼梯扶手上。他们都一直生活在可怖的迷惑之中……

　　他闯入卡尔文的房间，打开灯。空气中散发着一股轻微的香味，卡尔文躺在床上，睡得很熟。
　　“卡尔文！醒一醒！”哈利大声喊道，
　　睡着的人一动不动。哈利忽然感到无比孤单，大房间里充满了恐怖。他弯下腰用力摇动卡尔文的肩膀，并给了他―记耳光。
　　卡尔文呻吟了一声，睁开一只眼睛。
　　“你醒一醒，伙计，”哈利说。“这儿发生了可怕的事情。”
　　他用一只胳膊肘支撑着身体，恐惧笼罩着心头。
　　“杰格已经离开这座房子了，”哈利对他说。“有一条通向外边的路。我们要――我们必须弄清我们的情况。”他歇斯底里地叫喊若，再次摇了摇卡尔文。“我们必须弄清楚这儿到底是怎么一回事。我们所有的人要么是恐惧试验的牺牲品――要么就是些怪物！”
　　在他说话时，就在他瞪圆的眼睛前，卡尔文皱一皱眉头，坐了起来，揉揉眼睛。他的两只眼睛朝一起合，魁梧的身躯在蜷缩着。还有一些事情――生气勃勃的事情――正在这个地方形成。

　　哈利只好不叫了，朝楼下跑去，停在小窗户前往外看。不管“外边”在哪儿，他一定要走出去。
　　他推开这扇小门，站在夜晚的清新的空气之中。
　　哈利的眼睛不善于估计距离。他站了好一会儿才慢慢看清周围的自然景色，远处的群山耸立在星光闪耀的天空下，他自己站在高出地面十二英尺的平台上。远处，灯光闪耀，照亮一条通往太空的大道。
　　平台边上有一个钢筋梯子。哈利咬着嘴唇，朝梯子走去，笨手笨脚地往下爬。他又冷又怕，浑身抖得象筛糠。他的脚一踏到坚硬的地面，便撒脚就跑。他回头看过一次：发现立在平台上的那座房子就象趴在捉鼠器上的一只青蛙。
　　他忽然停下来，发现自己几乎是在黑暗中，顿时感到一阵恶心。天空中闪耀的群星和起伏的山峦连成一片，他紧紧握住拳头使自己保持清醒。不管这座房子究竟是什么，在他看来，完全凝结着寒气。
　　哈利自言自语道：“不管对我发生过什么，我那是上当了。有人把我的东西抢得一干二净，可是我还不知道到底是些什么呢，这是个骗局，一个骗局……”
　　这些年来，他从不敢想他曾被扒窃过。没有多想：这种想法使他心情焦灼，如同酸流过了大脑。只有运动！他腿上的肌肉一阵痉挛，又开始运动起来。

　　建筑物在他面前隐约可见。他不加考虑地向最近的发光处跑去，闯入最近的一个门。他突然收住脚步，气喘吁吁，由于射来刺眼的光线，他的眼睛不断地眨着。
　　房间的墙壁上挂满了单词和图表。中间有一个大写字台，上面放着显示屏幕和话筒。这间房子很象业务室，烟灰缸满满地装着烟灰，摆设杂乱无章。一个干练的人机警地坐在桌子旁边，他的两片嘴唇很薄。
　　房子里边还站着四个全副武装的士兵，他们看到哈利，似乎谁也不感到惊奇。坐在桌子边上的那个人穿着整齐，其他四个都穿军服。
　　哈利靠在门旁，抽泣着，说不出话来。
　　“你用了四年的时间才从那里出来。”那个干练的人说。他的声音很小。
　　“过来看看这个是什么，”他用手指着他面前的屏幕说。哈利费了好大的劲儿才走过去，两条腿象晃晃悠悠的拐杖。
　　屏幕上清楚而真切地显示出卡尔文的卧室。外面的墙壁裂开了缝，从缝隙向里看去，两个穿军服的人正在拉扯一个奇怪的人，这个人瘦长但却结实，看上去有几分象机器人，他就是卡尔文。
　　“卡尔文是尼提提人？”哈利结结巴巴地说。他知道对自己所看到的情况表示惊奇是愚蠢的。
　　那个干练的人同意地点点头。
　　“敌人的渗透是一种成胁和恫吓，”他说。“地球上没有不受他们祸害的安全的地方：他们把人杀掉，摘除内脏，然后把他修复成真人模样。这样就使事情复杂了……国家的安全常常得不到保障。但是，尼提提人的飞船必须停在这儿向南曼靠近，等他们的工作做完之后，就把他们接走。这就是他们与外面唯一联系。
　　“我们曾劫持了这样一艘满载的飞船，把具有人的特性的生灵挨个地抓起来。我们人为地使他们失去记忆，把他们分成若干小组在不同的环境中进行学习。顺便说一句，这就是南曼军事调查学会。我们已经学到了许多……足以对抗这种威胁……当然你们的小组就是其中之一。”
　　哈利咬牙切齿地说：“你为什么把我同他们放在一起？”
　　这个干练的人在未回答之前，牙齿发出嘎拉嘎拉的响声。
　　“尽管有监视装置能从外面观察他们，每个小组还必须有一个人在他们中间进行监视。你知道，一个尼提提人使用大量的能量才能维持一个人的外形；一旦具有这种外形，他就以催眠术保持这种外形，只有在能量耗尽之时才失去人的外形，缺少能量的程度依人而有所不同。人在这一点上能够感觉到这种困难……对人来说是件艰苦的事；我们有两套班子昼夜轮流――”
　　“可是我是一直在那儿――”
　　“在你的小组中，”那个干练的人插话说，“人就是杰格，或者有两个人交替为杰格。你看见有一个杰格去执行任务。”
　　“这些毫无意义，”哈利叫道。“你竭力想要说我――”
　　他语塞了，再也说不出话来。他觉得他的外形在象沙子一样地流逝了，因为在桌子的另一边有一支左轮手枪对着他。
　　“你承受因难的程度真高得出奇，”那个干练的人一边把视线从那支手枪上移开，一边说。“但是，你失败之处也正是你们大家失败之处。象地球上寄生在蔬菜上的昆虫一样，你的聪明反而毁了你。你只能做到酷似人类。因为杰格在房子里无所事事，你们其余的人只好本能地进行仿效。你不使人厌烦――你甚至未曾想在戴珀面前走过――是我所见过的最漂亮的非人类。甚至那个宇宙飞船模型的出现，也未使你做出什么反应。”
　　他脱下衣服，在他的骨骼未蜷缩在一起之前便站了起来。
　　“里边无人性的人终会把你赶出来的，”他心平气和地说，“不管你的外形如何象人。”




《完美的一天》作者：[美] 史蒂文・普科斯

　　王欣 译

　　萨姆・普罗科菲耶夫起床的时候，太阳已经升起来了。他看着在天花板上延伸的金黄色的阳光，他能想象阳光拂过大西洋，落到佛罗里达海岸的细沙上，然后掠过历史悠久的好莱坞①海滩酒店，最后蔓延在粉色砖墙上，沿着好莱坞大道照在他的窗前。
　　又是完美的一天。

　　他冲了一个淋浴，刮了刮脸。他走过那架小型三角钢琴，指尖划过琴盖，然后他又走过丽娜房间的那扇紧闭的房门，来到了厨房。
　　用过早餐后，他看着日程本上今天的安排。这是在他和丽娜相识最初的日子里，她教他养成的习惯，那时丽娜还是乔的秘书。他在日程本上事无巨细地记录下了所有演出和排练日期、与女孩约会的日期、发薪水的日期、当铺的付款日期、订婚日期、结婚日期、生日、度假、周年庆、看病、药方、诊疗计划，直到最后葬礼安排。虽然丽娜在三年前去世了，但他已经难以割舍这个习惯了。他有一个抽屉放满了这样的小本子，每本都整齐地夹着一些签条，就像标记着音符的五线谱似的。

　　今天日程安排的第一件事是清洁他的枪，然后是修整花园，下午去钓鱼。所有这些都是他喜欢做的。该死，又是月初，那张纸的页脚用铅笔字记着一个词“作曲”。每月这个时候，他都得拿出一段时间来盯着钢琴琴键，看看能否写出点什么来。这是履行他对丽娜的允诺，否则他会觉得自己现在很颓废。
　　他叹了口气，从桌前站了起来。他从餐具柜中拿出枪盒，然后端起一杯咖啡走到院子里。他坐下打开盒子，拿出那把沉甸甸的口径为０.３８的手枪，把它平放在膝盖上。他从盒子里一一拿出清洁剂、擦枪布、弹药匣……

　　就在这时，一个高个儿胖男人翻越过栅栏，迈着沉重的脚步穿过萨姆的花园，大喊道：“住手！住手！”萨姆还没反应过来，他就猛地把萨姆膝盖上的枪夺了过来，气喘吁吁地站在那里，与萨姆保持着三米的距离。
　　萨姆看着他。这个年轻人真胖――可能得有１４０千克――他肤色苍白，穿着浅色衬衣和短裤，还背着一台有各种盒子和仪表的机器。他似乎想说什么，却又喘得上气不接下气。
　　萨姆找来一把椅子，让他坐下歇歇。那把椅子吱呀作响，不过还好没散架。
　　“你没事吧？”
　　“我……”他喘了口气说，“……过一分钟就好了，哮喘。”
　　“哦。”萨姆坐回另一把椅子上，他感到很疑惑，“你要阻止我做什么？”
　　“朝你自己……开枪。”
　　“啊！你叫什么名字？”
　　“威尔森。”威尔森渐渐可以控制自己的呼吸了，“威尔森・泰勒。”
　　“很好，威尔森，我可没打算向自己开枪。我正在擦枪呢，我每个月都要把我的枪清洁一遍。”
　　“你是在你的妻子死后开枪自杀的。”威尔森看上去可以顺畅地呼吸了，“她死于去年。我是专程来救你的。”
　　“你确定没找错地方？”萨姆问道，“我是萨姆・普罗科菲耶夫。”
　　“不，你是谢尔盖・普罗科菲耶夫②。你于１８９１年生于乌克兰。在１９２９年定居于莫斯科之前，你曾长期旅游和作曲。你遇到了米拉・门德尔松并与她完婚。你是斯大林最喜爱的作曲家。斯大林死后赫鲁晓夫不喜欢你，所以你们从苏联移居到了美国，当时正值第二次世界大战爆发。１９４４年米拉得了癌症，次年去世。１９４５年３月１５日，也就是今天，你因过度悲伤而自杀。”威尔森一脸得意地看着萨姆，“不过你没有死，因为我救了你。”
　　萨姆一脸不解地看着他，“第二次……世界大战？”
　　“呃，没错。如果在战争爆发后，恐怕你就不太容易离开苏联了。”
　　“那当然了，”萨姆说罢，又恢复了警觉，“谢谢你。”电话在屋子里面，也许萨姆可以在不引起对方注意的情况下报警，“你想要杯柠檬水吗？”
　　威尔森皱着眉头说：“你说你没打算自杀。”
　　“是的。”
　　“这么说，可能是谋杀。很多阴谋论者不相信你是那种会选择自杀的人，他们认为你是被苏联的秘密警察暗杀的。”
　　“也许吧。”
　　威尔森环视了一下院子四周，“这里不是皇后区③。”
　　“你确定？”
　　威尔森自言自语道：“皇后区没有棕榈树。”
　　“是的，确实没有。”萨姆承认。
　　威尔森沉思了一会儿，“我一定是飞过头了。老兄，快告诉我，今天是什么日期？我是否还能找到谢尔盖。”
　　“１９４７年，２月１日。”
　　威尔森低着头，沉默了好一会儿。萨姆站起身来，“我去拿柠檬水。”
　　“这是哪里？加利福尼亚？”
　　“好莱坞，佛罗里达州的好莱坞。”
　　“他已经死了，我该怎么办？”威尔森双手捂着脸。
　　萨姆拍拍他的肩安慰他，顺势把枪拿了过来，然后走进了屋子。他把枪锁在卧室的抽屉里，然后回到了厨房。他发现威尔森正疯狂地在屋子里找什么东西。
　　“我把枪藏起来了。”萨姆轻声说。
　　“我需要纸和笔。一定是测不准原理。”威尔森看着他，“你觉得呢？”
　　“我想是吧。”萨姆找到一个便笺簿和一支铅笔，递给威尔森。
　　威尔森坐在桌旁，“你刚才说有柠檬水？”
　　萨姆从冰箱里拿出一个罐子，为他们俩各倒了一杯。他看着威尔森粗胖的双手和飘忽不定的眼神。这个男孩不像是危险的家伙。萨姆想到当年他和同伴斯塔夫在纽约走场演出时，可处理过比这还糟糕得多的情况。
　　威尔森突然抬起头来，“你在１９４７年的佛罗里达拿着一把枪干吗？”
　　“孩子，北迈阿密就在南边，离我们这儿只有三个街区远，我当然得有一把枪了。”
　　“１９４７年的北迈阿密很危险吗？”
　　“自从多米尼加共和国被海地控制之后，那些被巴蒂斯塔④拒之门外的难民都来到了这儿。”
　　威尔森一脸茫然，“我想我不太了解这些佛罗里达州的历史。”他低下头继续在纸上涂写，一会儿他又停了下来，“我不知道你会在佛罗里达。”

　　萨姆坐到了他对面，“我确实出生于１８９１年，不过你说的其他所有关于我的事都是错误的。我在圣彼得堡音乐学院学习，直到１９２１年学校因革命被关闭。我作曲、举办音乐会，直到后来托洛茨基继承了列宁的职位。从那以后我就一直不走运，我先是逃亡到巴黎，然后来到美国。我在爵士乐俱乐部演奏，我赌马，打扑克出老千，后来我遇到了卡罗莱纳・科蒂纳――她的艺名是丽娜・路贝拉――并和她结婚。这栋房子就是我为她买的。她喜欢住在一年四季都暖和的地方。丽娜五年前得了场病，三年前死了。现在我独自一人生活在这里，所以，我不是你要找的那个人。”

　　威尔森严肃地凝视了他一会，然后又低下头看他的便笺簿。
　　萨姆靠在椅子上，他得再喝杯咖啡，威尔森让他感到有点累。

　　“是这样子的，”威尔森目不转睛地看着便笺簿，噘着嘴说，“我来自未来。我发明了一台时间机器，然后用它回到过去以阻止谢尔盖・普罗科菲耶夫自杀，但这里不是我的目的地，你也不是他。”
　　“那是一台时间机器？”萨姆指着那台机器说。
　　“事实上是虫洞发生器。你引发一个虫洞，然后通过它穿越时空。”
　　萨姆现在可以仔细看看那些仪表了，“这些数字看上去像日期和时间，纬度和经度？”
　　“是的，”威尔森表示肯定，“不过我没用那些调控装置，我用的是这个部分。”他指着一个细长的装置，它被插在他胸前的一个稍大的盒子侧面的插座上，“这个东西找到了你――谢尔盖・普罗科菲耶夫――它能计算出你距离我最近的编年位置。我以为这就是你的死亡时间，那是你生命中最后的时刻，所以应当距离我最近。但是，很明显它失灵了。”威尔森又低头看着他的草稿纸，“不过，这也算是多重世界假说的一个佐证吧。”
　　“时间机器应该是很复杂的，它看上去可不太像。它只有几个数字显示器、几个仪表和一个红色大按钮。”
　　“为什么非要把什么事都搞复杂？电脑可以完成所有的工作。它能计算出最佳路径，确保不会把我塞进一堵墙里。”
　　“电脑？”
　　威尔森耸耸肩，“算了，就当我没说。”
　　“这个红色大按钮是干什么用的？”
　　“自动返回键。不过它只是在前几个小时里管用，之后就得手动操作返程路线了。这是防止我受伤的安全措施。”说罢，他继续研究他的图纸。
　　“我在你的世界里很有名吗？”过了一会儿，萨姆问道。
　　“那当然。”威尔森看着他，“大家都把你与莫扎特⑤相比：英年早逝的天才啊。谁知道你要是活得再长一些会创作出怎样的佳品？”
　　“我活到了５６岁，这怎能算作早逝？”
　　“你不知道。”威尔森耸耸肩，“好吧，我承认是我个人认为你死得太早了。在我听过的音乐中，我最喜欢的就是《三桔之爱组曲》，而你留下的《停战颂》残章真的是太棒了，我想要听完剩下的部分。”
　　“你真是个讨人喜欢的孩子。”
　　威尔森盯着便笺簿，“大多数人都不是这么评价我的。”
　　“他们怎么说？”
　　“说我疯了。”
　　萨姆端详着威尔森，他在写什么公式。萨姆看了看他粗壮的手臂，强壮的手指，突然觉得自己真的有些年老无力。
　　“还要杯柠檬汁吗？”
　　“那太好了。”
　　萨姆拿过他的杯子，倒满它把它放到他跟前。威尔森一口把它喝光，然后开始冒汗，“这里一直这么热吗？”
　　“这可是在佛罗里达州。”
　　“没错。”威尔森抬头看着萨姆，“我本可以用经度、纬度和时间来定位的，但是我怕那不够精确，从而错过你去世那一刻。那样的话，当我来这的时候你可能正在购物或者遛狗。”
　　“我没养狗。”
　　“于是我采用了定点缩距。”
　　“什么缩距？”
　　“这是个很复杂的功能――我管它叫定点缩距。我从未来出发，我想找到一个尽可能接近你的当前位置――也就是对我而言的过去――的时间坐标。这样，我就可以恰恰在你去世之前出现在你身边了。”威尔森挥了挥手，“但是不知道为什么，我没有去加利福尼亚却来到了佛罗里达，我没找到因爱人米拉的去世而悲痛欲绝的普罗科菲耶夫，却找到习惯了没有丽娜的独身生活的你。”
　　“也没有完全习惯。”萨姆淡淡地说。
　　“而且我没有到达１９４５年，却来到了１９４７年！”
　　“你会到达１９４５年的。”萨姆试图安慰他。
　　“那倒也是。”这时，威尔森把那枝铅笔放在眼前，试图把它看清楚，然后轻轻地把它放回到桌子上，接着他把双臂搁在桌子上，把他的大脑袋埋在臂弯里睡着了。
　　“威尔森？”萨姆呼喊着他的名字，“威尔森！”
　　威尔森一动不动。

　　萨姆点了点头。他站起来回到厨房里，把装有水合氯醛⑥的瓶子放回到碗碟橱里。喝了两杯才把威尔森放倒，对此萨姆并不感到惊讶。他个头那么大，萨姆已经小心地根据他的块头计算了剂量。
　　威尔森开始打鼾，萨姆轻轻拍了拍他的肩。看来这招还是百试百灵。当年他和斯塔夫常用这招来放倒那些骚扰他们走场演出的水手和混混，所以他的橱子里会藏有水合氯醛。
　　萨姆把威尔森身上的机器卸了下来，这样他就可以搬得动他了。威尔森太沉了，萨姆费了好半天劲才把他横在了地板上――对于不省人事的人来说那是最安全的地方。萨姆把威尔森的脑袋歪向一旁，这样如果他在睡梦中呕吐的话就不会把自己噎死了。他永远也不想再体验一次那种感觉了，一想到那事萨姆就不寒而栗。
　　萨姆拿着威尔森的机器，打算打电话报警。他握着话筒正要拨号，仔细观察了一遍那台所谓的时间机器。那些调控装置清晰可辨，正如威尔森所说的那样简单。萨姆放下了电话，他盯着机器看了好长时间，突然产生了一个新念头……

　　威尔森在睡梦中喘着粗气，然后猛地坐了起来，“是泡利不相容原理！”
　　萨姆就坐在他面前，啜饮着一杯咖啡，“请原谅，你说什么？”
　　“根据泡利不相容原理，在同一个原子内没有两个量子数相同的电子。”他用双手在空气中描画了一个近似圆球的形状。萨姆觉得那像是个原子，或者它代表一个量子数，又或者两者皆是。
　　威尔森若有所思地看着他，“算了别去想它了。假如我回到过去并改变了它会怎样：我也改变了我的当下，也许这种改变会足以阻止我的时间旅行。所以，离我最近的普罗科菲耶夫根本就不是我要找的普罗科菲耶夫。事实上，我的普罗科菲耶夫在距离我无穷远的地方，我永远也不可能见到他。我只能找到一个无法让我陷入悖论的普罗科菲耶夫。”

　　他看着桌子，降低了说话的声量，“可能我只能接近那个与我要找的普罗科菲耶夫差异最大的普罗科菲耶夫，而不是最近似的。”他摇了摇头，“没有理由认为，在时间的因果关系链中先后发生的不同事实总是小心地与彼此保持不相矛盾。可能我完全错了，时间旅行根本是不可能的。可能根本就没有所谓的过去――只有一系列备选的事实，一个事实与另一个彼此接近从而看上去像是另一个事实的过去。”他挥挥手，“你根本不可能时间旅行，而只能得到类似于时间旅行的假象。”威尔森绝望地看着萨姆，“你认为呢？”
　　“我认为过去绝对是存在的。”
　　威尔森心不在焉地点点头，“老兄，我头疼。”他站起来，环视四周，然后摇了摇头，“我的脖子落枕了，而且我很渴。我睡了多久？”
　　“将近２４个小时。”
　　“真的？”威尔森摸了摸自己的脸，“我一般早上都会很饿，可我现在倒是不饿。你还有柠檬水吗？”
　　“苹果汁。”
　　“也行。”
　　萨姆拿出瓶子和杯子，把它们递给威尔森。
　　“哇哦，”威尔森感叹道，“时间――多世界――旅行真是让人筋疲力尽啊！”
　　萨姆捡起一个他事先搁在椅子旁的地板上的信封，把它递给威尔森。
　　威尔森把它接过来，“这是什么？”
　　“一份礼物，为了答谢你来救我。”
　　“啊，老兄。”威尔森咧嘴冲着他笑。他打开信封抽出一张纸，“是乐谱。”他瞥了一眼乐谱标题，“《停战颂》。”他慢慢地把它放下，“可你在完成这个作品之前就死了。”
　　“我没死，威尔森。”
　　“你不是他。”
　　萨姆盯着桌子愣了一会儿。他的双手很疼。自从昨天晚上到现在它们还没消肿，“我也是个作曲家，也许它很接近你想要的。”
　　“这还是手写的，老兄。”威尔森小心翼翼地把乐谱放回到信封里，“这是在我睡觉时完成的吗？”
　　“是的，我想你来一趟本该有所收获的。”
　　威尔森虔诚地拿着信封，“谢谢，太谢谢你了，老兄。”他喝了口果汁，“我期待这一刻已经很久了，我梦想着能跟普罗科菲耶夫面对面交谈。”他马上笑了，“但是现在我却不知该说些什么了。”
　　“我不是你的普罗科菲耶夫。”
　　“你是我能找到的最接近的一位了。”
　　“也许吧。”萨姆若有所思地看着眼前这个胖胖的年轻人，“那么，趁我做早饭的时候跟我谈谈在你的世界中普罗科菲耶夫是什么样子的，我再把我的情况告诉你如何？你喜欢鸡蛋吗？”
　　威尔森一脸认真地说：“非常喜欢。”

　　当威尔森从餐桌前站起来时，已经快到中午了，他伸了个懒腰，“我最好还是回去吧。”他把时间机器拿起来，把它装备在身上。
　　萨姆站了起来，“很高兴你来我这儿，威尔森。”
　　“我也是。”威尔森伸过手来要与萨姆握手告别。
　　“谢谢，老兄。”威尔森说，“谢谢你为我做的一切。”威尔森系好固定带，启动了机器。
　　“别忘了校准坐标，”萨姆说，“你说过返回键只在前几个小时内管用的。”
　　威尔森点点头，“好的。”他调好了控制器，显示灯亮了，仪表上的数字开始跳动，背后的风扇也开始呼呼作响。“靠后站！”然后他按下了开关，向萨姆挥了挥手。
　　他的头发在静电作用下飘舞起来，空气中弥漫着一股臭氧的味道，砰的一声――他消失了。

　　萨姆洗干净碟子、果汁瓶子和杯子，把它们搁在水池里。然后，他走向壁橱拿出一摞书。每一本的书名都是《谢尔盖・普罗科菲耶夫作品全集：１８９１－１９５３》。总共是１２厚卷的乐谱、注释和分析。
　　萨姆抽出收录完整版《停战颂》的那一卷，拿着它走到钢琴前，把它又弹了一遍。就跟昨天晚上一样，他觉得这完全是在演奏自己的作品，虽然他以前从未见过这曲子。这些作品不太像是他想要创作的那种，不过这些他完全也能写得出来。他能看到乐曲的主题、变奏，以及在不同部分的暗示。

　　他可以像个挤奶工似的一点一点地把这个收藏公布于众，在这儿出版一些，在那儿演奏一些。单靠这一摞书，他就可以东山再起了。其实他也没必要那样做，因为仅仅演奏这些作品，他就感到很满足了。他昨天晚上誊抄《停战颂》的时候，就发现这就像跟某个知己进行一场有趣的谈话似的：那看上去像是在写作自己的曲子，灵感却源自他从未经历过的事情。萨姆不知道在其他地方还有多少个自己。他们所有人都以某种方式与彼此相类似――又或者只有一个他，却又以千万张面孔存在着。

　　一个小时以后，他那发肿的双手实在是疼痛难忍，估计连支笔都握不住了。他走到水池边，让凉水淌过手指以缓解疼痛。然后他拿起电话，拨通了一个熟悉的号码。
　　“乔！”他对着话筒喊，停了一会儿，“对，是我，我要重出江湖了，聚会狂欢的时刻到了。”
　　萨姆看了看钟表，已经是午后时分。他给自己倒了一杯冰威士忌。
　　“我一直在浪费时间，是的，三年了。想要再干一番事业吗？”第一口威士忌的味道是最好的，就像音乐会的第一个音符，就像一个美好的新起点。
　　“敬你一杯，丽娜！”他想，“还有你，威尔森。”
　　乔当然想要一起干。他们两人开始碰撞出一个又一个火花。萨姆倚在吧台上听着话筒。阳光下五彩缤纷的花朵绽放，蜜蜂在花丛中飞舞，一阵阵芬芳向他袭来。
　　多么完美的一天！

　　注

　　① 好莱坞：此处指佛罗里达州东南部的城市好莱坞，非指洛杉矶的电影业中心好莱坞。
　　② 谢尔盖・普罗科菲耶夫（１８９１－１９５３），是２０世纪上半叶世界最杰出的音乐家之一，早年居住于前苏联，１９１８年来到美国，３０年代又回到祖国，于１９５３年病逝。
　　③ 皇后区：此处指纽约市皇后区。
　　④ 巴蒂斯塔：古巴历史上的独裁者，于１９４０-１９４４年、１９５２-１９５９年两次执政，实行军事独裁。
　　⑤ 莫扎特：与谢尔盖・普罗科菲耶夫都曾被人称作“音乐神童”，莫扎特于３５岁病逝。
　　⑥ 水合氯醛：分子式CCl3CH（OH）2，一种无色的结晶化合物，医药上常用作镇静剂和麻醉剂。




《完美逃避》作者：[美] 约翰・凯瑟尔

　　李佳 译

　　检测室里没有一扇窗户，只有几个计算机屏幕和一台扫描仪发出一些光亮。
　　狄安娜站在那台立体全息扫描仪的玻璃罩内，扫描器工作时发出的各种不同颜色的光线，照射在狄安娜憔悴的脸上，时而青绿，时而橙红，在昏暗的屋子里，显得诡异而神奇。

　　扫描结束了，狄安娜缓步走出了扫描仪，站到查尔斯医生面前。
　　查尔斯医生正皱着眉，神情凝重地望着电脑屏幕显示出的扫描结果，思索着什么，对狄安娜的举动浑然不觉。
　　“咳……嗯！”狄安娜故意咳嗽了一声。
　　“对不起，我在想我早上是否忘了刮胡子。”查尔斯抬头冲着狄安娜僵硬地笑道。
　　“噢，很遗憾听到您这样说。”狄安娜似乎知道了些什么，无奈地微笑道。
　　查尔斯医生转头冲着房间里的一个护士示意，“呃，盖尔……”
　　盖尔识趣地走了出去。

　　房间里只剩下狄安娜和查尔斯医生，他们走到了全息扫描仪前。这时，大玻璃罩内显示出了刚才扫描获取的全息图像――一个透明立体的人体，在肺部有几个蓝色的明显亮点，周围呈辐射状地分布着一些较弱的亮点。

　　“情况有些复杂，狄安娜。”查尔斯低声说道
　　“那我来把情况说得简单些吧。”狄安娜指点着图，镇定地说，“癌细胞已经转移了，ＨＥＲ－２Ｓ迅速增长，某人病入膏肓了。”说完，她抿着嘴，缓缓地点了两下头。
　　“对不起。”查尔斯医生道。
　　“这又不是您的错，查尔斯。”
　　“但我觉得，我还是有些责任。”查尔斯遗憾地说。
　　狄安娜吸了口气，看着查尔斯，问道：“那么，您觉得我还能活多久？还能活三四个月？”
　　“当然。”
　　狄安娜目光凄楚地望着查尔斯医生，湿润的眼睛闪着悲伤的光芒，她的嘴唇抿得更紧了，她苦笑了一下，开口说道：“您可真不擅长撒谎。”
　　“我们下次再见。”查尔斯医生无奈地低下头，柔声说道。
　　“但愿我能活到那时候。”狄安娜说完，快步走了出去。
　　……

　　在一个豪华宽敞的房间，狄安娜垂着头，双臂将自己的身体无力地支撑在窗边的一张桌子上，桌上放满了晶莹剔透的玻璃器皿。忽然，她抬起头，看了看窗子玻璃中那张憔悴的脸，然后缓缓地转过身来。她踱过厚厚的地毯，在靠近屋子中央的一张大办公桌后坐下，两手托着脸颊，轻叹了一声，开始闭目沉思。
　　不多久，她在桌上一块白色光屏上轻轻按了一下，台面下的第一个抽屉就自动伸了出来，里面装着一把手枪。狄安娜拿出手枪，若有所思地仔细端详着。
　　“笃，笃，笃。”三下敲门声打断了她的思索，她朝门口望了一眼，迅速把枪放回抽屉，在控制光屏上按了下，抽屉自动缩了回去。狄安娜深吸了一口气，又按了一下光屏，门锁自动打开。
　　“请进！”狄安娜一扫疲态，坐正身体，昂起头大声说道。

　　房门自动转开了，走进来一位衣冠楚楚的男子，他一头银发，看起来上了年纪，但神色稳重，气度不凡。他边迈步进屋边快速地扫视了一下房间，然后颇有绅士风度地向狄安娜微笑道：“我没进错房间吧？”
　　“没有，”狄安娜微笑道，“您请坐吧，想喝水吗？”狄安娜边说，边起身倒了杯水。
　　“哦，不，不用，谢谢。我……我和您预约过吗？”男子问道。
　　“预约过啊，而且您来得很准时。”狄安娜将水杯递向自己唇边，喝了口水。
　　男子点点头，“我总为自己能遵守时间而感到自豪。”男子说着，很自然地走到狄安娜办公桌前的环形沙发前。
　　“这可是种被遗忘了的美德。”狄安娜对答如流地赞道。
　　“我一直坚持这点。”男子说。
　　“呵呵。”狄安娜轻轻笑了声。
　　“您是？……”男子问道。
　　“我是埃文斯医生。”狄安娜答道。
　　“这……这是个医院？”男子疑惑地问。
　　“我能问您几个问题吗？”狄安娜没有直接回答，而是提高了声音自顾自地发问，手里还拿出了一块黑色绸布。
　　突然，老人似乎自己想起了什么，点头向狄安娜说道：“哦，对了，是那个护士站，是他们叫我到这里来的。”说完，他在沙发上落了座。

　　狄安娜从书架上取下一个林肯的小雕塑，放在老人沙发边上的茶几上，说道：“我喜欢以一个小游戏作为开头。”
　　“哦，怎样的游戏？”
　　“请您看好了。”狄安娜说着把黑布遮在了林肯雕塑上。
　　“您要把它给变没了？”老人看着她，微笑着问道。
　　“好了，您知道这黑布下面是什么吗？”狄安娜笑着问。
　　“呵呵，我知道。我们来打个赌好吗？”老人看着狄安娜，愉快地回答。
　　“这次就不用了。”狄安娜答道。
　　听到“这次”两个字，老人略显疑惑，神色一变但又没有太在意，他笑着说：“我想，这下面是个小雕塑吧？”

　　狄安娜揭开黑布，林肯的雕塑仍然在那。
　　“太棒了，你猜对了，呵呵。”狄安娜笑道，然后她又用黑布把雕塑盖了起来。她冲老人微微一笑，返身走到办公桌前，在控制光屏上按了一下。
　　老人立刻紧张地站了起来，“您不会是想把我们的对话录音吧？”
　　“您很介意这样做？”狄安娜问。
　　“您至少应该告知我，这是起码的礼貌。”老人认真地说道。
　　“好吧，您和我的谈话正在被录音。”狄安娜正式告知他。
　　老人仔细地环顾四壁，发现周遭的墙壁上镶嵌了几个黑色透明物体，问道：“这些是摄像头吧？”
　　“您的观察力可真惊人。”狄安娜答道。

　　狄安娜房间里的摄像头和录音设备直接把这里的一切输送到一间监控室里。杰斯洛和劳拉坐在监控室中，他们和其他工作人员正神情紧张地盯着八九个大小不等的屏幕，最大的一个屏幕上放映着狄安娜屋子里的情景。
　　屏幕中的老人说道：“我的观察力？我正在被别人观察着。”
　　狄安娜笑道：“我们俩都被观察着呢。”

　　在狄安娜房间里，老人又坐回到了沙发上，双臂舒服地放在了靠背上，翘起了二郎腿，苦笑了一声，无奈地冲狄安娜耸了一下肩。
　　“您喜欢这里不？”狄安娜问道。
　　“这个吗，我来这里没多久，这可说不准。”老人答道。
　　“您来这里多久了？”狄安娜又问。
　　老人看了一眼狄安娜，愣了几秒，然后皱着眉，目光移向地毯，苦苦思索着，竟然像是被一个大难题给难倒了。
　　“那请您告诉我，您来这之前在干什么？”狄安娜追问道。
　　“来这之前……”老人又愣了一下，他定了定神，答道，“我在工作。”
　　“你在哪个公司工作？”狄安娜问。
　　“Ｉ・Ｓ・Ｔ国际公司。怎么了？”老人流利地答道。
　　“那可是个高科技公司。”狄安娜道。
　　“您说得对。”老人说。
　　“您为政府工作？”狄安娜问。
　　“五角大楼。（美国国防部，译者注。）”老人回道。
　　“您在那里做什么工作？”狄安娜问。
　　“我经营一家公司。我想您应该了解这些吧。”老人说道。
　　“您怎么知道我了解？”狄安娜问道。
　　“这些东西又不是什么秘密。”老人说道，“不过至于我们做的具体工作，那就是秘密了。”
　　“那些您能说说吗？”狄安娜问。
　　“那些牵涉到国家防卫中的关键部分，必须保密。”

　　监视室里的工作人员听到这句话，相互对看了一眼。

　　“噢，我也不想让您在这里泄露什么国家机密。”狄安娜说道。
　　老人听了，便向前坐了坐，认真地看着狄安娜，说道：“其实保守秘密也是你们医生的职责之一，比如我们之间的谈话……”说着他看了看几个摄像头。
　　狄安娜干笑了一声，站起身来，发出一阵咳嗽，她走到墙边，拿起水杯。
　　“那么，您的工作看来很了不起啊。”她喝了口水，继续说道，“我猜利润相当大吧？”
　　“这可是个私人问题了。”老人笑道，“我在４５岁就可以退休了，但我怀疑我到那时候不会选择退休。”
　　“您的家人怎样？”狄安娜问道。
　　老人脸色严肃了起来，谨慎地问道：“您想了解他们哪方面？”
　　“嗯，可否谈谈您的孩子们？”

　　老人沉着脸凝视了狄安娜几秒，略显激动，他快速地说道：“听着，关于我的生活，我不知道您到底想了解多少。政府有正式记录，我已经结婚１３年了，我的妻子叫朵瑞丝。我有两个孩子，１２岁的玛格丽特和７岁的彼得。我们住在很宽敞的殖民时期风格的房子里，我有一辆双座跑车，我有红肤队的季票，我不爱吃奶酪，并且我讨厌没完没了的盘问！”

　　老人脸色涨得通红，连珠炮似的说了一通。

　　狄安娜依然平静地问道：“您叫什么名字？”
　　“您肯定知道我的名字！我是罗伯茨・哈佛曼。”老人说完吐了口气，抬起右腿压在左腿上，双手抱住膝盖，努力让自己平静了一下，接着，他坐直了身板，看着狄安娜问道，“您还想知道什么？”
　　“我还想知道很多。”狄安娜认真地看着他，点着头回答道。
　　哈佛曼先生激动地站了起来，质问狄安娜：“我这是在接受审讯吗？我来这里就是为了接受审讯吗？！”
　　狄安娜冷冷地看着他，问道：“您看那块黑布，下面遮着什么？”
　　哈佛曼先生顺着狄安娜的目光看了过去，还是那块盖在林肯雕塑上的黑色绸布。他却不耐烦地吼道：“这我怎么可能知道？！”
　　狄安娜依然冷冷地看着他，问道：“您今年多大年龄了？”
　　“太荒唐了！”他不屑地说道。
　　“这只是一个很简单的小问题。”狄安娜的语气还是那么平静。
　　“我４１岁了。您呢，医生？”哈佛曼先生说道。
　　“今年是哪一年？”狄安娜自顾自地问道。
　　“您在开什么玩笑？”
　　“告诉我现在的年份，哈佛曼先生。”
　　“现在是２００７年，或许您该买个台历了！”哈佛曼先生不耐烦了。
　　“好吧，现在是２００７年，您是４１岁……”狄安娜盯着老人说道。
　　他非常肯定地打断道：“对，就是这样。”
　　“嗯，您照照镜子吧。”狄安娜朝镜子歪了下头。
　　“什么？”哈佛曼疑惑道。
　　“请您自己照照镜子吧。”狄安娜做了个请的手势。

　　哈佛曼疑惑不解地走向镜子。
　　镜子中出现了一个老人，满头银丝，岁月的风霜在他脸上留下了无数的皱纹。他睁大了眼睛，惊慌地用那双颤抖的手，摸着自己布满皱纹的脸。
　　“我的上帝啊……”他疑惧地轻声说道。
　　狄安娜无奈地望着他。他颤抖着嗓音问道：“您对我做了什么？”
　　狄安娜无言以对，目光落向地毯。
　　“您对我做了什么！”老人惊惧地吼道。

　　狄安娜和劳拉一边讨论着什么，一边并肩走上了通向食堂的楼梯。
　　“但是你也同意，他的变化并不明显。”劳拉说。
　　“你们一直在观察，难道就没看到任何进展？”狄安娜问。
　　“那老男人正在对我们失去耐心。”劳拉答道。
　　“我也快对他失去耐心了！”狄安娜气乎乎说道。
　　劳拉拍了拍狄安娜的肩膀，安慰她说：“也许，我们该试试其他方法。”
　　狄安娜遗憾地说道：“可我需要更多时间……”

　　两人走到了打饭的地方，狄安娜拿了两个餐盘，递给劳拉一个。
　　“谢谢。”劳拉接过餐盘，问道，“你依然认为他有可能会回忆起来？”
　　“我认为他根本就没有忘记。”狄安娜答道。
　　劳拉看了狄安娜一眼，狄安娜用坚定的目光看着她，低声说道：“或多或少，他肯定是记得些什么的。”
　　劳拉无奈地轻笑了一声，微微摇了下头，“那你得花很多力气让杰斯洛相信这些，还得让我也相信。”
　　“所以我说我需要更多时间。再过几个疗程，肯定会有突破性的进展。”狄安娜自信地说。
　　“你知道，我是多么佩服你的工作态度。”劳拉说道。
　　狄安娜愣了一下，微笑地问：“你认为现在我对这事已经丧失了客观性吗？”
　　劳拉微笑道：“你觉得这事一开始是有客观性的吗？”
　　狄安娜闻言扬了下眉毛，惊奇地看着劳拉。
　　劳拉看到狄安娜的表情，笑着说：“我可不是在帮哈佛曼说话。”
　　“这倒无所谓，并不重要。”狄安娜说。
　　“那重要的是？”劳拉问道。
　　“重要的是，我们揭露事实真相的责任！”狄安娜一个字一个字地答道。她又接着说，“他不能就像现在这样，假装什么事都没发生过。”

　　这时队伍已经移动到了打饭的窗口前。
　　工作人员为她们打上了饭，说道：“二号套餐两份，又热又可口。”他递过餐盘，“拿好，享受你们的食物吧。”
　　她们微笑着道谢，接过午餐，转过身来，朝一张空桌子走去，两人脸色又变得凝重起来。
　　“那你想让我怎么和杰斯洛说呢？”劳拉问狄安娜。
　　“再给我一个星期的时间。”狄安娜自信地说道。
　　“嘿！”劳拉摇着头，不以为然地笑着。她们走到桌边，坐了下来。劳拉说道：“他可想快点把这事做个了结。”
　　狄安娜也笑了一声，认真地对劳拉说：“我可比他更着急。”
　　“狄安娜，这里还有其他很多人需要你的帮助。”劳拉说道，“那些沉浸在痛苦中的人们，那些丧失希望的人们，你能为那些人的生命带来光明！你是位天赋禀异的医生，而且你……”她看了眼狄安娜，叹了口气，“好吧，说实话，我觉得你自己也正在放弃拯救自我的机会。”
　　狄安娜一直在拨弄着食物，听劳拉说话，这时，她抬起眼来，缓缓地说道：“我在乎你说的这些人，这是我执着于这件事的原因。我做这件事，就是为了这些人。”最后，她坚定地补充道，“我还需要一周的时间。”
　　劳拉抬起头看着她，狄安娜那坚定不移的目光也直视着劳拉的双眼，两人相互注视了几秒。劳拉似乎被狄安娜的执着打动了，她低下头，思索着。狄安娜把面前的食物往前推了推，“永远是冷藏蔬菜和面条，真受不了。”劳拉无奈地笑了笑。

　　这时一位母亲带着一个孩子从狄安娜的身旁走过，她停下来，慈爱地给孩子擦了擦嘴，孩子用稚嫩的嗓音喃喃地说着什么。
　　狄安娜看了，不由得想起了过去自己和自己的孩子嬉戏打闹的一幕……她和两个孩子，在还没有装修完的空旷屋子里追逐着，开心地笑着。阳光透过窗口照射进来，明亮而柔和。两个孩子奔出了门口，狄安娜想要追出去，却被门口正在干活的丈夫一把抱住，“噢，被你抓到了。”她开心地笑着。“哈哈，是你自投罗网！”
　　…… 

　　第二天上午，狄安娜又站在那间豪华的办公室里，她从一个药瓶子里倒出了两粒药片，和着水吞了下去，然后疲惫地俯下身来，用左手在一个本子上写着什么。
　　“笃，笃，笃。”敲门声传来。狄安娜的左手继续书写着，右手在办公桌面的那个光屏上按了一下，高声应道：“请进！”她停笔看了下手表，紧接着又继续书写。
　　门自动打开了，走进了一位衣冠楚楚的男子，一头银发，神色稳重，气度不凡。他就是哈佛曼。他迈步进门，问候道：“您好。”
　　“哈佛曼先生。”狄安娜头也没抬，依旧奋笔疾书。
　　“他们叫我到下面的大厅里来。”
　　“请进吧。”
　　“您要我怎么做？”
　　“我们聊聊天吧。”狄安娜说着停止了书写，站起身来，拿起了一件外套。
　　“聊天？对不起，我们认识吗？”
　　“我是埃文斯医生。”狄安娜微笑道。
　　“我原本应该来做个身体检查，例行身体检查。这是我在这里的原因吗？”
　　“您说呢？”狄安娜说着穿上了外套。
　　“您是哪一科的医生？”哈佛曼不解地问道。
　　“精神病科。”
　　“哦，我绝对是搞错房间了。”哈佛曼扭头就要走。
　　“我认为没有错。”
　　哈佛曼回过头来，奇怪地看着狄安娜，问道：“怎么回事？”
　　“我想您自己能回答，哈佛曼先生。”
　　哈佛曼近前半步，似有所悟，语气肯定地说道：“是皮尔斯的事，那个该死的皮尔斯，是吧？”狄安娜坐了下来。哈佛曼双手插在裤兜里，在房间里踱来踱去，他说道：“杰瑞・皮尔斯一直是我的得力助手，直到他犯了一个很严重的错误。”
　　“他怎么了？”
　　“他擅自行动，或者说，他策划了一次失败的反叛。”
　　“您阻止了他那次行动，对吧？”
　　“嗯，我解雇了他，”哈佛曼走向狄安娜，“但是我不知道这么做能否阻止他。”
　　“为什么？”
　　“因为我现在待在这里，不是吗？”哈佛曼咄咄逼人地说道，“有人还在搜集对我不利的信息。”
　　“我似乎觉得您有妄想症的表现。”狄安娜说道。
　　哈佛曼看了狄安娜一眼，问道：“您对公司里的那些勾心斗角了解不多吧，医生？”
　　“不多，甚至一无所知。”
　　“告诉您吧，是我创建了Ｉ・Ｓ・Ｔ国际公司，我有完美的战略，我不希望看到自己的公司偏离正常运作的轨道。”
　　“哦，您有着强烈的信念去实现您的目标。”
　　“那是我所做的一切努力的意义所在。您制定了一个方针，就必须坚定不移地执行它。”
　　狄安娜站起身来，背着手，走到哈佛曼面前，“您从没怀疑过自己方针的对错吗？”
　　哈佛曼坐了下来，狄安娜跟着坐到他对面。哈佛曼说道：“作为一个领导者，首先要明白的就是，绝不能优柔寡断，不然会招来部下的轻视。”
　　“对，部下的尊重，那对您来说很重要。”狄安娜盯着哈佛曼，用力点着头。
　　“尊重、荣誉、忠诚、传统的价值观……”哈佛曼列举着这些词，每说一个，狄安娜就点点头，双眼死死地盯着哈佛曼。她那古怪的神情，令人难以分辨是赞同还是仇视。哈佛曼继续说道，“这些在现在社会中恐怕很少见了。”
　　“能阐述一下您的价值观吗？”狄安娜问。

　　哈佛曼神情严肃认真，正视着狄安娜，像一位老教授在教导着放荡不羁的大学新生，说道：“我价值观的基石是，上帝、家庭和宪法、做正确的事情。如果我们平时愿意花费一些时间来维护这些基石，我们在敌人面前就会变得坚强有力。”
　　“噢，我觉得您简直可以去当政客了。”狄安娜笑道。
　　“这不是开玩笑，我确实正想在州立法机关立足呢。当然了，雄伟的宫殿得一点点造，我刚起步，还有很多事情要做。”哈佛曼的脸上略显得意。
　　“您可真是个野心勃勃的人，我可以这么说吧？”狄安娜开玩笑道。
　　哈佛曼双手一摊，说道：“我只是想得到那些应该属于自己的东西。”
　　“我也是……”狄安娜轻声说道，收敛起了笑容，脸上流露出伤感的神色，转过身去。
　　“对不起，我没懂您的意思。”哈佛曼不解地望着狄安娜。
　　狄安娜突然暴躁起来，她挥舞着双手，说道：“噢！行了，哈佛曼阁下！我玩够了你那老一套了，你说的这一切早已是逝去的旧事了！”
　　哈佛曼奇怪地看着狄安娜，边说边站起身来，“你说得好像我们见过似的。”
　　“那你就想一下吧，我们是否见过！”
　　哈佛曼不胜其烦，摆着双手，说道：“行了，听着，不管这是怎么回事，我只有１０分钟的时间来和你下个结论。我１１点必须到达我女儿的学校，她有个表演，我答应过我妻子朵瑞斯，我一定会去看的。”
　　“你答应了你妻子？好像她们对你很重要啊。”狄安娜的眼眶微微有些发红了。
　　“如果你有孩子，你就会懂的。”哈佛曼认真地说道。
　　“如果我有孩子？”狄安娜双眼噙着泪水，逼近了哈佛曼一步，咬着牙，狠狠地说，“我有两个孩子，哈佛曼阁下！一个男孩，一个女孩，和你一样。只是现在我没有了，因为有人杀害了他们！”
　　哈佛曼吃惊地睁大了眼睛，苍老的脸上满是同情。他关切地看着狄安娜，张了张嘴似乎要问什么。
　　狄安娜没等他开口，便呜咽了起来，“就是你！就是你杀了我的孩子！”
　　哈佛曼不知所措，微微侧着头，双眉紧蹙，惊愕万分地看着狄安娜。
　　……

　　那天下午，狄安娜随着杰斯洛顺着一条昏暗的楼梯往下走着，狄安娜说道：“我们把哈佛曼送去做神经突触扫描了。”说着把一张扫描图谱递给了杰斯洛。
　　杰斯洛接过图谱，迎着光亮处看了一下，说道：“突触扫描仪……它可用来侦测大脑是否异常，我说得对吧？”杰斯洛边说边快步走着。
　　狄安娜紧随其后，自信地说：“基本正确。我已经编写了一个程序，把突触扫描仪改造成了一个精密的测谎仪。”
　　“好吧，我猜猜，”杰斯洛敷衍似的说，“你用它证明了他一直在说谎。”
　　“不，不绝对是。”狄安娜认真地答道，“但是……”
　　“但是什么，狄安娜？”杰斯洛不耐烦地打断道，“你已经在一个死胡同里转了快一年了。”
　　“你难道没看到他的行为吗？他一直在回避。他为自己编织了一个完美的茧，自缚在一个幻想的世界里。”狄安娜缓缓说道。
　　杰斯洛急了起来，“我真不知道是什么更疯狂，是他在自己的脑壳里修筑了一个避难所，还是你硬说这是真的。”
　　“你有没有发现，已经有好几次，”狄安娜耐心地说道，“他似乎自己也想起了什么，他感觉到了现实和他内心的截然不同。”
　　“噢，行了，狄安娜！”杰斯洛不耐烦地说，“你只需要每天陪他说说话就可以了。他真的疯了，他已经遭了报应。”
　　“他必须付出应有的代价，”狄安娜坚定地看着杰斯洛，一字一字恨恨地说道，“我绝不能让他逃避过去，逍遥法外。”
　　“到这周结束我就会把这工作移交给其他人来做。”杰斯洛说完，转身快步走开。
　　“可今天已经周三了，那样我就只剩两天了！杰斯洛！”狄安娜边说边追赶了上去，她拉住杰斯洛，“如果我这两天不试图强行让他恢复记忆，或许他就真的永久性失忆了！”
　　“狄安娜，我们别再拘泥于过去了，还有太多的工作要做。我们无法再耗费那么多人力物力在哈佛曼身上。”杰斯洛说道。
　　“你知道我们有什么不同吗？”狄安娜抬头说，“你已经放弃了，而我绝不放弃。”
　　杰斯洛不以为然地看了狄安娜一眼，什么也没说，转身走了。
　　狄安娜自己对自己说道，“我绝不放弃。”
　　……

　　隔天，哈佛曼先生又和狄安娜一同坐在了那间奢华宽敞的办公室中。
　　“其实，我的……咳，嗯！”狄安娜清了清喉咙说道，“我的同事们，他们对你的症状早已作出了诊断。”
　　“我的症状？”哈佛曼随意地在房间内走动着，他环顾了一下房间的环境，面向狄安娜说道，“我还没意识到我有什么症状。”
　　狄安娜继续道：“他们认为你的症状和柯萨科夫综合症（器质性遗忘综合症）很相似，你听说过这种病吗？”
　　“没有，这简直是天方夜谭。”哈佛曼不屑地说。
　　狄安娜说道：“柯萨科夫综合症是失忆的一种罕见形式。在上世纪７０年代，有一个很著名的例子。一位名叫亚瑟・布瑞格斯的海军陆战队中士，他当时大概５０岁吧，身体健康状况很好，但是不知何故，他的记忆从１９４４年的９月开始就是一段空白……”
　　“这和我有什么关系？”哈佛曼打断道，他扬了下眉毛和双手，边说边走向狄安娜，“我可什么都记得，我甚至能回忆起我走进这间屋子前的每件事。”
　　“布瑞格斯中士也是这么和他的医生说的。为了证明他什么都记得，他在上世纪７０年代的诊室里告诉他的医生第二次世界大战正打得如火如荼，而他本人正在菲律宾服役，并且他说自己只有２０岁。”
　　“这太离谱了。”哈佛曼耸了耸肩膀。
　　狄安娜继续道：“他不能记住４０分钟前发生的事情，他的记忆永久地陷在１９４４年。”
　　哈佛曼同情地点了点头，“那可真不幸啊。”他走到一张椅子边坐了下来，说道，“好吧，你们把我约到这里是想干吗？调查表呢？”
　　“什么调查表？”狄安娜问。
　　“难道我来这里不是为了填调查表之类的？”哈佛曼说道，“那些恼人的调查表，问我是否感到压力太大而无法胜任工作，问我是否对自己那些天所发表的消极言论负责。”
　　“哦，是吗？”狄安娜问。
　　“什么是吗？”哈佛曼警觉地答道。
　　“你感到很消极？”狄安娜答道。
　　“听着，我知道是谁把我弄到这里来。我可不会被那些年轻的土耳其小子们扳倒，”哈佛曼说着生起气来，他站了起来，“他们对于边缘科技什么都不懂，虽然他们来自地球的边缘地带……”
　　“并不是你的同事把你弄到这儿来的。”狄安娜直接大声地打断了他。
　　“那是谁？”哈佛曼稍微安静了下来，疑惑地问道。
　　狄安娜看着哈佛曼，干笑着摇了摇头，说道：“我可真羡慕你，哈佛曼阁下……”
　　哈佛曼奇怪地打断道：“你又不认识我。”
　　狄安娜不理会他，自顾自地继续道：“……你永远都不觉得老。你永远都不必看着朋友死去。你能无忧无虑地享受自己喜爱的音乐、美餐，还有一切私生活。你永远都是４１岁……”
　　哈佛曼又打断道：“这四个月的工作可让我一点都不快活。”
　　狄安娜根本不理会他，不停口地说道：“……你制造了悲惨世界，但是你竟让自己毫无察觉。”狄安娜瞪着哈佛曼，“你完美脱身，一逃了之！”
　　“我可没必要搞清楚你的这些奇谈怪论。”哈佛曼说道。
　　狄安娜几乎叫了起来，“是啊！你没必要搞清楚这相关的一切，这就是你完美的逃避！”狄安娜激动地挥动着双手，“你每天都非常愉快，因为你遗忘了自己是谁，遗忘了自己的所作所为！”狄安娜的声音转为低沉，死死地盯着哈佛曼，说道，“或者，我只是说或者，你的潜意识就是想让我们觉得你遗忘了一切。”
　　哈佛曼觉得眼前这个女人简直不可理喻，他皱着眉，生气地对狄安娜说：“你去死吧。”然后转身疾步朝门口走去。
　　“你是否知道今天天气怎样？”狄安娜问道。
　　哈佛曼又好气又好笑，他转过身来答道：“你真的需要我来告诉你吗？现在是个风和日丽的春天的早晨，６８华氏度，万物复苏，花儿含苞欲放。”
　　狄安娜说道：“是吗？”
　　“劝你也享受一下好天气吧。”哈佛曼又转身要走。
　　“你走之前先看看窗外吧！”狄安娜快步走到桌前，按动了一下光屏。

　　哐当！这个屋子里唯一并从未打开过的百叶窗应声开启，一块大玻璃后是一片无垠荒漠，笼罩在昏暗的天空之下，狂风不时卷起一阵阵沙尘。
　　“这不可能……”哈佛曼看呆了。
　　狄安娜走向哈佛曼近前，说道：“我一直在用非常谨慎保守的方法来治疗你的失忆，但是我现在不得不强行把你和你记忆间的那堵墙给推倒。”
　　哈佛曼的声音微微颤抖，不知是对自己还是对狄安娜说道：“我的记忆不会有错的。”
　　“对，是没错，除了那个持续了２４年的省略号。”狄安娜说道。
　　哈佛曼难以置信地看着狄安娜。

　　２０分钟后。
　　哈佛曼坐在沙发上，双手撑着头，苦苦思索着。狄安娜站在他对面，身体靠在桌边，说道：“那时我们在谈今天早上的天气。”
　　哈佛曼微微抬起头，摇着头说：“不，我不记得我们谈论过今天早上的天气。”
　　“噢……好吧，这也在意料之中。”狄安娜无奈地说，“哈佛曼先生，我们肯定是谈论过的，就在窗前。你遗忘的速度甚至比布瑞格斯中士还快。”
　　“谁是布瑞格斯中士？”哈佛曼奇怪地问。
　　“算了。”狄安娜问，“今天早上你在干什么？”
　　“我和往常一样，６点半起床。”哈佛曼无辜地陈述道，“朵瑞斯为我准备了早餐，是燕麦片和一片火腿肉。”见他的回忆如此具体确切，狄安娜惊奇地扬了下眉毛。哈佛曼继续说道，“我亲吻了孩子们，便拿起公文包……”
　　“然后你就去了办公室？”狄安娜问道。
　　“那当然，不然我去……”还没说完，哈佛曼看了看周围，意识到自己并非到了自己的那间办公室。
　　狄安娜点头看着他，接口道：“对……但是你却在这里，在……‘医院’里。”
　　哈佛曼惊呆了，他不解地看着狄安娜，“是啊……我，我竟然在这里……”
　　“那你怎么会到这里来的？”狄安娜又问。
　　强烈的疑惧笼罩了哈佛曼，他缓缓地说道：“如果你知道这该死的答案，那就告诉我吧。”
　　“答案很明显，是你自己走进这里的。”狄安娜的语气又轻又慢，让哈佛曼更为焦虑。
　　哈佛曼挣扎地晃着头，“这太荒唐了。”
　　“在你走进这个房间之前，你还记得什么？”狄安娜问道。
　　“那里有个护士站，她们让我到这里来。”哈佛曼答道。
　　“不，这里没有什么护士站。”狄安娜说道。
　　“我，我很确定，我那时……”哈佛曼说着，回头看了看门外，似乎还要指点护士站的方向。
　　“这里根本没有护士站！”狄安娜大声地打断了他。哈佛曼转回头来，狄安娜非常肯定地看着他。
　　“好吧，可能我……我搞错了。”哈佛曼无奈地低下头。
　　“咳，嗯！”狄安娜咳嗽了一声，走到哈佛曼身边坐下，“或许我们终于要有些进展了。”
　　“噢，我很高兴你这么说。”哈佛曼不知所措，也想搞清是怎么回事。
　　“你们公司为政府提供的那些技术，”狄安娜看着哈佛曼，“你是否不愿意提到它们？”
　　“这是不允许的，政府禁止我们谈论它的相关细节。”哈佛曼喃喃道。
　　“好吧，我为你解禁，我允许你说。”狄安娜认真地说道。
　　哈佛曼看了狄安娜一眼，感到非常滑稽，笑了一声，不过他还是说道：“好吧。我们公司在光电波武器的研究上取得了突破性的成就，在卫星定位下，可精准地打击地面目标。”
　　“只是精准地打击军事目标？”狄安娜问道。
　　“是啊。”
　　“我打赌这可让普通民众对你大增好感。”狄安娜试探道。
　　“嗯，这也让我们获得了有效的资金支持。”哈佛曼自信地说。
　　“其实，你或许会很高兴地获悉，”狄安娜缓缓说道，“你在２００９年，把你的公司卖了１０亿美元。”
　　哈佛曼忍不住笑了起来，“你是说真的？”
　　“那当然，你把这些钱花在了自己的政治前途上，不久就在马里兰州的立法委员会中取得了一席之地。”狄安娜说道。
　　“或许，”哈佛曼像在和一个老朋友开玩笑似的，轻松地把一条胳膊搭在沙发靠背上，“或许你能告诉我，在２０１０年世界棒球竞标赛里，我该赌哪支球队赢？”
　　“噢，２０１０年？”狄安娜昂起头，回忆着。哈佛曼看着她那样子，觉得她在装腔作势，他笑了起来。狄安娜突然想了起来，“如果我没记错，你该押勇士队赢！”
　　哈佛曼失去了耐心，他收敛起了笑容，斥道：“你真是个疯女人！好了，白鹅妈妈（该称呼来自美国著名的儿童文学《白鹅妈妈讲故事》，译者注），你的童话什么时候能结束？”
　　狄安娜听他说了“妈妈”，往事又在脑海中浮现。

　　她和自己的孩子们，还有丈夫一起在森林的湖畔边野餐。她和活泼调皮的孩子们争夺着食物，丈夫在一边劝解，一家其乐融融。
　　突然，一辆车顶装载着机枪的“悍马”军车闯入了这宁静幸福的画面，它在十几步外停了下来，车上跳下了一位年老的军官。
　　狄安娜见了他，径直走了过去。
　　“什么事，长官？”狄安娜问道。
　　“少校，我们现在已经处于一级警戒。”军官说道。
　　“一级警戒？”狄安娜惊讶地问道。
　　“你将奉命前往防空洞。”军官继续说道。
　　狄安娜回头看了看远处正担心地望着自己的丈夫和孩子们，对军官说道：“我拒绝。”
　　“我这不是在救助你，这是命令，你没有选择。”军官说着，扶住她的胳膊，想把她往车上拉。
　　“我们还没启动攻击吧？还没到那个时候吧？”狄安娜推开他的手问道。
　　“我们会在适当的时候向你介绍情况，现在你得先上车。”军官说着又朝车门做了个请的手势。
　　“不，我不能一个人离开，我得带上我的家人。”狄安娜向家人那边看了一眼，请求道，“我的孩子，我的丈夫，我只需要一个小时。”
　　“你已经没有一个小时了，即使你有，规定也不允许你将家人带入防空洞。”军官说道。
　　“好了，请上车吧，讨论结束。”军官用命令的语气说。
　　狄安娜痛苦地朝家人们望了一眼，上了军车。
　　两个孩子看了看父亲，不知所措。
　　狄安娜的丈夫见妻子上了军车，诧异地叫道：“狄安娜？！”
　　孩子们也大声叫着：“妈妈！妈妈！”
　　军车开动了，狄安娜含着眼泪，朝车后奔跑追赶着的丈夫和孩子们轻轻挥了挥手臂。
　　……

　　狄安娜从记忆中醒来，平静地对哈佛曼说：“事情是这样开始的。那是一场国际危机，当然那不是第一次国际危机，但它却是最后一次。”
　　哈佛曼认为狄安娜又要开始胡编乱造，“你如果还想保留些尊严的话，埃文斯医生……”
　　“是埃文斯少校，我是国家安全局的。”狄安娜纠正道。
　　“不管你是谁，”哈佛曼说着站了起来，“我只想回家，这个要求不过分吧？”
　　“你无家可归！”哈佛曼听到这儿一下就愣住了，狄安娜继续道，“我们都无家可归了！”
　　哈佛曼又以一副难以置信的神情看着狄安娜，狄安娜说道：“我们失去了亲人，我们失去了所有和我们生活相关的东西！”
　　“我不知道你绕来绕去地想说些什么，”哈佛曼说着坐回到了沙发上，“我都搞不清自己在哪里了。”
　　“好吧，我来告诉你。”狄安娜走到哈佛曼跟前，“我们在弗吉尼亚州的一个山坡下１０００米的防空洞里。我们被困在这里了！”
　　“噢，我真不知道你在说些什么！先不提你告诉我现在是什么年代，就说刚才吧，你明明给我看了那个窗户，那说明我们显然不在什么位于地下１０００米的防空洞里！”哈佛曼大声说道。
　　“那不是真的窗户，”狄安娜告诉他，“那是一个数码投影显示器。”
　　“啊，你终于承认了！你一直在戏弄我！”哈佛曼忍无可忍，激动得大吼大叫，“我们根本不在地下！现在也不是冬天！”
　　“噢，现在确实是冬天！”狄安娜打断了他的咆哮，仇恨地看着他，“这是‘核冬天’！窗户里的影像是一个在我们１０００米之上的摄像探头传送回来的。”狄安娜眼眶发红，双目中闪烁着泪光，“欢迎您来到世界末日，哈佛曼阁下。”
　　哈佛曼睁大了眼睛，像看着一个疯子，最后他努力平静着自己的心情，声音颤抖地说：“我得去看我女儿的表演，我得找我的家人去了。我还会去投诉你，你竟然肆意地愚弄并辱骂你的病人！”
　　“你的家人都死了，哈佛曼阁下。”狄安娜说道。
　　“真让人震惊，你竟然说这么过分的话！”哈佛曼愤怒地说道。
　　“你看到你家人的死状，肯定会更为震惊！”狄安娜回道。
　　“你太过分了，你这疯子！”哈佛曼指点着狄安娜，大声说，“不到两个小时前我还见到我妻子！”
　　狄安娜粗暴地打断了他，“够了！１０个月来你一直是这么对我说的！”
　　狄安娜疾步走到桌前，用力按了下控制光屏，桌面下伸出一个抽屉，她飞快地从抽屉中操起一把手枪，对着哈佛曼，“你为什么可以忘得一干二净？你为什么一点同情心都没有？”
　　哈佛曼吃了一惊，问道：“你根本就不是什么医生，对吧？”
　　狄安娜没有理他，只是举着枪，走向哈佛曼。哈佛曼一脸镇定，脚下却连连后退。

　　杰斯洛和劳拉一直坐在监控室里，他见状忙打开麦克风问道：“狄安娜，你到底要干吗？”
　　劳拉也赶忙说道：“狄安娜，先把枪放下！求你，先把枪……”

　　狄安娜飞快地按下了桌面上的一个按钮，关闭了扬声器，然后又按了一个键。
　　猛然间，轰轰连响，屋子里的所有门窗都被突然落下的钢铁闸门封死。顿时，屋子里暗了下来，只有那红色的光线随着刺耳的警报声，忽明忽暗地闪动。

　　“没人救得了你了，没人！”狄安娜举枪瞄准哈佛曼。
　　哈佛曼盯着狄安娜，高声喊道：“来人，救救我！”
　　“我们在哪里？！你想起来了吗？！”狄安娜说道，“想不起来，你就尝一下死亡的滋味吧！”

　　杰斯洛和劳拉快步走出监控室，步入走廊，走廊里已经乱成一片，到处都是刺耳的警报声，并伴随着红色闪光。
　　杰斯洛边走边说：“我很早以前就担心发生这种事。”
　　“现在怎么办？”劳拉问道。
　　“找个能通向那房间的入口，阻止狄安娜。”
　　“或许还有其他选择。”劳拉说道。
　　“什么？”杰斯洛忙问。
　　“顺其自然。”劳拉说。
　　“哈哈，”杰斯洛冷笑地看着劳拉，“或许她不是唯一一个被压力逼疯的人。”
　　“总得伸张正义吧，不管是以什么方式。”劳拉说道。
　　“伸张正义又不是赤裸裸的仇杀。”杰斯洛反驳道。
　　“那你现在有什么办法？”劳拉问道。

　　在狄安娜和哈佛曼的房间里，狄安娜一只手举枪，另一只手又在控制光屏上按了一下，屋内的警报解除了，屋子里的日常灯光亮起。随后，她依然双手举枪，瞄准哈佛曼。
　　哈佛曼说：“我不相信你，你说的每句话我都不相信。”
　　“彼此彼此，我也不愿意相信你，只是我能够证明我说的每一句话都是事实。”狄安娜说道。
　　“好吧，那请务必证明一下吧。”哈佛曼说着，右手从裤兜里伸出，打着手势说道，“请你先把枪放下……”
　　“退后！”狄安娜用力把枪管往前递了一下，吓得哈佛曼连连倒退，差点被背后的沙发绊倒。他扶正沙发，站稳了脚步。
　　狄安娜开始抽泣，她走到桌边，拍了下桌子上的光屏。

　　墙上的一个大屏幕放映出了一座大城市的废墟，满目疮痍，惨不忍睹。在灰暗的天空下，高楼倒塌，房屋残破，到处都是残断的钢筋、扭曲的钢架，到处都闪着火光，冒着浓烟。

　　狄安娜哽咽道：“这里是纽约，以前有人口１１３０万，现无一人生还。”她一手颤抖地举着枪指着哈佛曼，一手不断按着按钮，“这是东京，圣保罗，北京，这是伦敦，这些都是大爆炸８小时后的影像。”
　　哈佛曼看得瞠目结舌，看看屏幕，看看狄安娜，他微微摇着头，不敢相信这一切。
　　“在最早的几个星期，我们还能收到幸存者的报告，他们在美洲中部，北非，澳洲，但是我们最后还是和他们失去了联络。”狄安娜继续说着，哈佛曼的脸色变得很不安，他时而深深吸气，时而又咽下一口唾沫。
　　“直到现在，我们还是无法确认，除了防空洞内的８７１人外，是否还有其他幸存者。”
　　哈佛曼忍不住说道：“难道你想让我相信，我今天早上亲吻过自己的妻儿，离开家之后，就走入了某个时光隧道，来到了一个核灾难后的世界？”
　　“你难道先前一直没听我对你说的话吗？！是啊，你甚至连你自己手下专家的话都不听！不然绝对不会有这种结果。”狄安娜狠狠地说道。

　　听到这，哈佛曼忽然想起了一幕场景。

　　那时，他和一位科学顾问站在窗边。窗外是明媚的阳光，透过一排绿树，可以看到几辆高达的吊车正在忙碌着，一派繁荣和生机。
　　“Ｉ・Ｂ・－８有潜在的危险，阁下。”科学顾问紧张地说道。
　　“什么危险？”哈佛曼问道。
　　“它的威力可能比我们需要的要大得多。”专家回答道。
　　哈佛曼笑道：“我们设计的可是未来的武器，威力越大越好，你说是吗，内森？”
　　“第五小组做了上万次的模拟实验，所有的可能性都考虑在内，包括打击目标为核设施、导弹发射基地、发电厂……”说着他把一份报告递到哈佛曼手里，哈佛曼接过后，看也不看，就丢到一边，向内森道：“接着说。”
　　内森诧异地看了眼那份被扔在一边的报告，连忙说：“我们认为Ｉ・Ｂ・－８的电波可以触发半径１００千米内的所有可裂变物质的核裂变。”
　　“你们认为，还是你们已经证实了？”哈佛曼冷冷地问道。
　　年轻的内森显得有些局促不安，他紧了紧无名指上刚戴不久的戒指，说道：“我们虽不确定，但是既然存在这种巨大危险的可能性，就……”
　　“当然……”哈佛曼想安慰安慰这位科学顾问。
　　内森听出了他敷衍的语气，着急地说道：“它有潜在的危险，我是说，如果我们不解决这个问题，我们绝对不能……”
　　哈佛曼打断了他，“我知道了，我会看那份报告的。”

　　想到这里，哈佛曼的右拳在左掌上重重一击，“原来这样！内森・曼瑟告发我了，对吧？”
　　“你那时得到了足够的警告，但你就是不听！”狄安娜说着，右手往嘴里递了粒药片，左手举起杯子喝了口水。她看了眼哈佛曼，连忙抓住了那把不知何时放下的枪。
　　“我有责任在身，一切都是有安排和计划的。”哈佛曼叹了口气，认真地说。
　　“安排和计划？”狄安娜问道。
　　“你认为军备竞赛可以任意暂停？”哈佛曼反问。
　　“你如果真的有责任感，你就不会无视那些警告！”狄安娜反驳道。
　　“我当然没有无视它们，我们后来确实调整了计划，还建立了安全机制，我们没有背离初衷。”哈佛曼说。
　　“好吧，那你看看最后的结果啊！”狄安娜指着屏幕。
　　“你给我看了个模拟的结果，就想让我……”哈佛曼指着屏幕对狄安娜大声说。
　　狄安娜愤怒地打断了他，“这不是什么模拟！那里尸横遍野！”
　　“你以为我是傻子吗？”两人互相大吼着。
　　“我知道你不傻。”狄安娜说道，“没人说你傻……”
　　哈佛曼打断道：“噢，总有那么些人像你这样，少校，你们这些人就是不明白，进步是人类与生俱来的权利，”他非常认真地说道，“而最大的危险就是我们禁锢自己的天赋，使自己庸碌无为。”
　　狄安娜没理他，转过身去，拿杯子喝水。
　　哈佛曼不依不饶，“如果由你掌权，你甚至会宣布用电是非法的，驾驶汽车是非法的，甚至使用个人电脑也是非法的。”
　　狄安娜说：“噢，或许我会。”
　　哈佛曼端庄地坐在沙发上，说道：“你看，你自己也证明了我说的观点。你们这些人一会儿说什么温室效应，一会儿又说我们污染海洋，你们这些杞人忧天的家伙。”
　　狄安娜有些难以忍耐了，她转过身来，哈佛曼还在继续，“如果我们向探索未知的恐惧投降，总是疑神疑鬼，那我们还不如住回到山洞里去。”
　　狄安娜两手一摊，无奈地说：“我们确实回到山洞里了。”
　　“哈哈，够机灵，你在这儿等着我呢。”哈佛曼将两手舒服地枕到脑后。
　　狄安娜没有理会，问道：“你接下来想干吗来着？你是不是想走到外面的清爽蓝天之下，享受一下灿烂明媚的阳光？然后庆祝自己把世界变得和平民主？”
　　“我认为我现在已经很满足了。”他的脑袋还是枕着双手，得意地看着狄安娜。
　　狄安娜点了点头，说道：“看你那么愉快，我还真不忍心给你泼冷水。你是无法走出这里的！根　　据我手表的时间，现在离你走出这里，再从１号大厅循环到我的房间，并告诉我我们素不相识，只有１０分钟。”
　　“哈。”哈佛曼不以为然地笑道，“我认为我不会忘记你的，埃文斯少校。”
　　“你知道吗？”狄安娜提着枪走向前去，瞄准了哈佛曼的脑袋，“或许我现在该在你的脑壳上打个洞。”
　　哈佛曼把枕在头后的双手放了下来，沉着脸说道：“光凭你这个威胁，我就可以让你丢掉饭碗。如果现在我拿起电话，你就完蛋了。”
　　“真的？”狄安娜收起枪，饶有兴趣地看着他，“你想打给谁？”
　　“老实说吧，我认识一些朋友，你没办法和他们斗的，他们是华盛顿里的一些重要人物。”哈佛曼不无得意地说。
　　“哈佛曼阁下，”狄安娜说，“您自己就是华盛顿里最重要的人物！”
　　哈佛曼不以为然地轻轻摇头，说道：“的确，我是为这个国家做了很大贡献，但是华盛顿还另有千百号兴风作浪的政客们，会时不时地对你鸡蛋里挑骨头。我想要坐到总统的位置，真是想都别想。”
　　“在我们刚来到这个防空洞的时候，因为您无力履行您的职权，杰斯洛阁下便上任了，”狄安娜平静地述说着，哈佛曼不解地看着她，她继续说道，“但是他从未宣誓就职，所以，您过去是，现在仍是，美利坚合众国的总统。”
　　“哈，哈哈，哈哈哈哈……”哈佛曼先是吃了一惊，转而又觉得非常滑稽，哈哈大笑。

　　房间外，昏暗的走廊里，仍旧闪动着晃眼的警报灯。
　　杰斯洛在走廊里快步走着，一名军官跟在后面快速地向他报告：“它被设计得能防御任何攻击，它是防空洞被攻破后，总统能最后退守的安全室。”
　　“你是否在告诉我，我们没有任何办法能打开这间屋子？”杰斯洛嘴上问着，脚下丝毫没有减速。
　　“没有任何办法，除了那种能把整个防空洞都炸飞的火力。”军官答道。
　　杰斯洛的脚步转向这名军官，把他逼到墙边，问道：“总有些什么其他方法吧？”
　　“那里的钢板有十几厘米厚，而且表面经过硬化处理。或许我们可以使用等离子焊枪，但它需要耗费太多的时间。”军官无可奈何地说。
　　“就用它，赶快去。”杰斯洛的回答迅速而坚决。

　　几分钟后，一个带着面罩、全身穿着防护服的士兵，拿着等离子喷枪对着总统室的外墙持续地喷射着，溅射出异常耀眼的火花。

　　在房间中，狄安娜还是提着枪，站在哈佛曼面前，对他说道：“这是总统的紧急战略指挥舱。”
　　坐在沙发上的哈佛曼说：“如果你要我相信你的话，你是否可以把事情说得再简洁明了一些。”
　　“那你就看看自己身边这些家具和设备，奢侈、豪华又张扬个性，这就是你喜欢的风格，总统先生。”狄安娜说道。
　　哈佛曼看了眼狄安娜手中的枪，问道：“如果我是总统先生，那你是谁？暗杀部部长？”
　　“我是你的精神病医生，你甚至和我详细地分享过你最隐私的私生活。”狄安娜答道。
　　哈佛曼听到这里，似乎很难接受，用力把头朝沙发一边扭了过去。狄安娜继续道：“我以前把你当成我的病人，并且很关心你，阁下。”哈佛曼又把头扭了回来，两手啪的搭在太阳穴上，抱着脑袋，埋下了头，闭上了眼睛。
　　狄安娜又继续道：“我自己都难以置信，甚至在你做出那可怕的行为之后，当时我心里还是有点护着你。”
　　哈佛曼左手托着头，无名指上闪烁着一枚戒指。他脸朝着地面，双目紧闭，右手按在整个右半脸上，使劲地摩擦着，似乎想让自己放松，又似乎在挣扎着回忆些什么，“我下令发动了一次报复性的袭击，是吗？”
　　“是一次主动攻击。”狄安娜纠正道，“事实上，那时，你对所有总统顾问的规劝都置若罔闻，包括你的副总统。你使用Ｉ・Ｂ・－８发动了攻击，那是它的第一次使用。”狄安娜说道。
　　哈佛曼闭着眼睛，不断地抚摸自己的额头，不敢相信这一切。
　　狄安娜继续说道：“然后就发生了你想要的一分钟战争。”
　　哈佛曼无力地争辩道：“Ｉ・Ｂ・－８只是一种威慑力量，谁会真的去把它……”
　　哈佛曼仍然闭着眼睛，他扶着额头，没有再去说前面的话。他停顿了一下，又问道，“你接着说你的故事，后来怎么了？”
　　“你的攻击引发了核爆，从里海到波斯湾都被夷为平地，六个拥有核武器的国家便以牙还牙，然后，”狄安娜吐了口气，“然后地狱之门就打开了。”

　　走廊里，等离子枪还在努力地切割着总统房间外的强化钢板。

　　“你为什么要这么对我，少校？”哈佛曼抚着自己的额头，痛苦地问道，“你是不是也是这个精神病医院的病人？”
　　狄安娜下定了决心，她拍了下桌面的光屏，大显示屏又亮了起来，映出一片房屋废墟。
　　哈佛曼叫道：“你又要放电影给我看！”
　　“我告诉过你，你的家人没有幸免于难。”狄安娜冷冷地说道，“她们当时在白宫的西部，你自以为她们在那里很安全。”

　　总统室外的走廊里，人们通过室内的摄像探头和一个落地式的巨大屏幕，一直监视着屋里的狄安娜和哈佛曼总统的一举一动。当人们看到狄安娜开始播放这段视频，都惊得不由自主地放慢了手里的事情，看着里面的动静。

　　在总统室里，哈佛曼看着屏幕中的一个小机械臂，问道：“这是什么东西？”
　　“这是在柯萨科夫症状控制你之前，你在白宫的废墟部署的一个小型探测机器人。”狄安娜答道。
　　哈佛曼目瞪口呆地看着屏幕，到处都是焦炭般的狼藉，有的地方燃烧着尚未熄灭的火苗。屋外走廊里的人也看得面面相觑，不时交头接耳。

　　镜头跨过地面上一堆燃烧着的火焰，移到了一具尸体上，准确地说，这是一具被烧成了焦炭的骨架，内脏和肌肉几乎荡然无存，只在一些坚固的大骨骼边，还挂着些许焦烂的血肉。在面目全非的头骨上，留下了一张大张的嘴，记录了爆炸时他（她）求生的尖叫。
　　“可真是个变态般的玩笑！”哈佛曼看了无法忍受，怒斥道。
　　“你早就看过这个视频，当时我就站在你身边，你像个婴儿般，哭得声嘶力竭。”狄安娜伤心地说道。
　　哈佛曼迷茫地看着屏幕，镜头拉到了焦尸的手指，一枚硕大的钻戒闪烁着凄美的光芒。
　　哈佛曼见了慢慢地走到屏幕前，抚摸着放映出戒指的地方，仍然不敢相信这个事实，“这是朵瑞斯的戒指！谁给你的？你们怎么会有这个戒指？”
　　“很遗憾，镜头记录了戒指上的铭文，后来我们也证实了遗体的ＤＮＡ和朵瑞斯的相符。”
　　哈佛曼的头蹭着墙壁，慢慢地跪了下来。
　　狄安娜冷酷地说道，“你还想看看你孩子们的样子吗？”
　　哈佛曼崩溃了，极大的悲痛把他的身体蜷缩成一团，他呜咽着，抽搐着。
　　“你现在都想起来了吗？你想起了什么，总统先生？我必须知道！”狄安娜急问道。
　　哈佛曼总统痛苦地大吼，“所有！一切！所有的一切！！”

　　走廊里，杰斯洛通过屏幕，惊讶而又伤心地看着屋子里发生的一切，茫然无措。
　　劳拉忧愁的脸上露出了一丝笑容，她为狄安娜艰辛的成功而感到欣慰。

　　狄安娜快步走到哈佛曼跟前，蹲下身来问他：“你是否想起是你发动了那次攻击？”
　　哈佛曼移开身子，哭道：“我相信我做的是正确的，保卫国家，保卫我们的美好生活，保卫民主制度……”他哭着，身子又蜷缩起来，浑身上下剧烈地发抖，他痛苦地把头深埋到两腿之间，呜咽道，“我背负着责任！我曾为其宣誓的责任！”
　　狄安娜伤心地看着他。
　　哈佛曼的哭诉突然变得刚硬坚决，“当然了，什么事情都要付出代价！你不能为此屈服！”
　　他挣扎着坐起来，抬头看着狄安娜，“报告，３００万人丧生，４０００万人丧生，１０亿人……”他蹒跚地爬近狄安娜，由于情绪激动，脸已经涨得通红，“数字，那无法想象的数字……” 
　　哈佛曼跪着，两手撑在地上，用力把自己的头埋入撑起的双肩，“啊……”他悲恸地低吼着，“我考虑过其他选择，”他手臂一弯，手肘撞到地上，然后他疯狂地用头撞着地毯。
　　“我考虑过事态的各个细节，我没有退缩。”哈佛曼逐字逐字地说道，老迈的嗓音显得苍凉痛苦却坚定有力。他每吐出一个字，就用自己的脑袋撞击一下地面。最后他大叫道，“我曾相信我做的是对的！”随后他不再说话，只是趴在自己的手臂上哭泣。
　　两行眼泪滑落下狄安娜的双颊，她对哈佛曼说道：“你所保护的民主制度，你所保护的国家，最终都胜利了，只剩下了８７１名胜利者。干得好，总统先生。”
　　狄安娜站起身，提起枪来，对哈佛曼说道：“我似乎有些冷酷无情，但那是有原因的。人类还有幸存者，人类的文明还会重新开始。后世将会回顾现在这个时刻，他们会记住，没有人可以不尽责任，领导人固然不可，普通民众也不可以。责任感就是我们的一切，我们要对现在尽责，阁下，我们也应该对未来尽责！”
　　哈佛曼蜷缩在地上，把头埋在自己怀里，不断地抽泣，痛苦地蠕动着。
　　狄安娜说完，果断地按下了控制光屏上的一个按钮，切断了屋外对总统室的监控。

　　屋外紧张的人群看到屏幕上的信号消失，一阵骚动。
　　监控员在麦克风里报告道：“我们丢失了视频信号，只有声音信号了。”

　　狄安娜说道：“好了，时间到了。”
　　哈佛曼闻言一惊，抬起头来看了看狄安娜，脸色凝固了，“不，狄安娜，不要……”
　　“再见吧，总统先生！”
　　“埃文斯少校，你不能这么做……”哈佛曼仰视着狄安娜，挣扎着拿出最后的威严，用命令的口气说道。

　　“砰！”一声枪响，屋外走廊所有的人都被吓得全身猛地一抽，发出了一阵惊呼。
　　杰斯洛不知如何是好，呆呆地站在那里，军官们指挥着士兵，人们乱成一团……

　　几个小时后人们从总统室里抬出一具尸体，盖在尸体上的白布印出了鲜血。

　　第二天，在总统室里，劳拉端坐在狄安娜曾经坐过的那张办公桌后。
　　“笃，笃，笃。”传来了三声敲门声。
　　“请进！”劳拉说着，按了一下桌面上的控制光屏，门锁自动打开。

　　房门自动转开了，走进了一位衣冠楚楚的男子，他一头银发，看起来上了年纪，但神色稳重，气度不凡。他边迈步进屋边快速地扫视了一下房间，然后颇有绅士风度地向劳拉微笑道：“我没进错房间吧？”
　　“没有，请坐吧。”劳拉观察着他，说道。
　　“我希望不要太久，我１１点得去我女儿的学校看她表演，我答应会去看的。如果我迟到了，我妻子非杀了我不可。”他说到这里开心地笑着。
　　……

　　当绝大多数人的命运被掌握在极少数人手中时，这极少数人犯下的严重错误是否可被人们原谅？



《晚霞少年》作者：[日] 加纳一朗

　　戴天鸣  译

　　第一章

　　一、新来的小邻居

　　贺屋登志子在买充东西回家的路上，突然停住了脚步，出神地望着西边的天空。
　　那是美丽的晚霞。闪烁着赤橙黄绿青蓝紫七色光芒的天空，在瞬间千变万化。漂浮在空中稀稀拉拉的片片云霞，各自带着不同的色彩，时而发出金色，又时而发出钻石一样晶莹的光，在躲在云朵后面的夕阳映照下，美丽得无法用语言来形容。
　　登志子的家位于东京西南部外。那里地势平坦，又没有高矗入云的建筑物，所以赶上晴天，在西边可以清楚地望见屹立着的富士山。紫褐色的富士山，透着初冬黄昏澄澈的大气层，巍峨耸立在云端。
　　晚霞美丽极了。四周已经不知不觉地完全黑下来了。冷风轻轻地拟过登志子的面颊，然而，她却陶醉在这迷人的晚霞之中了。
　　“不行。妈妈准该嗔怪我了，‘到什么地方买东西去了？这么晚才回来！”
　　登志子缩着脖颈，重新正了正右手提着的买东西的篮子，朝家走去。
　　道路两旁的住宅亮起温暖柔和的灯光，一看见这灯光，登志子立刻感到脚下凉哩哩的，她小步跑起来。
　　“啊！已经完全拾掇好了！”
　　登志子来到新邻居家的门前，好奇地观望着整理一新的房舍。今天要有新的邻居搬到这里来了。
　　上午十点，一辆卡车停在她家附近，人们正在往下卸家具。搬送行李家具的是运送店的青年小伙子们。要是往常，她理应去帮忙干点什么，但新来的一家还未露面，所以她没好意思过去，这新搬来的邻居是怎样的人，她还完全不清楚。
　　忘记交待了，今天是星期日。
　　“是什么样的人呢，要是和蔼可亲的人该多好呀……”登志子心里想，往后免不了要常来常往了，要是碰上好发火的叔叔和一肚子坏水的孩子那可真讨厌。她看见屋子里灯火通明，堆在大门口外的垃圾已经扫得一干二净，心想肯定住进人了。
　　登志子在那家的门前一边张望一边缓慢地溜过去，但门牌（标示户主名的牌子）还没有挂出来呢。
　　登志子在篱笆墙前停住了脚步。这是邻居家只有七十平方米狭窄的院子，院子中间站立着一位少年，眼睛一眨不眨地紧紧地盯着什么。
　　登志于是中学一年级的学生。那位小男孩看上去比登志子个子高，体格敦实，但年龄和她不相上下。
　　晚霞的余辉照在小男孩的脸上。浓浓的眉毛，紧闭着的双唇，一眼看去显得聪明伶俐。
　　“他在想什么呢？”
　　登志子从篱笆淌墙外悄悄地追捕着小男孩的视线。登志子站着的地方是道路，所以小男孩没有发现她在偷偷地看他。
　　小男孩似乎正在观望着天空，仿佛和刚才的登志子一样，在观赏晚霞。
　　“很漂亮呀！”
　　突然，这完全是突然，小男孩冲登志子说。不，因为是太突然了，所以登志子还没醒悟过来他这是在说自己，只见她慌张地朝四周看了看。但是，除了自己而外，没有任何人。小男孩望着登志子抿嘴笑了。
　　“你呀，你不是方才也在看晚霞吗？”
　　小男孩似乎非常清楚登志子在篱笆墙外观看晚霞的事。登志子有些尴尬，笑了笑说：“你好象脑袋瓜后面也长眼睛了。”
　　小男孩什么也没说又笑了。这时屋里传出招呼小男孩的声音。
　　小男孩走到篱笆墙前说：“我叫寺山亘，请关照。”转身跑进屋去了。登志子没有来得及介绍自己。

　　登志子回到家里，果然遭到母亲的一顿嗔叨。
　　“你到哪里胡闹去了？总也不见回来，想烧菜也不能烧，煤气灶点上又关，关了又点起来。”  “对不起……妈，妈妈。”  “什么事？”  “咱们旁边搬来的人……”
　　“啊，方才来过了，叫寺山。”
　　“是有一个和我差不多的男孩子吧。”
　　“遇见了？是个什么样的孩子？”
　　“是个相当好的孩子。”
　　“啊，听寺山一家说，以前去过外国。”母亲说。
　　“外国？”登志子吃了一惊。那么说，那男孩子是在外国长大的了？“外国”，是美国，还是英国，是欧洲什么国家吗？
　　父亲下班回来了。登志子的家只有父母和登志子三口人。一家人围着桌子又谈起了寺山家这个新邻居。
　　“那个寺山亘的孩子根本不知道我在那里观赏晚霞，可他冷丁回过头对我说‘真潦亮’，当时真把我吓呆了。”
　　“他那是装做不知道登志子在那儿，故意突然吓你的吧？一定是个相当调皮的孩子，也许亘君就要在登志子的学校上学吧。”爸爸说。
　　“要是那样可好了。”母亲说。
　　“既是邻居，一定会成为很好的学习伙伴的。”登志子说。
　　“不管怎么说，搬来的是好人。”母亲说，“寺山的外国生活相当长，孩子的爸爸过来寒喧过了，口音有点怪味，不过可是个相当时髦的绅士呀。”
　　“比我还时髦吗？”父亲生气地说。
　　登志子一边笑着一边想起亘君的发音并没有异乡口音，她想马上和旦君交个知心朋友。“外国”到底是哪个国家呀。

　　二、新同学

　　星期六的早晨。第一节课是国语，作完朝礼（在学校里，每天早晨师生互相问候的仪式），大家走进教室。这时，班主任佐藤先生带领一个小男孩走进教室。
　　“是新转来的学生。”
　　“从什么地方转来的呀？”
　　大家七嘴八舌地议论起来。
　　贺屋登志子睁大眼睛，盯着新同学。原来是寺山亘。
　　“从今天起，班上又增加了一位新朋友，是寺山亘君。他爸爸是由法国转到东京来工作的。”  　“啊，是法国？”  　“哎，真了不起！”  　大家又叽叽喳碴地议论起来。
　　“寺山亘君是在法国生的，在法国长大，但日本话说得很流利，大家要关心远方来的朋友，要和睦相处。――坐位嘛，贺屋君的旁边空着，就坐在那里吧。”
　　佐藤老师指着登志子旁的位置说。寺山亘君抿着嘴一笑，来到登志子身旁。
　　“失礼。”
　　他把头一点，然后坐在登志子身旁。
　　登志子心里怦怦直跳。然而却故作镇静地什么话也没说。
　　下课了，班上的同学也许对来自法国的亘君很觉新奇，十几个同学不约而同地拥到亘君身边，接二连三地问东问西。
　　“法国在什么地方呀？”
　　“从巴黎来的吧？啊，我多么想到花都巴黎城去看看呀！”
　　“会说法语吗？”
　　“那还用说。在法国土生土长的嘛！法国面包好吃吗？”
　　亘君笑着亲切地回答大家的问题。
　　聚集在亘君周围的学生中也有漠不关心，示以白眼的，比如小野崎次郎就是其中一个。
　　“哼，什么法国不法国，那家伙真狂！”
　　小野崎次郎对自己周围的两三个伙伴说。次即是甲班的小霸王，体格健壮，大家都怕他。他能指挥几个协从，称王称霸。小野崎次郎的家里只有一位母亲。母亲在一家店里当清扫工。微薄的薪金只够母子俩糊口度日，没有余钱买其它的物品。比如说，这个班上四十三名学生中只有次郎一家没有电视。次郎对这很不遂心，所以每当班上谈起电视里的新鲜事，他就胡作非为起来，以此来发泄内心的怒气。
　　第三节课结束时，大家都开始预感到小野崎次郎非得和寺山亘找岔儿打架不可。上完第四节课，午休时，已经再没人敢和亘君亲热了，因为无论谁都不愿意卷进次郎挑起的“战事”中。
　　亘一个人躲在宽敞校园的角落里站着，观望着。同学们都在尽情玩耍。登志子看见亘君寂寞惆怅的表情，心里担忧，觉得应该主动和他说话。
　　“寺山君，你来和我们一起玩儿吧。”登志子来到他身边说。
　　“嗯。不过光是这样看着也很有意思的。”
　　亘自嘲似地说，他看见登志子手里拿着跳绳，说：“可以把那绳子给我玩玩吗？”
　　“跳绳吗？”
　　“嗯。”
　　登志子把绳子递给亘。亘好象试试绳子是否顺手似地把绳子甩了二、三下，接着嗖嗖地跳起来。绳子越转越快，越转越快。  　啾――  　绳子发出呼啸声。而站在中间的巨身子几乎纹丝不动，光是脚尖象机械一样准确地一上一下地跳动着。  　“啊呀，真神啦！”  　不知什么时候来的美枝子叫道。手表的秒针在跳动一秒钟之间，绳子大概旋转五、七圈。由于绳子太快了，所以登志子的眼睛里有时只是亮一下光。登志子没有见过这样快的跳绳。
　　“停下！停下！在女同学们面前逞什么能！”
　　突然，小野崎次郎叫嚷着，手里拿着又粗又长的树枝就要向旋转着的绳子捅来。登志子紧紧闭上了眼睛。这一瞬间，她仿佛看到绳子打在树枝上，把树枝弹向空中；绳子被树枝绞乱，同时，亘被摔出老远。可是，登志子下决心睁开眼时，并没有发生这些情景。由于绳子旋转太快，所以给人以错觉，视线看到的是一个大圆圈。绳子在刚要接触到树枝时，就嗖地一下消失了。
　　说消失了，有些令人因惑不解。实际上亘收住了绳子、把它收回自己手中了。
　　“啊！”陈次郎之外，周围的人无不发出惊叹的声音。
　　如果绳子打在树枝上，也许小野崎次郎企图以此为借口寻衅打架的吧。
　　这一企图被巧妙地瓦解了，次郎气得面红耳赤。
　　亘呢，拿着收到手里的绳子，气不慌心不乱，盯着次郎。
　　“真是个狂家伙！”次郎嚷道。那表情就象巨口獠牙的野兽扑向猎物一样。
　　“是我狂吗？什么叫狂？”
　　“狂就是狂呗！法语里难道没有这样的词吗？怎么，你想比试比试吗？”
　　次郎挑衅着，向前迈了一步。女孩子们都躲到后面去。有谁刚想要跑掉，但被次郎一瞪，立刻站住了，象缩成一团的棉花球一样。
　　“寺山君哪是次郎的对手啊。”
　　登志子攥紧小拳头。什么也不了解的亘真可怜，在转学的第一天就被次郎这样的坏家伙打了，我的学校给亘留下的印象又该有多么坏呀？在以后的学校生活中，他要永远带着这第一次遭受到的心灵创伤的。
　　“小野崎桑，住手！”
　　登志子勇敢地跨前一步，用强硬的口气去制止。次郎就好象看见了什么怪物一样看着登志子。因为他在班上受到别人，尤其是女孩子的抗议，这还要算第一次。
　　“什么，你说什么？”次郎那双喷火的眼睛对着登志子说。

　　三、埋伏

　　“住手！寺山桑是刚转来的新同学，你知道吗？和从外国来的、什么情况也不了解的人找岔打架，寺山桑会觉得日本的学生都是这样的。你有什么理由打架呢？”
　　登志子一个劲地说服着。次郎的双脚从豆那里往登志子那边移动。
　　“你也想干一架吗？”
　　次郎是不论男女都要欺负的，这个小霸王曾经拽着女孩子的头发，把女孩子打得鼻青脸肿。
　　次郎觉得在其他女孩和寺山亘的面前受到了凌辱。在这时要是示弱，放下阵来，那可是太丢面子了。
　　次郎装做走近登志子的样子，突然，他猛然转过身，扑向亘。再也不管什么理由不理由了，反正要打败自己不喜欢的人，向所行的人宣告自己是这里的小霸王。
　　“哎呀！”传来了揪心的惨叫声。登志子闭上眼睛。这下亘一定被善于打架、体格粗壮的次郎打了。但是，睁开眼睛时，登志子不禁小声叫起来。
　　次郎摔倒在地上打滚。次郎的两只脚上用跳绳捆绑着。他红着脸拼命地挣脱着绳索，但怎么也挣不开。他拼命挣扎着的样子活象一条地瓜虫在地上来回打磨磨。
　　围着的人顿时沸腾起来。
　　亘走上前去，拉起次郎的胳膊。
　　“快，起来，给你松绑！”
　　次郎就象玩两人三脚游戏（两个人站着，把两个人内侧的脚绑在一起，竞走比赛）的人摔倒了一样，挣扎着向亘爬去。
　　“啊呀！”次郎又一声尖叫。
　　次郎呻吟着，被亘捏着的胳膊似乎有着难以忍受的疼痛。亘却若无其事，另一只手轻轻一碰绳子，绳子立刻解开，脱落在地上。
　　“你等着吧。”
　　次郎再也没心思袭击对方了。他那样说了一句，便一瘸一拐地溜掉了。
　　亘把绳子还给登志子说：“他的家很穷，所以觉得比不上别人，有劣等感。”
　　亘的话登志子有些不解：“你怎么知道呢？”
　　“我是能够了解别人心理的。别人在想什么，干什么，我都会了如指掌。不过谁也不会相信的，我只能和你说说。”
　　“我也不相信，一定是从谁那里听来的。”
　　寺山亘仰头对天空笑了。

　　开始上课了，登志子常常一边偷看着亘，一边想起亘的话来。
　　“能知道别人的心理，真是个奇怪的人！这个孩子真是个老实的孩子吗？”
　　亘在本子上写着什么。不是罗马字。简直是什么符号。就那样乱写乱画，教科书一点也不看，可是当老师叫他回答问题的时候，他对答如流。
　　“我们班学的课程，肯定他老早就学过了。”登志子心里这样想。但是当她知道亘是生来第一次看到、学习到这本教科书时，吃惊得目瞪口呆。
　　放学时亘和登志子一道回家。
　　“怎么样？学校有意思吗？”
　　“非常有意思。”
　　登志子知道他所说的“有意思”这句话的含意时，又是吃惊得张口结舌。
　　他们来到拐弯处时，亘说：“你从这回去吧。”
　　“为什么要绕远走呢？”
　　“可是，次郎们正在前面打埋伏呢。”
　　“胡说，你怎么知道呀？”
　　亘笑了，没有回答。
　　登志子没有理会地跟着他走。这时，突然次郎和他手下的三个人呼拉拉地从石墙后面窜了出来。

　　四、败仗

　　小野崎次郎站在登志子和亘的面前，紧闭着嘴，翻楞着白眼瞪着他们。两人往右走，次郎便往右拦挡；两人往左走，次郎便往左挡，死活不让过去。
　　“让我过去！”登志子忍不住，厉声叫道。
　　“你要想过去，那就试试吧！”
　　次郎威胁着开了腔。
　　“好，过去。喂，寺山君走！”
　　登志子气鼓鼓地挡次郎，她想要撞开次郎的肩膀。但是，就在这时，登志子被一股猛力撞向后面。要不是站在身后的亘扶住她，准会摔个四脚朝天。
　　“干什么？”
　　“不能叫你们白白过去！方才你让我当着大家的面丢丑。这回你要向我道歉！”
　　“讨厌！小野崎君，什么时候你能改改这种流氓相！”
　　“少唆！”
　　次郎对女生也决不会心慈手软。他举起右手，尽力地向登志子脸上挥去。
　　只听“啪！”的一声。
　　登志子顿时缩成一团，条件反射地又闭上了眼睛。但是次即的手并没有够着登志子的脸蛋儿。因为抡起来的手刚要碰到登志子的脸上，一瞬间，被亘伸出的手用力抓住了。  　“啊呀呀！”  　发出悲鸣的是次郎而不是登志子。  　“上，给我上呀！”  　次郎向部下命令。三个小喽罗对这声命令如大梦初醒，立刻发出莫名其妙的叫喊声，朝着亘一拥而上。
　　好虎架不住一群狼。亘就是再强，但终是四对一呀，他无力抵挡象雨点般向他打来的小拳头。不一会，一缕鲜血从他额头上流出来。登志子两脚发软，在一旁呆看着。虽说她性格倔强，但见亘被打成这样，心里格外难受。  　“住手！”  　突然，传来粗喉大嗓的声音，把登志子震得一楞，定神一看，那里站着一位四十岁左右、体格健壮的大汉。大汉大步流星地跑到斗殴圈里，捏着次郎的脖子把他们和亘拉开。
　　“你们一大群打他一个人不害臊吗？”
　　大汉宏亮的声音，震耳发聩的斥责声，把次郎他们弄得呆头呆脑。
　　“啊，爸爸！”
　　亘无力地叫了一声，他的额头上面被打了个大包，大包上面裂着个大口子，口子还在往外渗着殷红的鲜血。被打肿了的嘴唇在艰难地一动一动，好象还要说什么。
　　次郎知道眼前的这位大汉是亘的父亲，立刻如惊弓之鸟，慌慌张张地逃窜了。
　　“要紧吗？”亘的爸爸说着，调出手帕擦去额头上的血。
　　“我没关系。我想狠狠地教训教训他们，可是，一想起爸爸的话，我忍下了……”
　　“那就对了，耳。用暴力粉碎暴力，最终是什么也解决不了。我刚才都看见了，你做得对。这是邻居的小姑娘吧？”亘的父亲扭向呆呆站着的登志子。登志子点点头，父亲又微笑着说。”这回就不用担心了。你害怕了吧？浑身发抖。小霸王什么地方都有。你无所畏惧地同他们斗，是个勇敢的姑娘。关于你，我从亘那里听说过――好，回去吧。”
　　登志子被说得脸蛋有些发红了。
　　“那伤口只有回去包扎了。”
　　父亲搂着亘和登志子的肩膀，慢慢地走起来。
　　登志子完全喜欢亘的父亲了，他那亲切的话语和高大的身躯，给她既和蔼可亲而又威严的感觉。他那语调在日本人听来稍微有些怪，一定因为长期在法国生活才变成那样的吧。
　　“学校的第一个印象就不好了。不过，可不都象小野崎次郎那样的人啊！”
　　登志子以一种歉意的心情说道。那是一种代表学校向新学生赔礼道歉的心情。
　　亘朝她笑了，嘴唇好象很痛，脸上浮现起痛苦的神情，说：“没关系，无论哪个世界，都有嫉妒的人，不干好事的家伙，我不放在心上。”
　　他们分手时，亘的父亲对登志子说：“登志子，要是可以，把书包放下就来吧。我请你吃点心。”
　　“啊，太好了，我一定去。”
　　登志子高兴地回答着。倒不是因为她想吃点心，那是因为访问新朋友家的好奇心在驱使着她。

　　五、奇怪的钟

　　门铃按下之后，比来开门的是亘。
　　“啊……”
　　登志子不由得张大了嘴，直勾勾地望着亘的脸。事先准备好的话全忘在九霄云外去了。
　　“你怎么了？我的脸上挂着什么东西吗？”
　　亘奇怪地问。然而登志子还在目不转睛地望着亘的脸。多怪呀，方才打架时，亘的头被打裂了口子直流血，眼睛周围也肿起了大包小包，嘴唇也肿了。在登志子放下书包重新走出来仅仅过去几分钟的工夫，这些伤痕却一点也没有了，脸上和往常一样漂亮。
　　“伤……伤口？”登志子结结巴巴地说着，指了指亘的前额。
　　“噢，是说这个。我家有特效药，爸爸给我上了一些就好了。这种药专门治打伤和刀伤。上了以后，伤口立刻好了。我切除盲肠时，也是上了这种药，立刻既能走能跑了。”亘得意地说。
　　“是法国的药吗？多方便呀！”登志子惊叹地说。不过，登志子稍微有大人的知识的话，那她一定会意识到，那种把盲肠手术的伤口就家用浆糊贴合一样贴起来的药，目前在这个世界上是没有的，并且用十分钟治愈肿疱和嘴唇肿起的药也是没有的。
　　总之，真的脸上是一点也没有打架的伤痕了。
　　“亘，是谁来了？”屋里传来了女人的声音。
　　亘转过脸去说：“是邻居贺屋桑。”
　　“快，别在门口说话，请她进来吧。”声音又传了过来。
　　“噢，进来吧。”
　　亘把登志子让进大门的客厅里，并告诉登志子说：“是妈妈。你稍等等，我就请她来。”
　　“寺山亘没有兄弟吗？”
　　“我一个人。”
　　亘把客厅的门关上走了出去。
　　登志子一个人留在房间里朝四周看着。无论谁家的客厅都一样，寺山亘家的客厅也没有特殊之处。风景画是登志子非常熟悉的哥霍画的复制品，室内的装饰品好象是主人从法国带来的，除外国的东西很多外，也并没有特殊的地方。但是对登志子说来有些奇怪。她感到不知什么地方和别的家庭完全不一样。这间屋子里的陈设有点奇妙。
　　“究竟什么奇特呢……”
　　当她看见装饰架上摆着的钟时，发现了这个异常。对，就是这座钟。当登志子坐在椅子上时，那座钟斜着对着她，而那座钟没有厚度。
　　不，当然不是完全没有厚度。有是有，但是，那是文字盘的厚度。那后面应该有的发条啦，机械部的腔体是没有的。开始她没有发现，也许她突然发现的钟使她产生了奇怪的心情。
　　钟就象放在饭店餐桌上的菜谱盘一样，摆在桌子上。登志子站起来，心想，这样的构造究竟是怎么造的呢？她顺手拿起了装饰架上的钟。
　　非常轻。放在耳朵上听，听不见嘀嘀嗒嗒的声音，只有“啷……啷……”的很细微的声音。在后面和下面都没有能上弦的机械部分。
　　这架钟没有动力装置。
　　登志子害怕起来，把钟又放回原处。没有动力装置，可是钟却招着正确的时刻，它正在走动着。
　　门开了，亘和一位漂亮的妇女走进来。
　　“这是贺屋登志子桑，这是我的妈妈。”亘介绍说。
　　登志子行了礼。巨的母亲很年轻。
　　“噢，十分欢迎。我们亘不懂日本国的习惯，请你多多教给他。”母亲亲切地向登志子寒喧。
　　“我这就去给你们倒茶来。”
　　母亲走出去后，登志子把方才涌现在脑海里的疑问立刻提出来问亘：“寺山君，这钟靠什么走动的？”
　　“这个吗？这是靠时间振动源走动的。”亘不以为然地说明着。
　　“你说什么？时间什么源？”
　　“时间振动源。啊，对了，你还不明白呢。”
　　“不懂呀，告诉我吧。”
　　“马上讲给你听。”
　　“法国造？”
　　亘放声大笑起来。登志子好象被嘲笑了一样，不好意思地低下头，这时亘才收敛笑容，说：“对不起，对不起。不是法国造。待会儿，我慢慢告诉你。先吃茶和点心吧。”
　　门打开了，母亲端来红茶和点心。接着穿毛衣的父亲也进来了，四个人坐在一块天南海北地说起来。
　　呆了将近两小时，登志子离开寺山亘家。在这期间，除了钟以外，还有一件奇怪的事。登志子并没有十分挂在心上，那是寺山家的三个人把在法国照的影集拿给她看时。
　　其中有一张照片是全家三口人站在街头上照的。如果登志子仔细地看那远景，她一定会发现在那里的商店门口挂着好几面纳粹德国的“e”字旗。在巴黎飘扬那样的旗的事儿离现在已有三十多年了，可是，照片上的年龄和现在是一样的。
　　登志子的年龄和学龄决定她的眼力。她终于没有发现这些，完全给忽视过去了。而登志子感到奇怪的是――当她问：“没有更早的，在日本时候的幼年时代的照片吗？”这句话时，寺山家的三口人互相望了望笑了一阵，寺山回答说：“都弄丢了。装影集的行李包裹都丢了。”这种回答她不能不觉得是在说谎。
　　不过，这且不说，反正登志子和亘由于和小野崎次郎的一场打架，变得更加亲密起来，这是确实无疑的。

　　六、可怕的拉拢

　　同学的家里，无论是谁都有电视。大家时常谈论电视节目里的漫画呀，现代剧呀，游戏呀，电影呀……在学校里由于电视的影响，隐身术的游戏呀和在树林捉迷藏十分盛行。
　　那个小野崎次郎家没有电视，无论怎么样，不能不使他恼火。
　　“要一台电视……”
　　但是，母亲在一家公司的大楼里当清扫工，她拼死拼活地干，把次郎送进学校，光是两口人的生活费用就把钱花光了。根本没钱买电视。
　　次郎绞尽脑汁想弄一台电视。
　　于是他终于产生可怕的念头来。
　　“从什么地方偷一台来，就说妈妈给买的，不好吗？什么地方好卜手呢……”
　　次郎那一天满脑子装着电视，走在夕阳斜照的大道上。
　　突然，他发现一家电器商店，摆在橱窗里的电视正上映着杂技节目。
　　次郎的双眼就象被电视机吸引进去一样，朝电视走去。这个淘气鬼十分喜欢看杂技节目。他经常在朋友家里观赏这样的节目。
　　“家里有电视该多好，想看的时候就可以看，再也不会被人认为‘来个捣乱的’，看一整天都可以……”
　　他一边想着一边看着橱窗（电视）里的大格斗，这时后面有人拍他的肩膀。
　　“没精神了，您么的？”
　　回头一看，次郎立刻低下了头。这是他在街上闲逛时认识的叫户村的野孩子。
　　“唉！要有个那样的电视多好。”
　　“怎么搞的，你家连电视也没有？”户村问。
　　次郎难过地点了点头，嘴里哼了一声，说：“我想从什么地方偷一台来。”
　　“算了，别干那种事。自己挣钱买一台嘛！”
　　在这一带以手脚不干净出名的野小子户村这句话，使次郎睁大了眼睛。
　　“挣钱？搞什么能赚钱？”
　　“我有个好主意，你能帮忙吗？要是能稍微帮帮忙，我就让你赚到买电视的钱。”
　　“真的？”
　　“啊，这里不方便，你到这边来说！”
　　户村拽着次郎，把他带到黑暗的胡同里。
　　‘其实我们――我和我的伙伴们――要撬开前边的‘和光电线’公司的仓库。”户村压低嗓音说。
　　“撬仓库？”
　　“嘘！明天晚上动手。就是需要一个打眼的。你要是能为我们干这个差事，我们就给你买一台电视的钱。”
　　小野崎次郎的脑海里掀起了漩涡。听户村的意思，可以拿到能买电视的钱。可是，这撬仓库――
　　“这不是很简单的事吗？你站在那里，如果有人过来，吹下口哨。只是这些，不会被抓着的。这样简单的差事就能赚三万元的呀！”
　　户村的声音就象魔鬼嘟囔一样在小野崎次郎的心里回响着。次郎的心七上八下地斗争起来。
　　“谁也不会抓到。”
　　“不能干，要是干了这第一回，今后就摆脱不掉了，这事太见不得人了。”
　　“别人不会知道的，就这一次。我需要电视，不就是光在外边站站吗？”
　　“不能干，不能干，要是干了……”
　　次郎望着户村点了点头。
　　“干，真能给三万元吗？”
　　“傻小子，放心吧！一言为定。明天晚上十点半在仓库后面的空地上碰头！别忘了！”
　　户村的身影消失了。小野崎次郎把手揣进口袋里，木然地朝家走去。

　　第二天上午，寺山豆抓住贺屋登志子说：“你知道小野崎次郎君在想什么吗？”
　　“不知道呀，他在想什么。”
　　“这对小野崎次郎的前途来说，事关重大。这里边有关于电视的问题。我无论如何，要他不能于那种事。”
　　“什么事？你越说越使我糊涂！”
　　“你暂时不知道也没什么关系。忘了吗？前几天我不是说过，我能知道人们的思想，我必须帮助小野崎次郎君！”
　　“你不要和那种人交往了！你被打得那么严重，可是你……我不相信精神感应！”
　　“不相信可以，反正得帮助他。”
　　……

　　七、发光人

　　晚上十点半――
　　商店街灯火辉煌，可是一迈进胡同里，就使人感到恐怖了。这里被黑暗笼罩着。小的铁工厂啦，汽车修理厂啦，仓库啦，一家挨一家，堆放着遍体红锈机器的空地，处处可见。白天在那些空地上，许多孩子在那里打球，笑语声声，一片喧哗，到了晚上，可就没有人打这里路过了。
　　和户村约定的时间到了。小野崎次郎胆战心惊地出现在这块空地上。说真的，他在来这里之前，是思想斗争了好长时间的。
　　帮忙橇仓库――这和在学校里胡作非为，动手殴打女同学可是性质完全不同的两回事儿。“不能干那种事”，他的良心几次三番地把他要迈向这片空地的腿拖了回去。然而，三万元的钞票和电视机里的格斗、隐身术等一连串的诱惑又把良心挤到天涯海角。
　　在社会上经常有被戴上“非行少年”（行为不端正的少年）帽子的儿童。这些儿童多半是出于某种动机，突然陷入罪恶的泥坑。并且这些儿童在被社会指为“非行少年”以后，因此就破罐子破摔，更加不断地干着坏事――。
　　小野崎次郎现在正来到这危险道路的十字路口上。这以前他是班级里的淘气包，而一下犯下撬仓库的罪，社会上的人会叫他罪犯的！说得严重些，他正站在人生的十字道口上。他终于没能克服掉那种诱惑，来到了黑夜笼罩的空地。
　　“嘘――嘘――”他吹起口哨。
　　口哨声刚落，从一地钢材垛的背后站起一个男人。
　　“小野崎次郎君！在这儿！”
　　“啊，户村桑。”
　　这个男的正是拉小野崎次郎下水的户村。
　　次郎转到钢材垛的背后，那里除户村外还有两个，好象是户村的伙伴，比他大几岁的男青年。
　　“今晚，这小家伙为咱放哨！卡车准备好了吗？”户村对两个男的说。
　　“我把公司的车偷偷地开来了，必须早点还回去才行。”一个男人说。
　　“一个小时也用不了！就在‘和光电线’的仓库里……”户村指着位于空地尽头的漆黑的仓库说，“有三百万元以上的东西。要把它贱卖也能卖五十万的。一小时赚五十万元够他妈上算的了。”
　　原来这三个家伙是想用卡车装上仓库里的电器用品拉走的。
　　“来，快动手！”户村说着，从放在地上的口袋里取出钳子和扳子。
　　小野崎次郎在户村他们撬仓库期间，站在几米之外的过道上四下门张望着。
　　这时冷风嗖嗖，正是气温急剧下降的季节。而且又是夜间，次郎浑身直哆嗦。
　　户村他们拼命地企图撬开上了锁的厚厚的仓库门。在铁的门闩上锁着大铁锁，并且还有一个暗锁。所以要想打开门，必须费二道辛苦。
　　“哗啦！”在寂静的夜空中，响起格外清脆的钢铁撞击声。铁锁被打下来了。
　　“真他妈的费事。打开了，打开了。”
　　户村他们打开手电筒，从打开的仓库门里把身子钻了进去。
　　三个人的手电只照着宽敞的仓库中的极小一部分。黄色的光柱东晃西摇，随着光线移动，开始看见堆得高高的电线――铜线和漆包线。
　　“真是到了宝山呀！”户村说着，低声笑了。
　　“来，把这个抬出去。”
　　那两个人刚要伸手抬眼前的那捆电线。正是在这时，奇怪的事发生了。
　　成捆成捆的电线就象虾抬起带镰刀的头一样，开始向上伸长。
　　在印度古老的传说中，有一段讲魔术的故事，说是绳子能自动地高高地伸向天空，有个孩子倾着绳子向上爬，在半空中被云彩吸了进去，看不见了。当然真正看见这魔术的人是没有的。
　　电线就象这个故事里的魔术绳子一样，自己开始伸展开了。
　　“啊！”正要去搬电线的那个人悲惨地惊叫起来。
　　“怎么啦？”
　　“这个，有电！”
　　“扯淡！哪有那样的事！不就是电线捆吗？”
　　伸长的电线急速地转下采，就象有人在上边扯着一端，象绕螺丝圈一样，一圈一围地把两个青年人捆绑起来。
　　“哇！”
　　户村扔掉了手电筒，张着嘴，傻痴痴地看着这般光景。在这黑暗的仓库里发生了世界上用常识无法解释的事件。

　　八、另一个世界

　　不良青年户村浑身战栗，双腿发软。并且另一个粗粗的漆包线自动地伸长起来朝他飞过来。他再也呆不下去了，拼命朝门口跑去。
　　他猛力打开刚被撬开的门，跑到外边，不禁惊叫起来：“妈呀！”
　　门外已不是夜。好象是一个雾蔼弥漫的阴天，朦朦亮，是任何景物也看不清的世界。
　　户村慌张地企图跑回门口。那里已经没有什么门了。
　　这是什么地方？――他在惊楞之余，企图喊叫，但声音卡在嗓子眼里出不来。他喘着粗气，睁大惊呆无神的眼珠子，就象要马上突破眼窝弹射出的一对弹子，直勾勾地望着四周。
　　“救命！救命啊！”
　　他终于惨叫起来，但是那叫声好象被沙石吸去了一样毫无反响地消失了。
　　“救命啊！”
　　户村想自己是不是疯了。或许真的变成疯子了吧？

　　小野崎次郎这时仍站在外面的黑暗中，并不知道已经发生了这种奇怪的事情，继续放哨。
　　次郎的耳朵里响起了警笛的声音。他不禁一惊，竖起耳朵静听。
　　“是巡警车。并且朝这边来了。”
　　警笛的声音越来越近。次郎慌起来，吹起联络口哨。但是仓库里没有任何回答。警笛越来越近。次郎跑到仓库门口往里观望，睁大了眼睛。
　　被青白光包围着的两个人被电线捆着手脚，正在地上打滚。户村连影子也没有。  　“快跑，快逃跑！”  　有人在小野崎次郎的耳朵里喊叫。次郎朝四周寻找，谁也没有。但奇怪，那声音又重新出现了。
　　“快跑，快！”
　　好象在什么地方听过的声音。没工去控索记忆了。次郎连头也不回地朝外跑去。

　　几乎就在次郎的身影消失的同时，车顶上旋转着红灯的巡逻警车停在了仓库前面。
　　从车里面走下三个警官，呼拉拉地跑向仓库的进口。
　　“确实，锁被砸坏了！”
　　“根据１１０号得到的通知，说两个人在捆绑着呢。好，进去看看。”
　　警官们走进仓库，发现了被电线捆绑着的两个年轻人。那时，两个人的身体己不再发光，电线里也没有电流通过了。
　　“可是把这两个男人捆起来，给１１０号发去通知的，究竟是谁呢？”
　　警官们把两个男的铐起来以后，发出了这样的疑问。
　　“喂，把你们捆起来的是准？”
　　两个男人浑身战抖地回答：“是，用那个电线……”  　“知道是用电线捆的，我们问是谁捆的。”  　“那，就是……是电线自己。”  　“电线能自个儿把你们绑起来吗？不要开玩笑了！”  　“真……真的。电线自己伸长……”  　警官们哪里能相信他们的话。
  　再说进入了奇妙世界的户村，当他终于摆脱了那奇妙的世界而重新站到原来的地方的，那里并不是和原来的地方完全一样了。先前木造的“和光电线”的仓库已经变成钢筋混凝土的建筑了。在他自己看来这一进一出只不过逝去几分钟，而事物的变化告诉他时间已经过去了两年。

　　同天晚上，寺山君的家里，亘被父亲训斥了一顿。
　　“不是一再讲不能无休止地玩弄时间吗？我们的事情一定要保守秘密。再过一年，我们就可以回去了。”
　　“真对不起，爸爸。不过，我是想拯救小野崎君，次郎觉得自己比别人低一头，性情太怪僻了。因为这，他差一点就要加入犯罪的行列了，可怜呀。”
　　“你的心是好的，难道没有别的办法吗？嗯，你想想，小野崎君的犯罪原因究竟是什么？”
　　“电视！”
　　“电视？”
　　“唉，自己家里没有电视，就不能加入别的同学谈话，所以……”
　　“是那么回事吗？要是那样，你给他做一个电视不就解决问题了吗？”
　　“唉？啊，不过，即使我做了，他也不会要。”
　　“小野崎次郎这孩子他不会是存心学坏的，这要看你怎么做了。”  　“那，我试试看。”  　从他们的谈话内容上分析，在仓库里发生的事情，似乎是寺山君的把戏。

　　九、点心匣子电视

　　明亮的阳光洒在宽敞的校园里，下课了，学生们互相追逐着叫声、欢笑声此起被伏，连成一片。
　　午休时间，贺屋登志子来到寺山亘身边――寺山亘没有到外边去，在他的座位上摆弄着什么――望着他手里的东西。
　　亘手里拿着二十厘米见方、深四厘米金属制作的点心匣子。盖子部分的中心，用剪刀剪了个方框框，四周留着，他在那上面贴上了白白的塑料薄膜。
　　“那是什么？”登志子问。亘朝四周看了看，见没人就说：“秘密，这是给小野崎君的电视。”
　　“电视？”
　　“不错，在金属框上贴上白白的塑料想膜，真象显像管了。不过……”
　　“这种象孩子玩具似的东西，你给次郎？”登志子想说，“你给他，他会退回来的。”
　　“这，不是玩具，是真能映电视的。这个膜起着一般电视的显像管和集成电路的作用的。”
　　亘把点心匣子立在桌子上，在旁边安上小调节盘。
　　“电波控制和声音控制可以了，现在只剩下电子回路的调整了……”
　　亘一边自言自语，一边又安上一个小电钮。
　　登志子因惑不解地望着亘的操作，她发现寺山君有些阴阳怪气的。她想起了在他家的客厅里看见的没有厚度的时钟的事。据说那是以时间振动源驱动的时钟，但登志子不知道那是什么。她回家以后曾经偷偷地查问过百科辞典，但没有找到“时间振动源”这个词。
　　总之，亘是个奇怪的少年，就是这个亘，现在又在利用旧点心匣子制作电视，凭这简单的装置能看电视吗？――
　　“做完了！”亘说。
　　“哎，那你试试看，插座在黑板旁边。”
　　“不用电的。这电视是靠电波本身发动的。”
　　“咔嚓！”开关打开了，膜上立刻显像。接着响起一阵电视语言。
　　“……压缩面条，营养丰富，味道在日本第一……”
　　这熟悉的ＣＭ和映像一起由那奇怪的旧点心匣子里飞了出来。
　　只利用这个旧点心匣子装起来的电视，没有电源，没有天线，这简直是不可思议的事情。登志子睁大眼睛十分惊讶，同时心里不住地跳。
　　“这电视真棒！甚至连天线什么的也不用，为什么呢？这不是大发明吗？你该是诺贝尔奖的获得者！”
　　亘放声笑了，然而他又突然收住笑，皱起眉头，喃喃自语道：“是呀，现在还不能做这种电视的――糟了。”
　　“咦！”登志子又愣住了。
　　“不成！这种电视不行哇。难道爸爸也疏忽了……”亘的心情十分慌乱。
　　“为什么？”登志子追问道。
　　“这不能告诉你，反正不行。”
　　“奇怪，这不是很清楚吗？并不用电，造电视的公司也会吃惊的呀！”
　　“不管怎么样，反正不行……”
　　亘忍着难舍的沉痛心情，把刚安好的调节盘拆了下来。
　　“呀！你想干什么？”
　　“拆了――不过，这件事你对谁也不要讲。你能保守秘密吗？”
　　“好的，一定保守秘密。可这有多可惜呀。”
　　“要是这种电视被人们知道了，非闹出乱子不可。要是泄露了秘密，我们就不能在这里呆下去了。”
　　“我认为这是很好的发明呀。这下子不是要发大财了吗？”
　　“不行啊！”
　　亘把洁白的薄膜撕了下来。
　　“哎，亘君……”登志子压低了声音说。
　　“秘密我替你保，可要有条件的。”
　　“条件？”亘转过脸来。
　　“噢，为什么你能做这个电视呢？我现在开始认为你不是普通的少年了。我保守秘密，但你要告诉我你是什么人。”
　　亘久久地盯着登志子，接着又低下头去，把视线移开。
　　“好吧，今晚能去我家吗？到那时我告诉你。”他无可奈何地说。
　　“我去，我一定去。”
　　“我就是告诉你，你也不会相信的……”寺山把视线移到窗外，望着校园一边喃喃地说。他的脸色不知为什么那样凄凉。

　　十、亘的秘密

　　贺屋登志子那一天下午的课没能上好。
　　寺山亘组装的电视――那个没有电源没有天线的点心匣子给她带来的震惊，直到放学还没有平息下来。
　　仔细想来，不光是电视，寺山亘的许多行动都是无法解释的。她想：“对我登志子一个女孩子来说，想解开这个谜，那是无法想象的。”
　　所以，晚饭时她向爸爸说：“哎，爸爸，人能猜出别人的心思吗？”
　　“你这是说什么傻话呢？”父亲一边把手伸向茶碗，一边睁大眼睛望着登志子。
　　“就是……怎么说好呢？这样我和爸爸是面对面坐着的吧？这时，爸爸想的什么，我能猜出来，能知道，爸爸一定会吃惊的吧？”
　　“那当然吃惊。”
　　“就象这样，可以随便猜到别人在想什么……”
　　“精神感应吗？”
　　“精神感应。”
　　“不能说任何人都能够吧？在这世界上的确有人会传心术的，是不是就是具有那种能力的人呢？”
　　“哎？……
　　“到底你想说什么？”
　　“那么您知道时间振动源吗？在电波作用下而放映电视，您听说过吗？”
　　爸爸眨眨眼，把端起的茶一口喝干。
　　“你是怎么了？怎么尽说些奇怪的事？现在的中学理科课程有那样的问题吗？”
　　登志子微笑了。因为她想，如果在理科时间，老师能给讲讲精神感应的知识啦，或利用点心匣子做电视的方法啦等等，那该多有意思呀。于是她脑海中呈现出理科老师在课堂讲课的情景。但这又与亘的特殊行为有何相干呢？
　　“不是理科的问题。”登志子又把话拉到正题上，说：“我是想问在现在的科学上有没有那种事。”
　　“很遗憾，我不知道。现在是宇宙飞船的时代，所以，或许在物理学的语言中会有的吧，但我不懂啊。”
　　“噢。……”问父亲也不顶用，还得问亘。
　　晚饭过后，登志子对母亲说到隔壁去一下，便去了亘家。

　　按了电铃，呆了片刻，亘的母亲来打开了门。
　　“晚上好，亘君在家吗？”
　　“请进吧。”
　　登志子被让进客厅这是第二次了。她在椅子上坐下了，可是双眼却不停地在屋子里四下打量起来。那只时钟――没有机械部分的薄薄的时钟仍在走着。
　　当她刚感觉到说话的声音从远处传来时，已经有人进门来，回过头看时，寺山亘背靠着门站在那里。
　　“啊，亘君！”
　　“到底还是来了呀。
　　“不是说好来的吗？一直在考虑着，可还是一点也不懂。”
　　“什么？”
　　“什么，那个电视呀，还有关于你，好奇心充斥我的心底都快冒出来了，你告诉我吧，我绝对保密。”
　　“我和爸爸说起了这件事，可又叫他克了一顿，说我没事找事。你知道我费了多少口舌，请求爸爸呀，我说我出于无奈，不告诉你是如何对不起你，我爸爸终于同意了，并且亲自――啊，爸爸他来了。”
　　走廊里传来了脚步声，亘的爸爸进来了。
　　登志子站起来问候。
　　“呀，欢迎。亘看样子被遇得很紧呀！”
　　父亲一边笑一边在沙发上坐下来。
　　登志子想他是不是在怪罪自己太过分了吧，但从这位魁梧的长者的神色看，一点也看不出嗔怪的意思。
　　“那不可思议了！亘君既有精神感应的能力，又有了不起的理解的天才呀……”登志子大胆地开了口。
　　“要是不讲真话看来是不行了！好吧，告诉你吧！――实际上，我们不是这个时代的人。我们是距今天向后……六百年左右未来的人。”
　　“什么？”
　　登志子楞住了。她也许在说，如果你说是六百年前的人，那是相当长寿的人啦。但是，六百年后的人，是怎么回到现在来的呢？
　　“简单地说，现在是一九七五年，昭和五十年，四百年后的二三○○年，人类就征服了时间。自从爱因斯坦时代起，在理论上就已经阐明：对于三维的是空间，四维就是时间。而征服空间的人，接着研究时间，自由操纵时间――我们把这个物体……”巨的父亲把桌上的烟灰缸从放着的位置移动到桌子的一端。
　　“象这样，就可以由Ａ点随便拿到Ｂ点。自由操纵时间，就是说象这个烟灰缸这样，物体由时间的Ａ点，自由地移动到Ｂ点。”
　　“制造了时间机器吗？”登志子惊叫道。
　　“伊普西伦理论。”
　　亘的父亲微笑了。
　　“时间机器吗？那个机器是十九世纪的英国小说家威尔斯空想出来的――实际上不能够作出时间机器。而我们有一种叫做时间振动源的发生器，时间是一种能源，通过操纵这个能源就能够去自己喜欢的时间系。就是这样一个装置。
　　“这里面有个很难懂的时间系理论――伊普西伦理论。我讲你也听不道。总之，离今天六百年后的人要是想回到过去，那么就可以回到任何地方，任何时代的。请你先记住这一点吧。”
　　“那不能去未来吗？”
　　“不能。未来是流动性的，不确定的因素很多。未来会发生什么不清楚。时间旅行只能追溯已经流逝的过去。”
　　“呀，那么说亘君是从法国来的，那是说谎了？”
　　“不是说谎。”亘从旁说。
　　“不是说谎。我们来日本之前，是在一九四○年的巴黎。”
　　登志子立刻想起了在第一次来访时看到的那张照片，照片的背景是巴黎的大街。大街上到处飘着德国纳粹的e字旗。
　　“为什么呢？你们为什么从未来走来，住在过去呢？”登志子认真地询问。
　　“我们的真正的职业是历史搜集家。”的父亲说。
　　历史搜集家，多稀罕哪。要是邮票搜集家，登志子的周围有许多。要是货币搜集家就更多了。
　　“人类的智慧永远超越不了自己的想象力的。从现在开始过一百二三十年，会发生战争的，当然你们是不会遇到的。通过那次战争，人类由七十亿将减少到只有三亿五千万……”
　　“啊，多么可怕……”
　　“的确是可怕的。人类正领略了战争的可怕。人们从那时开始谋求和平，着手建设。遗憾的是有助于人类文化发展的图书馆和博物馆全没有了，人类失去了认识自己的历史的线索。据伊普西伦理论，‘时间旅行’被人类掌握了。于是，我这样的历史搜集家便接受政府的命令飞向各个世纪，开始了调查、撰写人类正确历史的工作。就是说，我的任务就是你们这个世纪。我粗心大意地要亘利用我们那个时代的科学制做了电视，但是你们这个时代怎么会能有那样的电视？所以，我们犯了一个顶大的错误。我们的电视如果制成了，正确的历史不就要改变了？”
　　登志子就好象在梦境里一样，她想不到今天竟能听到这样的真相，她是难以相信的。但是，无论是从已所具备的神奇的力量来看，还是那些结构从简、效力惊人的物品来看，贺屋家新来的邻居们是从什么别的世界来的这一点，这是确信无疑的了。
　　“但是……”亘的父亲重新说下去，“我们在这个世界上的事被别人知道是不行的。然而我们的秘密，却在你面前暴露了，怎么办？必须让你忘掉。”
　　“忘掉？”登志子有些惊慌。
　　“是的，还象以前一样做为巨的同班同学和我们交往就可以了。请你看一下这个。”
　　亘的父亲拿出一个胭脂盒一样的扁平的盒子，“咔嚓”一下打开了。
　　“是什么呢？”
　　登志子被吸引着观察。象化妆盒，但不是化枚盒。在小匣子里赤、绿、紫、黄的各种颜色的条纹互相盘旋着，格动着。就好象理发店门口咕噜噜旋转着的幌子，然而比幌子更复杂，转得更快、而且转动的方向是不固定的。
　　登志子一见这个，眼睛再也离不开了，仿佛感到自己被那光彩夺目的旋涡吸进去一样。
　　接着，亘的父亲把盖子盖上了。
　　登志子立刻清理过来。
　　在这一瞬间，登志子的记忆又回到进到这个房间和亘及亘的父亲问候的时刻，再往下的事情完全忘记了。
　　并且她感到对亘抱有的疑团不知为什么一下子云消雾散了，脑子和心都非常爽快。
　　“今天留作业了。”登志子说。
　　“喂，你告诉我吧。”
　　“一块做吧。”
　　“好，我告辞了。”亘的父亲立起了魁梧的身躯，说：“我叫妈妈给你们拿点心和茶来，你们慢慢做作业吧。”说完，他大步走出屋子。

　　贺屋登志子做完作业回家了。
　　“时间振动源是什么，你弄明白了吧？”父亲见登志子回来了，急忙问。
　　“什么？”登志子漫不经心地反问一句，头也不回地进自己的屋子去，父亲直愣愣地看着登志子。
　　“这个登志子！自己说的事都忘了。父亲把烟头拧在烟灰缸里，连连摇头。
　　风吹打着门斗，发出呜呜的响声。

　　十一、入院

　　冷风嗖嗖地从窗户缝中吹进来。
　　在昏暗的灯光下堆积如山的纸箱被风吹得晃动起来。
　　“天气真冷啊！”
　　正在做手工造花的内职（在家里为外面加工东西）小野崎美裕一边搓着冻僵的手一边说。她强打精神眨眨眼，肩膀有些酸痛。她伸直了腰，望着熟睡的次郎。次郎打着轻轻的鼾声，香甜地睡着。
　　她站起身，开始拾掇零乱的纸盒和涂抹浆糊的工具。
　　当她走到次郎身边，想铺好自己的被子时，立刻觉得头昏目眩。她把手贴在额上，晕得更加厉害，就好象身子被地吸去一样，浑身无力，眼前一片昏花。
　　“啊……”
　　她想大声叫喊，但这声音没有出来，她只呻吟了一声就再也不知道什么了。
　　次郎因为感到一个很重的东西压在他身上，当他睁开眼看到这情景，不由得跳起来。
　　“妈妈！”
　　次郎顾不上寒冷，跳出被窝来。
　　“怎么啦，妈妈！”
　　他摇晃着母亲。母亲脸色苍白，双唇紧闭
　　“这是怎么啦，我的妈妈！我找医生来！”
　　小野崎次即披上大衣，跑出屋外。大街上北风刺骨。
　　在第一个医生家，不管怎么按铃也没有人出来开门；到第二家，睡眼惺忪的女护士冷漠地拒绝说“不出诊”；第三家的医生总算请来了。
　　这位医生一看这象个小窝棚一样的窄小的屋子，不禁眉头紧锁，简单地诊了一下躺在地上的病妇，说：“必须住院，是心脏病。”接着又紧了紧眉头。
　　“没关系吗？大夫！我妈妈不会……”
　　次郎纠缠不休地问。因为母亲从来没说过心脏不好之类的话呀。
　　次郎踟蹰地整理好母亲入院时需要的东西，一、二件换穿的衣服，洗漱用具，也只有这些东西了。
　　医生叫来车，把母亲抬到车里，当夜就住了院。

　　一连几天次郎没有去上学。他守在母亲身边，寸步不离。
　　第二天，母亲能说话了，第一句话就说：“次郎，住进这里，可要花许多钱的！”
　　“不用担心，会有办法的。”
　　“会有办法？咱家连一点积攒也没有。”
　　“不用担心，你安心住院，养好病比什么都好。”
　　“……你去和我们公司的经理说说，借些钱来吧！”
　　美裕喋喋不休地重复着，直到次郎说去为止。

　　次郎来到母亲做工的都心的大楼。
　　这座大楼是位于丸之内附近的二十层商的漂亮楼房，大楼的所有者不动产公司就设在一楼。母亲就是被这个公司雇佣的。
　　“我想见一下公司的经理……”
　　这个被称为小暴君的次郎在这种地方可不能随随便便了。就好象借来的小猫一样，胆怯地走向收发室。
　　“什么，美裕心脏病发作病倒了？那真可怜……”
　　收发室里的老头说着，就领他去见公司经理。
　　不大一会，经理来了。他瘦骨嶙峋，长着一副狐狸嘴巴。鼻子上架着一副无框的眼镜。
　　“你就是美裕的儿子吗？听说她病了，真叫人伤脑筋，她不来上班可真给我们添麻烦了。”
　　“对不起。我母亲病了，已经住院了。”
　　“真够呛！算了，我再雇人吧。让你母亲慢慢养病吧。”
　　“我有个事要求求您。”
　　“什么事？求我？”
　　“请借给我们些钱吧！妈妈让我来找公司帮帮忙的。病好以后一定还您。三万元就够了……”
　　经理的无框眼镜闪了一道光。
　　“三万元？开玩笑！美裕在这以前早把工资预支去相当多了。如果再要借钱，以后能还清吗？再说，我们公司不景气，也没有多余的钱，就连我也没有多余的饯，穷得叮当响了。”
　　一个事务员从门后探出头来招呼经理。
　　“就这样吧，你回去吧。如果小野崎美裕不在本公司干了，退职金可以给你。除此以外，是没有办法的。你回去告诉你母亲，要是不能干活了，还是辞掉工作好，我们也算得救了。”
　　经理打开门走了。
　　次郎抬起方才一直低着的头。他狠狠地咬一下嘴唇，泪珠夺眶而出。
　　“混蛋！”次郎小声嘟哝着。“我不是讨饭的。”对于那个经理大人把他母亲当成蚂蚁，随随便便地赶出公司，他是何等地仇恨满胞网。
　　这时他的视线落到眼前的桌子上。上面乱七八糟地放着许多书，有一个信封夹在杂乱无章的书堆中，从信封里露出一叠钞票来。
　　用眼睛一扫就看出有十多张，而且都是一万元一张的。小野崎次郎向房间里环视了一周，他看房里没有人，便悄悄地将右手伸向信封。

　　十二、十二张纸币

  　走廊里响起脚步声。
　　小野崎次郎已经把手伸向信封，突然又缩了回来。
　　脚步声慢慢地从门前走过去。
　　次郎再一次把手伸向信封。他一抓起装着十多张一万元钞票的信封，机敏地向四周看了看。
　　当然谁也没有来，也没有人看见。
　　次郎把信封塞进口袋里，走出房门。走廊又长又干净。两只不听摆布的脚总要打滑。因为次郎双膝已经象打架一样颤抖起来。浑身渗出油汗。
　　他走到外面，灰朦朦的天空下着雨。雨水冲刷着柏油马路，泛着黑亮的光。人们为了避开这雨，匆忙地走着。
　　小野崎次郎违心地一边控制着欲要飞跑起来的双腿，一边故作镇静地走着。他想回过头看一看，然而这无论如何也不能做到。只要他转过脸去，也许追赶上来的那个公司的人，正要怒气冲冲地把他抓住――不，即便不是这样，追上来的脚步声也许会听得格外清晰。
　　小野崎次郎就象被追赶一样，从一条胡同钻进另一条胡同，拼命地逃窜，然而谁也没有追来。他的心情渐渐地平静下来。心仍然在激烈地跳动着。在他惊６A稍定之后，鬼鬼祟祟地朗四周看了一看之后，便悄悄地躲进一条羊肠胡同。这条胡同的两旁是高耸入云的摩天大厦，就好象昏暗的峡谷一样。他掏出衣袋里的信封。
　　没错，一万元一张。三张、五张、七张，共有十二张。十二万元。小野崎次郎从未见过这样一笔钱。
　　他一边把钱重新塞进衣袋，一边想：“只要有了这个……”是的，只要有了这笔钱，母亲就用不着发愁了，就可以安心治病了。
　　“就说经理借的钱。”
　　开始只拿三万元。如果太多，反而叫妈妈怀疑。当治病钱不够时，我再拿出几万元，说这是经理借给的钱。
　　次郎心里踏实下来，同时也感到无比气愤和忧虑。气愤的是那个长着狐狸嘴巴的经理冷言冷语拒绝了他的请求，一分钱也没借他，反而叫他母亲辞退工作；他忧虑的是偷了经理的钱，事态将会怎样发展，又会引起什么祸事来呢？
　　也许他们已经察觉了钱被偷走，正在兴师动众四下查找。也许他们会立刻猜到这小偷不是别人，正是来找经理借钱的小野崎美裕的儿子。经理要给警察打电话吧？
　　次郎回到医院时，母亲已睡下。病房里飘溢着消毒药液的气味、与往常温有两样。警察现在没有来，经理的人也没有来。
　　小野崎次郎为了不惊醒母亲，绕过床头，站在窗前，向外了望。雨不知不觉下得猛烈起来。雨点打在柏油路面上，溅起银色的飞沫。
　　突然，门被敲响了。是谁？次郎不由得浑身紧张。他扭过头来直盯盯地凝视着白色的房门。“是抓我来了吗？”他想。
　　敲门声又轻轻地响了两三下，门打开了，露出一张脸来。
　　“次郎君在吗？”原来是贺屋登志子。
　　次郎转的心如释重负，松了一口气，接着他又想：“她来干什么呢？莫非……”他象生气―样地大声地问；“怎么回事？你来……”
　　“是来看望你的，大家都来了。”
　　“大家？”
　　“进来可以吗？”
　　“进来吧。”
　　“听说你妈妈病了，大家替你担心，商量着来看你了。”
　　登志子一边说着，一边轻轻走进病房里。紧跟在她后面的是寺山亘。接着五六个同学走进病房里。登志子拿出地带来的花束。
　　“次郎君，喏，把这个摆在什么地方。最好用脸盆装点水，把它养几天。”
　　登志子拿来放在窗台上的遍体污垢的脸盆。
　　“你没上学，老师也为你担心哪，真是叫你为难啊！”
　　“没有你也不行啊，妈妈由谁照料啊？”
　　同学们你一言我一语地安慰着次郎。这一来，次郎反倒发觉，在这以前，同学们从来没有对他这样亲热过，从来没有说过这样体贴温暖的话呀。因为次郎尽撒野，称王称霸，同学也惧怕他打人，没有人愿意和他说话，不愿意靠近他。
　　次郎感到一做暖流传遍全身。同学们的话真挚热情，深深地打动了他的心。然而这样的心情瞬息即逝。一刹那，次郎的心被以前更坚硬的壳禁锢起来。
　　“说着好听的话，还不是都来看我为难，幸灾乐祸！”次郎想到这里，便冷冰冰地对大家说：“我妈在睡觉，太吵了，请都回去巴。”
　　小野崎次郎的话太叫人伤心了。大家吃惊地望着次郎，大夫所望地呆立着。
　　“是的，咱们呆在这儿不好，回去吧。”一个同学说着，大家都点点头。
　　寺山亘从进屋以后一句话也没有说，凝神地注意次郎。当谁提议要回去的时候，他也没有什么反对的表示，和大家一齐走出走廊。
　　“真讨厌，次郎这家伙！人家好心好意来看看他，他倒好，把人家赶出来。我可再也不来了！”
　　“对，再也不来了。”
　　“那家伙永远不上学来才好呢！”
　　大家一边朗大门定，一边埋怨着说。
　　走到外面时，寺山亘撑起伞说：“我还有点别的事，在这告别了。”
　　“好，再见。”
　　“再见。”
　　当他目送同学走了以后，不知想起什么，又折回医院里来。

　　十三、超慢镜头

　　睡醒了的母亲说：“睡得真香。谁来过了？方才好象有人说话似的。”
　　“是我们班的家伙！”
　　“啊，多么漂亮的鲜花！是他们给拿来的？你好好谢过人家吗？”
　　美裕看见水盆中的花束，眯缝起眼睛。在没有任何摆设的病室里，温室里栽培的花，鲜艳绚丽，增添了春意。
　　次郎没有回答母亲的问话，他把话题岔开说：“妈妈，我去公司了。”
　　“怎么样？经理借给钱啦？”母亲小声地问。她好象急得火烧眉毛。
　　“啊。”次郎把分开放着的三张一万元的钞票取出来放在母亲的毛毯上。
　　“太好了，真是……太好了！”
　　母亲用两手夹着举在胸前，低下头。
　　“经理可真是菩萨心肠的人。这下就能应付一阵子了。往后我要拼命于活，还给他。”母亲喃喃自语道。次郎猛然间把目光从母亲的身上移开。
　　次郎顿时觉得口干舌燥，走出屋想去喝水。在走廊的拐角处有饮水箱，一踩下面的踏板，冷水就会冒出来。
　　次郎刚走到走廊的拐角，寺山亘微笑地站在那里。这情景使次郎心中一怔。
　　“怎么？你还没回去？”
　　“在等着你呢！”
　　“啊！”
　　“你还渴吗？”
　　说也奇怪，寺山亘这么一问，次郎发觉自己想喝水的欲望全然消失了。嗓子一点也不发干了。
　　“我叫你到这儿来一趟。”
　　寺山亘说着让人费解的话。
　　“你要做什么？”次郎心里很不快。
　　“你的心情我理解，但偷人家钱可不好，还是把钱还回去的好……十二万元，我替你把钱还回去。但是母亲的事，你也用不着担心。”
　　自己偷盗的事被亘知道了。次郎瞠目结舌地望着重。那疲倦的小脸一下变成了土黄色。盗钱的事本来谁也不可能知道的呀，可他怎么知道的呀，而且怎么知道得这样清楚呢？
　　“你，你……”次郎瞪着亘，目光愈发暗淡。
　　“我谁也不告诉，一定替你把事情办妥。”
　　次郎紧咬了两下牙根，恨不能马上扑过去，把亘打翻在地，但不知道他又怎么抑制使了自己，燃烧着的心又镇静下来。
　　“母亲的事你放心好了。去，把三万元取来吧！”亘一边说着一边从衣袋里取出个黑色的扁扁的小匣子，只听“喀嚓”一声。
　　次郎立刻觉得好象堕入五里雾中。接着，奇怪的事情发生了。次郎果真按着亘的命令，开始走向病房，并且清楚地知道这奇怪的事情是怎么回事儿。
　　他简直象在无重力的空间一样，走也走不稳，宛如在空中飘浮着一般，脚底无力，内心忐忑不安。不光是自己。病院里的一切声音都消失了，万籁俱寂。匆忙来去的白衣护士，互相闲聊着的男女患者，以及胸前挂着听诊器急忙奔走着的医生，这些充满活力的景象，现在就象电影里的超慢速镜头一样，以极其缓慢的动作活动着。
　　护士刚刚迈开的一支腿，在空中停止着。但是，并非完全停止着，而是相当迟缓地向前方迈出去。如果在正常的状态下，出现这个姿势，那一定会失去平衡而跌倒的。

　　十四、蓝色的药片

　　小野崎次郎腾云驾雾一般地回到病房。只有次郎的动作是正常速度。
　　在病房里，母亲美裕把三张一万元的钞票折成四折，放在枕边，她又好象睡着了一样闭上眼睛。
　　次郎从母亲的枕边拿走那三万元，又来到过那里时，护士的一条腿还没有着地。
　　“全部拿出来给我！”亘命令着。
　　次郎犹如在梦幻中，把十二张钞票如数交给了亘。
　　“好了，下面的事情我来干了。你也好，你母亲也好，马上就会忘掉了钱的事的。”
　　亘按了一下小匣子的什么地方。在再一次响起“喀嚓”一声时，一切动作和声音又恢复了正常。
　　护士小跑着走去，医师说话的手势在敏捷地舞着，一切都和原来一样，没有恢复原状的是十二万元钱的事，己从小野崎次郎的记忆中完全磨灭了。
　　他用莫名其妙的目光凝神望着寺山亘，好象在说：“寺山亘为什么站在自己面前呢？”
　　“大家都……”他不好意思地问起同学们。
　　“都回去了。我忘了一样东西在病房里。忘了东西呀。”寺山亘一话双关地说，微微一笑，举起一只手。“好，再见，请多保重。”说完，他敏捷地转过身走了。
　　“啊！刚才发生了什么事？可是想不起来任何事情。”
　　次郎摇着头，但是刚才发生的事情一点也记不起来。十二万元的事已经从次即的脑海里，从母亲的脑海里完完全全地消失了。
　　次郎回到病房。母亲睁开眼睛，想要吃药。
　　“药……”次郎清楚地记着的只有吃药这件事。母亲正要服用的蓝色小药片是以前病房里没有的。第一剂药已经通通吃完，所以理应四点钟到药局抓药的。
　　“这药是什么时候给的？”
　　“这？”母亲看着手里蓝色的药片，“这么说，也许是谁给送来的吧？和水一起放在这里的。一定是在我睡着那会儿，护士给送来的吧。”
　　母亲没有迟疑，一口气把蓝色药片和水吞下了。
　　次郎四点钟到药局的时候问起药的事。但是，药局的人告诉他，没有任何人给他拿去蓝色的药片，更何况医院里根本没有蓝色药片！

　　四点刚过，医生开始给病房的患者巡诊看病，在来到次郎母亲这里时，医生阴沉着脸，眉头紧锁，反复地移动听诊器。
　　“大夫，是病情有变化吗？”母亲担心地问。
　　医生没有回答，只说要作心电图。
　　做完心电图，医生又让去透视、照像。透视后，他又仔细地重新听诊检查，最后他叹了一口气。
　　次郎母亲更加不安起来，忙问：“大夫。究竟怎么了？大夫，请您告诉我。”
　　美裕挣扎着抬起身，紧紧地缠着医生问。
　　“奇迹，奇迹！――您原来的心脏病是相当糟糕的。我原想不动手术是不行的，心瓣膜不能很好地闭合。血液得不到净化就进入动脉中去了。――然而，现在却完全正常了。心电图，Ｘ光透视，完全是正常的，竟然有这种事情！严重的心脏病患者仅仅一天工夫就恢复了健康！”医生不胜惊异地叫嚷道。
　　“真的，全好了吗？那么说，我不会有什么痛苦了吗？”美裕激动地抽泣起来。
　　次郎也为母亲病情骤然好转感到惊喜。他抱着妈妈的双肩，明亮的目光不时地打量着妈妈。
　　他母亲一遍又一遍地说：“那蓝色的药片是谁送来的呢？”
　　次郎意识到这是吃了蓝色药片的缘故。这是谁送来的神奇的药呢？小野崎次郎默默地站在窗前看着外边出神。他拼命地搜索着记忆。
　　“是啊。我可能做了什么相当坏的事。但是，那是怎样坏的事呢？似乎又有谁制止了这种坏事，并且替我救了母亲的性命。到底是谁呢？”
　　小野崎次郎望着外面，努力地追逐着往事，在他的脑海里，那被忘掉了的事渐渐地清晰起来。但是，关键情节却怎么也回忆不起来了。

　　亘走出医院，向美裕工作的公司大楼走去。

　　十五、亘的失败

　　风吹着雨，一阵比一阵猛烈地横扫着街道，寺山亘没有打雨伞，任凭雨点朝自己脸上打来。
　　迎面匆忙走过来的人们看着这位若无其事地走在雨中的少年，都要用视线跟踪他片刻，似乎要在他的背影中寻找出神经错乱者的行迹。但是，豆没有把他们狐疑的目光放在心上。他此刻正忙于去把小野崎次郎偷的十二万元钱还回失主。
　　亘来到雇佣小野崎美裕的大楼前，停止脚步，检查了衣袋里的十二万元钱，然后走向大门。
　　推开门首先看到的是接待室，一位女事务员坐在那里。
　　“我想见见经理。”亘对她说。
　　女事务员抬起头，上下打量了亘一番，心想，这个小孩会有什么事呢？
　　“你是经理的亲戚吗？”
　　“不是，不过我有要紧的事。”
　　“好吧，我给你打听一下。你叫什么名字？”
　　“寺山。”
　　值班的女人拿起电话，要经理室，在电话里说了两三句之后，放下受话机说：“从这儿往里走，走到顶头，就是经理办公室。”
　　然后，她又站起身冲着豆背后喊着：“爷爷！客人就是这个孩子。说要见经理。”
　　亘回过头去一看，一位将近六十岁的老人走过来。看样子，这位老人是门卫兼接待员。那位女事务员是临时帮他代理一下工作的吧。
　　老人看见亘说：“今天总是小孩找经理呀！”
　　亘微笑着，走近经理办公室，敲了经理办公室的门。
　　“请进！”里面传出声音久厘轻轻推开门。
　　一张大写字台后面坐着一个人，他便是经理吧。
　　“就是你要见我吗？”
　　“是的。”
　　“你是谁？这里可不是小孩来的地方呀！”
　　“我是小野崎次郎君的朋友。”
　　“小野崎次郎……就是美裕的儿子吗？方才他来了，是来向我借钱的。这次又是他朋友，好，我先把话说明白。美裕要是想辞去，本公司可以给退职金，除此以外，要是有什么事情，我是一分也不能借。没事就快回去吧！”
　　“经理先生，如果小野崎次郎的妈妈要退职，能给多少退职金？”
　　“什么？”经理有些感到突然。“噢，是这样，退职金按在本公司服务年限定。一年付给一个月的工资。小野崎美裕以每月一万八千元的工资干了七年，所以顶多是十二万五、六千元吧？”
　　“是吗？”
　　“喀嚓。”亘的衣袋里又响起了声音。
　　经理正要从大写字台上抽出一支香烟，他的手却立刻停止了动作。说确切些，就象在那个医院里时间突然变慢了一样，经理的手一毫米一毫米地向烟盒缓慢地移动着。
　　亘似乎一点也没有受到时间的慢速流动的影响。他敏捷地转到写字台文件堆里抽出了曾经装着钱的那个信封。
　　经理似乎还没有发现次郎偷钱的事。从次郎作案到现在，已经过去两个半小时了，而经理一定是由于许多工作缠身，没有发现吧。寺山亘放心地将装有十二万元的信封照原样夹在文件堆里。
　　当他重新回到写字台前时，大约时间过去了三十秒钟。这是现实的时间，包围着经理的变慢了的时间只不过是０．１秒左右。经理想要拿烟的那只手刚刚触到烟盒上。
　　“喀嚓！”
　　时间又恢复了原状。经理抽出一支香烟，拿起桌上的打火机。
　　“你到底有什么事？”经理急不可待地问。
　　“我是来打听退职金的。大概，我想她不在这儿干了。好，再见吧。”
　　寺山亘说完转身朝门口走去。
　　“哼，我看，这是嘲弄我来了。你回去告诉她，不来公司也行！我可不想见到她！”
　　经理在亘的身后咆哮着。
　　“清扫妇到处有，不怕雇不着。小野崎美裕从今天解雇！”
　　亘在门前停下来，转过脸来坦然一笑说：“清扫妇也许随处可以找到的，但能够顶替小野崎美格阿姨这样的清扫妇是没有的。失礼了。”
　　亘慢悠悠地打开门，走出去。
　　寺山亘还钱的事是成功的，然而，他却使小野崎美裕丢掉了工作。美裕是靠干请扫工作来维持母子俩的生活的，但这下子，这个生活之路被亘堵死了，今后该如何生活呢？

　　十六、幸福

  　风和雨直到半夜还没有停止。病房里的窗户呼啦啦地响着。小野崎美裕和次郎相对坐着。
　　“这么说蓝色药片不是这家医院的药吗？”
　　“是啊，谁都说不知道有这种药。人家笑话我说，一个严重的心脏病人，不须动手术，只是一颗药片就恢复健康，这种药是没有的！”
　　“可是我到底好了呀。就连我自己也不相信，说也奇怪，吃了那粒药可完全好了呀！都说不是医院的药；到底是谁给我送来的呢？是谁救了我的命啊？是神？还是菩萨？”
　　“我也不知道啊。”小野崎次郎拧着眉头。
　　门响了。次郎站起来，出去开门。
　　一个穿着西服的体格强壮的人站在那里。此人好象在哪里见过面。次郎眨了眨眼睛，哦！想起来了。
　　“寺山的……”
　　“是的。寺山亘的爸爸。我来稍微打搅一下。”
　　亘的父亲微笑着走进室内。
　　“我是次郎君的同学寺山亘的父亲，亘经常受到您的关照……”亘的父亲恭敬地向美裕鞠了一躬，美裕慌忙地频频还礼。
　　“听亘说您病了，我想看看您，今天就来了……看样子完全好了呀！”
　　“啊，啊，我也觉得好象发生了惊天动地的奇迹一样，您看，我这不是都好利索了吗？以前上楼梯，刚爬五、六个阶就喘的上不来气儿，可是方才我登上了三层楼没一点事儿。这不，我们娘俩都蒙做梦一样在庆贺呢！”
　　“那太好了，那比什么都好……现在您想辞掉公司的工作吗？”
　　“啊？”美裕不由一愣，抬头望着亘的父亲，“我在公司里当清扫妇。挣得很少，可是要是不干，怎么和这孩子过日子呀！”
　　“不，我不是说不让您干工作呀。我是想，您能不能换个地方，到我社识的地方工作。我从亘那里听说了您的情况，觉得有个非常适合您工作的地方，要是您可以去那里，人家也会欢迎您的。”
　　“谢谢。不过，如果同样是当清扫妇，现在这个地方因为熟人多了，所以……”
　　“不是清扫妇。我想介绍您去某个母子宿舍工作。也许还要看看小孩子的，但是，那里只有母亲和孩子们。都是和您家一样很早就失去了父亲那样境遇的人。您就做一下那里的管理工作就可以了。工作省心，不累。工资也能给您足够供养次郎进上一级学校的了。怎么样？您下决心去吧！好吗？”
　　“我，在作梦吧？……心脏刚刚好利索了，这回又有了这样的好事，不是在作梦吧？我相信您说的就是了。”
　　“唉，好的。――方才我临时来，听药局的人告诉我，医生为了向医学会报告心脏瓣膜症瞬息痊愈的奇迹，明天要对您做仔细检查的。检查完，您就会立刻被批准出院了。要是那样，请您到我这里来一下。你们必须搬家，新的工作单位会给您预备下房子的。”
　　寺山先生掏出名片，递给美裕。
　　“就在学校附近吗？”次郎凑近名片问道。
　　“对，就在次郎君读书的学校附近。不转学也可以，搬家也方便啊！啊，对了，”寺山先生从钱包里取出几张钞票，“这点钱，请您做搬家费用吧！”说完，他把钱放在床边。
　　“这叫我怎么感谢您才好呢……啊！谢谢。”
　　美裕含着泪水低下了头，深深地鞠躬道谢。
　　“那好，就这样说定了。拜托您了。我这就告辞了。”寺山先生站起来，满脸堆笑地走了。
　　小野崎母子俩面面相觑。
　　“世上还有这么好心的人啊……次郎，刚才那位先生的话，你都听见了？你可以上更高一级的学校了。我也要振作精神，加劲干活，你要好好用心学习。
　　“我们总以为只有两个人在一起生活，可是，只要安分守已的过日子，就有人看着，向我们伸出亲人般温暖的手来。次郎，你要争气啊！”
　　次郎默默无言地望着母亲。泪水从母亲脸上流下来。母亲那为难的表情好似在说，这接二连三来的好运气，怎么解释才好呢？她思虑着，疑惑着，仍然不大相信眼前发生的事情。
　　次郎猛然站起身。母亲问：“你到哪去？”他连头也没回径直朝外走去。

　　十七、雨中

　　次郎想，我作了什么坏事。而且是有谁制止了坏事，又救了我母亲的性命？并且，现在，仍然在继续拯救我们――就好象有一只无形的巨手在支援着我们……这是为什么？我是全班最被厌恶的人，在这以前，没有任何人愿意理睬我。那是因为我嫉妒大家的缘故。但是，今天，班里同学拿着鲜花来探望我们。我那不是错怪同学们了吗？我怎么满脑子乱七八糟的怪思想呢？
　　夜晚，走廊里的灯光昏暗。在楼梯口不大的一块空地上放着长椅。现在一个人也没有。次郎独自坐在那里，思索着。
　　这时传来了急促的脚步声，是一位护士走过来了，这是次郎认识的护士。
　　护士看见次郎一个人坐在这里，上前问：“怎么啦？坐在那里，在……”
　　“在想事情。”
　　“想事？”护士奇怪地笑了，“啊，对了，刚才小野崎阿姨的住院费都结完账了。人家让我告诉你们呢。”
　　“谁，谁给结的账？”次郎抬起头吃惊地睁大眼睛。
　　“名字不知道，是一位穿着茶色西装的绅士……”
　　“是寺山先生。”
　　“你认识，太好了。”护士走了。
　　“寺山……寺山……寺山……”次郎默默地重复念着这个名字。那个名字逐渐从浓雾中浮起来。封闭在脑海深处的记忆的片断，象气泡一样浮上来。
　　次郎觉得寺山亘说过“你母亲的病你不必担心”。对，确实是那样说的。
　　“寺山，我是个坏蛋呀……”
　　次郎嘟哝出声来。
　　他站起身，发疯一样跑下楼梯，跑到外面。
　　大雨滂沱。冰冷的雨水霎时把次郎全身淋湿。水珠飞进他的眼帘，使他睁不开眼睛，这些他全顾不得了。他一直拼命地奔跑着。
　　“要见到寺山，要向他道歉……”次朗心想。
　　狭窄的道路，坑坑洼洼，他仰望着高处亘的家，睁大了眼睛看了片刻，又继续朝坡上跑去。
　　被挤在次郎心灵深处的一颗纯洁的心复活了，开始从流氓少年这个坏名声中向右转，回到普通少年的行列。就象这猛然的雨水从他的心里把污秽荡涤掉一样。
　　登上山坡，来到寺山亘家前，他已累得上气不接下气了。窗子里亮着灯，次郎按了门铃。
　　“是谁呀？”从屋子里传出亘的声音。
　　“我是……小野崎。”
　　门打开了，亘探出头来。
　　“这不全身湿透了吗？快进来吧。”
　　“算了，我马上回去。――我，是来向你赔礼道歉来了。上次的事情，请你原谅我吧。说什么好呢，我也不知道……谢谢您。”
　　亘一直注视着次郎。
　　“你很顽强。至于我，这没什么关系。”
　　“我实际并不顽强。我以前不想叫人知道我的弱点故意硬装出坚强的样子。”
　　“不能那样说。正因为顽强，你才跑到我这里来赔礼道歉的。”
　　亘伸出右手，次郎紧握住他的手。两人一握手，次郎的周身顿时象流入一股暖流。
　　亘的母亲拿来毛巾，看见浑身湿淋淋的次郎，不由得叫了一声：“哎呀！浇成这样子！”
　　次郎接过毛巾用力地擦着湿漉漉的头发和脸。他鼻子一酸，眼泪涌了出来。这眼泪和着雨水……
　　“进屋吧。”亘说。
　　“不，我只是来道歉的，这就回去的。”
　　“借给你伞用吧。就这么淋雨，要感冒的。”
　　“没关系，我跑着回去。那么，再见”
　　小野崎次郎说完转身就跑向外面。
　　亘慌忙跑出来，叫道：“把雨伞拿着！”但次郎已经在密雨中跑走了。
　　雨伴着风还在横扫街道。小野崎次郎几乎是闭着眼睛跑着大雨太猛了，他睁不开眼。
　　“这雨正好，……这样浇浇太好了。”
　　小野崎次郎跑到大街十字路口时，只听见“当啷――”的一声响，随着这声音，次郎的身体在刺眼的汽车灯光中跳起来。

　　第二章

　　一、失踪

　　贺屋登志子和寺山亘在认真严肃地交谈着。
　　昨夜的倾盆大雨停了。天放晴了。校园里，金光灿灿的阳光映在积水的花坛中，两人坐在花坛上已经谈了好久，午休己经过去大部分时间。
　　两人的表情与秋高气爽的景色截然相反，他们忧心忡忡，神色抑郁。
　　“照这么说，他自离开你家以后，就断了一切消息吗？”
　　“是的，次郎君在离开我家时，我想给他拿上一把伞，可他执意不肯，掉头就跑了。今天早上八点二十分……他妈妈从医院里打来电话，这我才知道，次郎从昨晚就一直没有回家。”
　　“上哪儿去了呢？……你若不知道，我更无从谈起了。”
　　“次郎君的妈妈病刚好，而且又有了新的称心的工作，偏偏在这时次即失踪了，凶多吉少。”
　　“凶多吉少？”登志子有些惊慌失措。
　　“我们在这里空发议论说多少也没有用。登志子，次郎君的失踪我也是有责任的。我想尽一切办法寻找，你来协助我好吗？”
　　亘好象要驱走他心中不祥的预感似的，以坚定的信心谈着自己的打算，征求登志子的意见。
　　“那当然。”登志子深深地点点头。
　　小野崎次郎昨晚失踪的消息很快传到班里，同学们正为此议论纷纷。佐藤老师也满脸愁云，给次郎母亲打了电话询问究竟。但是，次郎的母亲还不能获得行动自由。她的身体在蓝色药片的神奇效力作用下，已经获得了全面健康，但医院方面坚持让她做完仔细检查以后才能出院。
　　下了第六节课，寺山亘和贺后登志子立刻跑出学校，在回家的路上，遇见了亘的父亲。
　　“爸爸，怎么样？”亘走到父亲跟前问。
　　亘的父亲表情严峻，轻轻地摇了摇头：“一点线索也没有，我几乎找遍了全城。”
　　看样子，亘的父亲得知次郎失踪的消息更早些。
　　“没找到吗？……”亘失望地低下头去。
　　“美裕能想起的，她认为可能去的地方都联系过了。次郎君不是从家里逃走的，这一点很清楚。那么是不是被诱拐走了呢？从年龄上说，他已经太大了，再说也没有被诱拐的理由。我到警察局要求调查次郎的下落，顺便在那里查找了昨天晚上以来的事故和死亡案的材料。但没有一个是与次郎的失踪有联系的。”
　　“怎么办呀，真叫人担心。我觉得好象在次郎身上发生了十分可怕的事件似的……”贺屋登志子说着，不由得把脖子缩到毛衣领子里。
　　“登志子，次郎君活着。他一定在什么地方健康地活着呢。说不定什么时候，也就会笑嘻嘻的，难为情地挠着头出现在咱们面前的。爸爸已经调查过了，他说没有发生什么意外，这不就是很好的证据吗？”亘安慰起登志子来了。
　　“是呀。也许亘说的有道理，登志子就不必担心了。”亘的父亲为了让登志子振作精神，以轻松明朗的声调安慰她，并亲切地把手放在她肩上。
　　“唉……”登志子点了点头，但是她心里明白，他们父子俩的心情决不是真正的轻松。
　　当他们各自回家一趟后，登志子和亘又见面了。
　　“怎么寻找呢？”
　　“是啊……我们沿着他昨天从我家回去的路线找找看。”
　　两个人走下土坡。
　　秋天的黄昏来得很早，这时四周已经暗淡下来。晚霞将一幢幢房合染成紫色，屋子里黄色的灯光从暗影里射出来。好象家家户户都在做饭，饭菜的甜香味飘到大街上。
　　“他往哪个方向跑去了呢？”
　　亘在大道的交叉口停止了脚步，向四周看着。医院和次郎的家都在同一方向。
　　“哎，这是真纪。”登志子看见提着菜篮，从拐角走过来的女孩说。那女孩是她小学的同学，比她低一年级。
　　“晚上好……”小女孩看着他俩，微微地低下头。
　　“真纪，我问你一件事，你不会觉得不方便吧，昨天晚上这里发生了什么事吗？”
　　“你说什么事？贺屋？”小姑娘眨了眨大眼睛，应答着。她的家在交叉路口的南边。
　　“唉。我们班有个男生昨天晚上失踪了，下落不明，我想他是经过这里的，但是天又黑，又下着大雨，所以，我问你，也不一定会知道的吧。我们正在寻找他呢！”
　　登志子原来并没有对这位小姑娘抱多大希望，只是看见她走来了顺便问问。
　　“你的同学我不认识，但昨天晚上确实发生了一桩奇怪的事。”小姑娘突然想起了什么，说道。

　　二、漆片

　　“奇怪的事？什么事？”寺山亘眼睛立刻亮起来，问小姑娘。
　　“嗯，我刚要做作业，就听见‘当啷――一声，好象什么东西相撞发出的声音。在这个交叉路口，经常有车在拐弯时撞架的。我想肯定是撞车了，就往那里一看……”
　　“看见什么？”
　　“我从窗户往外一看，有一辆车停在这里，司机冒着雨从车里走下来，把什么东西放在坐席上，又开走了……”
　　“什么东西，你没看清楚吗？”
　　“没看清明，早晨我到这里来看，没有任何反常的情况，所以我想不会是车祸吧。”
　　“哎，那时是几点？”
　　“嗯，我正好看完电视里的‘大众音乐节目’以后，所以……八点稍过一点吧。美国的‘大众音乐’你知道吧？是格林・格拉斯主演的节目……”
　　“八点多……”亘小声地重复着，深深思索。
　　“谢谢你。”登志子轻声道了谢，真纪又轻轻地点点头，回家去了。

　　“你怎么想？”登志子问。
　　“次郎回去的时刻和发生奇怪的声音的时刻，几乎是同一时间。”
　　“发出声音车停下了，司机冒雨走下车，把什么东西拾到座席上……这是什么东西，也许这是次郎君吧？”
　　登志子正在苦思冥想着可能发生的情节，却被亘说出口，不由得使她浑身颤抖起来。
　　“走下土坡的次郎君，没有打伞，是跑下去的，你想想昨天的大雨，奔跑着的人是不可能睁着眼睛的。当他跑到交叉路口时，被车撞倒，司机停下车，把次郎君抱进车，又开车跑掉了。”
　　“假如是那样，现在会在医院，也许一定会住进了哪个地方的医院。”
　　登志子立刻来了精神。但是亘的脸色比以前更加不安起来。
　　“要是能住院当然不错……”
　　“咱们调查一下。”
　　“好！”
　　两个人又朝家跑去。

　　听了两个孩子的报告，亘的父亲立刻给警察局打了电话，要求调查一下住院的患者。然后他又和两个孩子一起，拿着手电筒，跑到发生事故的道路交叉口。
　　“路都是柏油铺的。汽车轮胎的痕迹没有印上。假如，汽车在这里撞了人，闯了祸，那么，会有汽车的漆片剥落下来的。不过照昨天这么大的雨，就是有也会被雨水冲定的……”
　　亘的父亲把整个交叉路口象篦头发一样篦了一遍。
　　在登志子看来，道路上没有留下任何可疑现象。用亘的父亲的话说，昨晚的大雨把一切都冲刷得干干净净了。
　　这时一辆巡警车停下来，从里面下来一位穿着便衣的警官。
　　“呀，立原先生，你特地……谢谢。”亘的父亲向便衣警官寒喧着。
　　立原警官，看上去三十四五岁，微胖的身躯，笑时眼睛眯成一条线。从警官这个职业来说，他显得格外亲切温柔。他戴着带沿帽子，身穿雪白的风衣。
　　“接到您的电话了。谢谢――在这里吗？”
　　警官把交叉路口的四周望了一遍。
　　“次郎君的事，我已经和这位立原警官说了许多了，请他帮忙。”亘的父亲告诉孩子们说。
　　立原警官问：“现在正在了解入院的患者中有没有可疑的人。那么在这里目击了现场的人是谁？”
　　“是这家的孩子，是个小学六年级的小女孩。”登志子指着真纪的家。
　　“但是她好象并未清楚地认定是事故，她所见到的是停在路口的车和司机把什么东西搬进了汽车里。”
　　“在那样的大雨中，关在屋子里的人能听清那声音，那肯定是相当大的声音！根据现在看到的情况，倒没有什么异常，但为了审慎，我们要仔细检查一下。”
　　“拜托您了。”亘的父亲说。他也许觉得没有必要再在这里找下去了，就催促亘和登志子说：“已经黑了，家里的人都在惦记着，回去吧。”
　　“我想在这再呆一会儿，看看用什么方法检查。”亘说。
　　登志子也想留下来看看。但是亘的父亲说这样会影响工作。
　　“爸爸，您同意我的推理吗？”亘一边上着坡，一边问。
　　“嗯，也许你的推理是对的。但不敢断定。”“次郎君究竟会在哪儿呢……”次郎如果是被人带走了，他现在的处境会是怎样呢？登志子一想到这儿，两肩不由自主向内收了收。
　　“啊！那儿好象站着一个人……”
　　登志子看见在自己的家和亘的家之间，隐隐约约站着一个人影。
　　“是次郎君的妈妈！”亘说。
　　朝这里张望着的，确实是小野崎美裕。美裕也好象看见了登志子他们，她小跑地迎上来。
　　“美裕！”寺山先生迎上前。
　　“啊！先生！……次郎，次郎他怎样了？”美裕缠着亘的父亲问。她由于劳神过度，一天就变瘦了，两眼充满血丝。枯瘦的手指微微地颤抖着。
　　“我们正在寻找呢，您不要过于担心。病好不容易好了，别再犯了。让你出院了？”
　　“唉，全亏您的帮助。……谢谢您。不过，不过……”
　　“一定会找到的。次即虽说还是中学一年级学生，但毕竟大了。”
　　亘的父亲劝着美裕，让她放心。然而，她心里仍在嘀咕：“为什么整整一天得不到一点次郎的消息呢。”
　　“先回家休息吧！”亘的父亲继续劝着美裕。

　　一小时以后，立原警官来到寺山的家。
　　“从交叉路口的沟里采集到一点点微小的汽车漆片（从汽车上剥落下来的喷漆漆片），好象是发生了事故，方才又了解到，和小野崎次郎能对上号的负伤的人没有到医院看病，当然也没有这样的人住院。”

　　三、白色的混乱

　　四周是白花花的旋涡。自己的身体就坐在这旋涡上，无休止地旋转着。旋涡是无限的，向四周一圈一圈地扩散着，扩散着，经历了漫长时间――
　　一种晕船似的不快感涌上心头。恶心欲吐，他抑制恶心，忍着痛苦。当忍受不住想吐时，却没有任何东西可吐。
　　“啊……”
　　他呻吟着，终于被自己的声音吵醒了。
　　突然，载着自己一圈圈旋转的白花花的旋涡消失了。开始感觉有一种冰冷潮湿的泥土堆到脸和手上。只要一动手臂，就象冻僵了似地又冷又麻。只要一动脸，一种疏散的东西就进到嘴里。这是泥土。
　　“为什么我躺在这里呢？”他想。
　　头剧烈地疼痛，脑门就象钉进了楔子一样，嗡嗡地叫。
　　当他两手支撑着身体，抬起头来的时候，忽然听到“轰”地一声巨响。如果说声音有那么响，倒不如说这声音一直是在他脑子里响着的。这不是耳鸣，也不是头疼引起的，这是现实世界的声音。
　　在他眼前有几汪积水，在月光映照下，银波粼粼，融和在周围的黑暗里。
　　他使尽浑身力气，勉强站起一条腿。
　　“是海。”
　　在沙丘的前面，海在向远处伸展着，广阔无际，白色的波浪汹涌澎湃。海面上，月光象一把把碎银在跳动，在散乱开去。
　　他不知道这是什么地方。这是他未曾到过的地方。
　　“你醒来了吗？心里明白吗？”
　　忽然，从身后传来了说话声。他回过头去，一个青年小伙子坐在沙地上望着他。小伙子的眼睛射出凶狠的、冰冷的光。
　　“哟……”他痛苦地尖叫一声。只听见“格巴”一声，膝盖象是折断了。他倒下了，脸嵌入了湿土里。
　　“痛吗？谁让你醒了，嗯！”小伙子恶狠狠地说。
　　“啊呀……痛啊……”他无力地呻吟着。
　　“刚才我挖了一个埋你的坑。哼！我以为你死了呢，可是你还活过来了！”小伙子一边看着他痛苦地挣扎，一边唠叨著，丝毫没有怜悯之意。
　　“救救我，我要喝水……救救我吧……”
　　他的嘴里除了沙子就是泥。嗓子眼儿干渴得麻木了。
　　“你还记得为什么在这里吗？”小伙子问。
　　他静静地摇了摇头。
　　“你真幸运。你知道这是什么地方吗？”
　　他又轻轻地摇了摇头，微弱地说：“水……”
　　“我特意为你挖的坑，请进去吧！”
　　小伙子把视线投到自己脚尖的前方。那里也许有他说的坑吧，但是他看不清楚。
　　小伙子审视着他的脸。
　　“喂，你叫什么名字？”
　　“我叫，我的名字叫……”
　　他挤命的想着。名字，我的名字……强烈的疼痛袭击他的头部，白花花的漩涡又开始在周围转起来。
　　他又晕过去了。他就是小野崎次郎。
　　当他再次苏醒过来时，那个年轻小伙子已经不在了。
　　在蔚蓝的天空下，海泛着白浪。只有波涛声传到沙丘上。
　　次郎拼命地站起来。就在他站起来的一刹那，他看见了沙地上挖好了的一个很大的坑。
　　是呀！次郎想起来了。刚才有个小伙子，那个家伙对我说了可怕的事。什么“我挖了一个埋你的坑！”――那不是梦。我记得他是个凶狠的家伙，长着一对冷冰冰的眼睛。
　　不过，我没有被埋掉，还活着。在沙地上印着轮胎的新鲜的痕迹。
　　可是，我为什么会来到这个地方……
　　次郎想回忆以前的事。然而对他见到那个目光逼人的男人以前的事，怎么也回忆不起来了。
　　小野崎次郎由于脑子受到撞击，过去的事自不必说，就连自己的名字也回忆不起来了。
　　小野崎次郎好不容易在亘和他的父亲的帮助下找到了幸福，但是，这时却落得个连自己的身分都不明白了的境遇。
　　小野崎次郎什么时候能回到母亲和朋友约身边呢？

　　四、警官的报告

　　贺屋登志子坐在亘家的客厅里。在客厅里那个没有厚度的钟准确地指示着时间。
　　登志子面前坐着亘，但是两个人已经沉默了好长时间。
　　次郎失踪已有三天了。
　　登志子曾有过这样的指望，凭着亘的奇特的力量，次郎的下落会立刻知道的。但是，这次却远没有那么顺利。
　　“在离开我很远的地方发生的事情，我是无能为力的。”亘回答着登志子提出的疑问。
　　“那……怎么办才好呢？”
　　登志子似乎忍耐不住这么长时间的沉默，焦急地问“怎么办才好”这句话，在这三天之间不知重复了几十次了。
　　“今天立原警官会把汽车漆片的分析结果告诉我们的……”
　　“从那么一星半点的漆片能了解到什么呢……”登志子疑虑重重。
　　那天立原采集到的汽车漆片只有火柴头那么大。警官也真不简单，连这么小的薄薄的漆片都找到了。这一点不能不叫人敬佩。
　　“但是，除此以外没有任何线索。已经过去三天了，没有传来任何关于次郎的消息……”
　　亘在说话时，门铃响了，过了一会母亲领着立原警官走了进来。
　　“呵！亘君和登志子又在开分析会议呢！”
　　立原到底是警官，他非常有礼貌，进屋后，立刻脱帽拿在手里。
　　“事情进展不顺利呀！我们绞尽脑汁，也还是找不到线索，警官先生，您有什么好消息吗？”亘首先开口。
　　“次郎的下落同以前一样，没有线索。我今天来是告诉你爸爸漆片分析结果的，和与此有关的一点点线索！”
　　“爸爸到晚上才回来，能先告诉我们吗？”
　　“好吧。”
　　这时母亲瑞上茶来，立原警官就当着三个人讲了起来：“汽车的喷漆呀，你别看这是比纸薄的漆片，它是分好几层的。每年都喷漆，并且每年都不一样。每层漆的种类和喷漆方法也不相同。因此，弄清了这个，就可以断定汽车的牌号，同时就知道它是哪一年哪个厂家制造的。因此，我们把前天在现场搜集到的漆片一分析，就查到了那辆车是一九七三年型东京汽车制造厂制的‘桑洛德’牌车，颜色是银灰色的。”
　　登志子睁大眼睛静静地听着。从那么一星点漆片就了解那么多事情啊！
　　“我们弄明白这一切之后，就调查了全市所有的这种车子，一共有一百二十辆，我们一辆一辆地查。这是非常需要耐性的工作。我们分头去搞。还没有全部查完就发现了我们要查找的那辆汽车。”
　　亘睁大了眼睛问：“怎么找到的？”
　　“有辆被扔掉了没有主人的车，地点就在目里区内的一条狭窄的过道上。我们迅速驱车赶到那里，一调查，那个车的喷漆和采样的漆完全相同。并且车的前部好象被什么碰瘪了，还有血污……”
　　“次郎果真……”
　　“也许被撞了――这部车是偷来的车。也许在偷车的半路上撞着了次郎君。”
　　“那辆车现在放在什么地方？”亘上前探着身子问
　　“已经带到局里来了。正在取指纹。”
　　“能给我们看看吗？”
　　“你们看它做什么？”
　　“让我们看看，拜托您了。我们想看看撞次郎君的车。”
　　立原警官也许意识到亘的要求绝不是仅仅出于兴趣和好奇，沉默了片刻，看着亘那严肃而认真的表情说道：“好吧，那就跟我来吧！”
　　“谢谢。”
　　“可不要给人添麻烦啊！”至的母亲瞩咐着，她听见了儿子的要求，但没有加以阻拦。从这点上看，她似乎非常清楚亘在想些什么。
　　“登志子也一块来吧。”亘叫着登志子。
　　登志子高兴地答应了。

　　立原警官、亘和登志子三个人一道来到警察局。
　　那辆被怀疑的车，停在后面的车库里。检指纹的工作已完毕，车内洒着许多为了取出指纹用的白粉。
　　“就是这辆车，犯人在车里面留下的只有一条旧毛巾……”
　　“毛巾？”
　　“上面印着‘兼吉商店’字号的毛巾。”
　　“警察局的侦探，是不是要到那家商店调查一下毛巾发给哪些人了，然后一条一条地核对一下毛巾的主人啊？”
　　“哟！亘君好象喜欢推理小说呀，你知道得很详细呀！但是，在这以前要查一查已经在警察局挂了号的汽车盗窃犯。从这辆车被打开的方法看，不象是初次作案的小偷，我认为他是挂了号的家伙！”
　　“也就是调查一下犯罪的类型吗？”
　　“是的。”
　　“那条兼吉商店的毛巾上面没有印着商店的住址吗？”
　　“你真问到关键地方了。亘君你完全可以当一名出色的侦探了！其实既有地址，也有电话号码。我＄放过它。喏，全记在这笔记本上。”
　　“告诉我吧！”
　　“你想调查去吗？”
　　“我倒有一点这种打算，也许能调查到的。”
　　“噢？……但是，我想不容易的吧。就是专门的侦探，要查明一条毛巾的下落，要花费时间的呀，不过也不是机密，告诉你吧！”他完全被亘的热心征服了。
　　警官笑着打开笔记本，把写在上面的住址和电话号码告诉了亘。

　　五、没有时间的时间

　　寺山亘和登志子约定好在两个钟头以后见面。
　　亘一进家门就对母亲说：“妈妈，有了线索了，我要亲自去调查，把时间振动源再给我用一下吧。”
　　“爸爸知道了要批评你的！他不是一再说不能轻易拿它玩吗？”
　　“我只需要用一会儿。求求你。也许会弄明白次郎的下落的。”
　　“是吗！那倒是应该帮忙的。不过你不能乱用一气，要适时适事呀！”母亲叮嘱着说。
　　“那当然，谢谢。”

　　亘从电车上下来又坐上了汽车，不一会来到日本桥的兼吉五金批发商店。
　　“就是这……”
　　亘大步流星进到兼吉商店里面。
　　“欢迎您！”里面的店员招呼着客人，现出惊奇的神色，心想，这小孩到底来干什么呢？
　　“请问您点事。你们商店曾经发过毛巾吗？”
　　“毛巾？你到底是干什么的？为什么问这个？”
　　“再过一会，警察局也要派人来问的。实不相瞒，是这么回事，我的好朋友忽然下落不明，多少与您这毛巾有点关系，详细
　　“哎……啊……好！”
　　店员一听说有人失踪，立刻来了兴头。商店里人来人往，川流不息，各种五金器材时而搬出，时而搬进。亘曾想，店员一定会拒绝他说：“没有工夫和你说话。”但是出乎意料，店员一边回忆着，一边热心地给他讲起来；
　　“三年前的夏天，我店只订做过一次印着商店名字的毛巾。不是发给顾客的，是为店里人做的。”
　　“只做过一次吗？”
　　“嗯。对客户是每年的中元节送给茶杯。毛巾主要是给店里的和给店里进货的工作人员发的。”
　　“做了多少条？发了多少条？”
　　“作了一百条左右，发下去多少条嘛……记不大清了。店里共三十人，加上经常出入的搬运工人，共有七十人左右吧。”
　　店员忽然停住谈话，望着亘。
　　“好象在什么地方见过你呀。”
　　“是吗，谢谢……”
　　亘意味深长地笑了笑，也不想再打听什么，谢过了店员，走出了兼吉商店。
　　豆来到大楼和大楼之间的僻静无人的地方。从衣袋里取出了那个黑色的象胭脂盒一样的小匣子。
　　“咔嚓……”小匣子里发出微弱的声音。随着这声音，亘和亘周围的空气象一股烟一样飘动起来。亘被包围在这烟雾之中。如果这时有人在一旁观看的话，不管他怎么定睛地看，也只能看见亘的身体晃晃悠悠，越看越不清楚的吧。
　　亘的身姿在越来越浓的烟雾中渐渐看不见了，好象也变成了烟雾。

　　这里空气热乎乎的，柏油马路也都烤软了。太阳就在头顶上。唤，这是炎热的盛夏季节。
　　兼吉商店正在给每个店员发新的毛巾呢！分毛巾的那个人正是和亘谈过话的那位店员。那位店员擦着汗，突然望了一下出入门，他发现那里有一个少年，便问：“有什么事？你来干什么？”
　　少年摇摆头，转身就无影无踪了。店员发现，在这么炎热的夏天的偏晌午，那位少年却穿着冬天的衣服。
　　那一天，兼吉商店的人们和进进出出的所有人，都处在这个不知从哪里掉下来穿黑色衣服的少年的严密监视之下。少年不惹人注意地在领到毛巾的所有人的指纹上进行了化学试验。同时和自己带来的同样的纸加以比较。
　　少年手里拿着的试纸是非常灵验的，它只要贴到人们的手指触及到的地方就可以清晰地印下指纹来。
　　他的目的达到了，他取到他要取的指纹――兼吉商店的仓库管理员，一位十八九岁的年轻人，然后就再也不见了。
　　这，正是上溯到三年前的夏天的寺山亘。

　　在楼房与楼房之间，再一次出现烟雾，而且越来越浓，亘的身影显现了。他去取指纹，是整整花了夏季的一整天时间，然而他从消失到再次出现这段时间只不过用去了一秒钟。但是，在可以自由操纵时间的寺山亘君看来，这种离奇的事是不费吹次之力的。
　　亘用一张奇特的试纸，从停在誓察局后院的被盗车的方向盘前方取下了指纹，他就是凭着这个指纹，从三年前的夏天领过兼吉商店的毛巾的许多人中，找出了指纹与此相同的人。
　　亘，再一次去兼吉商店。
　　“我还想打听一下，没田这个人现在还在吗？”
　　店员听他打听浅田这个人，脸色立刻阴沉下来。
　　“怎么？你认识他？他早不干了。半年以前，因为他吊儿郎当，不好好干活，被解雇了。”
　　“是吗？……浅田这个人的住址，您知道吗？当时他在这里工作时的地址。”
　　“浅田与您那位下落不明的朋友有什么瓜葛吗？”
　　“也许有……”
　　“您那位朋友到底是怎么了？是被杀害了？还是被拐骗走了？还是浅田唆使他出走了？”
　　“这正是我要调查的呀！”
　　“浅田这会是在还是不在，说不大清楚。当时他是在荒川那边的，住址一查就知道了。”

　　六、时间搜查法

　　小野崎次郎在匆匆地和亘告辞：“好啦，就这些，我已经饿了，我要跑回去，再见！”他转身跑到外面。
　　亘朝里面叫着爸爸，寺山先生穿着一件黑色防水斗篷走出来。
　　“好！走！”
　　两个人象追赶刚刚离去的次郎一样跑起来。外面下着冰冷的大雨，在街灯下，弯着腰跑着的次郎的身影在几十米远的前面。
　　亘和父亲在前面追赶。当次郎刚刚跑到那个交叉路口的时候。
　　吱、吱――！当……”
　　随着急刹车的声音，一个黑影在车灯的光柱中跳起来。
　　“啊！”
　　“嘘！”亘的父亲提醒着豆不要出声，在还没有走到交叉路口之前，他拉住了亘，躲进一家围墙的角落里，偷偷地只用眼睛注视着前面发生的情况。
　　停下来的车，门被推开。一个男人从车里钻出来，把倒在地上的次郎抱起来。大雨凶猛地打着次郎的身躯，打着那个男人的腰背。男人向四周看了看，急忙把次郎象扔行李包一样塞进了车后部的座席上，关上门，回到驾驶室。车的尾灯消失在雨中。
　　“没错，是那个浅田。”亘脱口而出。
　　“我们的推理有了可靠的证据了。”在查明了犯人下落以后，这下又看到了他作案的现场，只有我们啊！”亘的父亲说话声里流露出色说。
　　“细想起来，我很奇怪呀！如果，我施住次郎一秒钟，他也不会遇到这种事情呀！可是，这却做不到……”
　　“没办法！已经发生的事是无法挽回的。因为即使事先准备好汽车，在这里也不可能抓到浅田的。历史这个东西就是这样！在这里！次郎被车撞了，并被劫持走了。”
　　“幸运。我们比警察先知道了犯人。爸爸，我们快点回到现实的时间去，见一见浅田那个家伙吧！”
　　“吧，好吧！”

　　几分钟以后，两个人都到了自己家的客厅里，防水斗篷还滴嗒着雨水。但是外边却是晴天。这是三天前大雨的夜晚留下来的雨水。
　　他们是利用时间振动源，回到了犯人作案的时间的。仅仅将时间推回到作案现场，也还是不能侦破案件的，他们十分了解这一点。所以还要等待警察找到线索。根据这个线索，缩小怀疑圈，找出嫌疑犯后，再把他带到现场，确认是否是真正的犯人。
　　这是有自由操纵时间能力的人才可以运用的搜查方法。
　　“我和登志子去浅田那里一下。”亘说。
　　“和登志子？”
　　“是的。我们已经约好了。她特别担心次郎的下落的。”
　　“是吗？――但你不要过于使她吃惊。”父亲提醒亘注意。
　　现实的时间，是亘和登志子分手后，还没有过去一个小时。

　　七、追踪次郎

　　荒川河流经东京的东北方，岸边有一所破旧的二层阁楼，这是私人租赁的木板房。阁楼只有四间屋子，破旧的木板下端已经朽烂不堪，整个建筑看上去仿佛一触即溃。
　　浅田就住在这里。现在他正躺在二楼面积只有三张榻榻米大的房间里，屋子里一贫如洗。
　　浅田在白天总是躺在屋子里睡大觉，什么也不干。到了晚上他便离开这里。
　　现在他的职业就是偷窃汽车。他橇开停在停车场里的汽车窗户，把车里面的贵重物品随意偷走，或者钻进车里把汽车开跑，卖给专门收购这种盗窃车的地下工厂――他就是专干这种勾当的贼，半年前他被兼吉商店解雇以后，更加有恃无恐地干起这个黑行当。
　　“咚、咚、咚！”这突如其来的敲门声把他催醒。
　　他不耐烦地问：“谁呀？”
　　“你好……”
　　“哎？”他不由一愣，是小孩的声音。我不认识小孩呀！
　　“什么事？”他仍然躺着嚷。
　　“请您开门好吗？我有事找您。”
　　霎时，浅田浑身紧张起来。难道有小孩侦探吗？这一阵于的事不可能暴露呀！
　　“什么事呀！”
　　浅田打开了门――一张胶合板制做的虚设的门。
　　站在他面前的是一个小男孩和一个小女孩。看到男孩逼人的目光，使浅田不由得浑身发抖。他感到自己被这双眼睛吸进去了似的。不，岂止如此，他简直感到这双眼睛好象一把锋利的巴首刺透了他的五脏六腑，看清了他的灵魂。
　　“我说，这是干什么呀？你，你，这个小孩子……”他不知怎么说才好。
　　“你把小野崎次郎弄到什么地方去了？”小男孩突然问。浅田向后退了一步。小男孩进到屋里，小女孩扶着豆的身子越过肩膀看着浅田。
　　“什么？你说什么？”
　　“三天前的夜晚，下着大雨，你撞倒了一个小男孩，这你明白了吧？你的脑子里不全都是小男孩的事吗？装什么糊涂！”
　　“不知道，不知道，我怎么知道？”
　　浅田象被什么弹出去一样，朝后面跳去，叫唤着。这个突然闯来的小男孩把他干的事情说得一清二楚。浅田想，这个孩子就象钻到我的脑子里去了一样。
　　“弄到哪去了？海……坑……沙滩？那是什么？”
　　浅田脸色红一块，白一块。他脑子里断断续续闪出自己干的事，这个孩子就象读书一样，说得那么准确！
　　“我，我怎么知道！出去！你不出去我把你从楼上扔下去！”浅田色厉内荏地说。
　　“你动武也白费！你撞坏小野崎次郎的事，我们已经清楚了，警察马上就来了。”
　　“警……警察？”
　　“说吧！我们要一分钟也不拖延地搭救次郎君的。你是坏蛋！”小男孩气愤地伸出一个手指叫道。
　　“你为了掩盖自己的罪行，把受伤的人扔到什么地方去了，我们知道！”
　　“滚！”浅田犹如被追得走很走路的野兽一样，以攻为守，拼命地挥舞着拳头，恨不得一下子把两个小孩吃掉。
　　“你看看，这个！”
　　小男孩用激昂的声调说完，张开一只手。他拿着象胭脂盒一样的小盒子，在那上面有七种颜色，象螺旋一样旋转着。
　　浅田的视线被吸引到小匣子上面，就这样，他一动也不能动了，挥舞起来的拳头失去了力量，软软地垂了下来，全身象散了架子一样，一点力气也没有了。
　　“我……撞了。我以为他彻底死了。我害怕就逃走了……”浅田如说梦呓一般，开始小声地讲起来。
　　“并且，跑……来到茅崎海岸……在那儿想埋掉他。但是，他又苏醒过来……我想打死他再埋，这时有人来了……所以我慌忙逃掉了。后来就不知道了……”
　　“在茅畸海岸的什么地方？”
　　“在一百米左右的对岸有别墅……有一棵大松树……在远处有高楼……”
　　叭！小匣子关上了。小男孩――寺山豆把这个胭脂盒一般的小匣子放进衣袋后，轻蔑地望着浅田的脸。
　　“你真够狠的！你这个坏蛋――我完全可以叫你尝尝我的厉害的，不过，还是把你交给警察为好！在警察没有到来之前，可不能叫你跑了。”
　　亘的话还没说完，就听到什么地方“喀嚓”一声。这里，浅田的时间和现时的时间就被分离开了，他进入了“超慢速镜头”的世界了。手表的指针在忙个不停的走着。到了晚上，商户外面的人家刚一打开电灯，又马上一个接一个地熄灭了。东方的天空开始发白，太阳升起来，很快落向西边的天空。火红的晚霞，立刻被夜幕盖起来。并且，家家户户又打开了电灯――
　　尽管这样，浅田的腿还没有迈出一步呢！当他的腿碰到榻榻米上时，外界的时间以猛烈的速度流逝过去了。
　　就这样，当警察从独自的搜查开始，到查明浅田，到踏入他的住宅时，浅田的手刚刚摸到门把手，实际上现实的时间已经过去五天了。当警官的手碰着浅田时，“超慢速镜头”就被破坏了。
　　他惊慌失措地看着自己手上的手铐。而且他的感觉只不过是：在小男孩和小女孩走后，他刚刚迈出三步而已。
　　在这之前，亘和登志子为了追踪次郎已经朝茅崎海岸奔去了。

　　八、援救的手

　　自由地操纵时间的流动，―心想要寻找到次郎下落的亘和登志子，心急火燎。他们每时每刻都在为次郎的命运担心。让我们再看看次郎现在究竟在哪里，他又在干什么呢？
　　他终于苏醒过来，浑身关节又酸又痛，于是他一步一瘸地走起来，看起来手臂和腿并未折断，只有头象针刺一般疼痛难忍。
　　宽阔的柏油马路沿着海岸伸展着。偶而有车队穿梭急驰。对于那刺眼的车灯，次郎恐惧地躲到夹在道路和海岸之间的粗大的树干后面，简直就象怕光的小功物一样。
　　忘掉了自己的名字，忘掉了自己过去的次郎，昏昏沉沉，活象一个失去思维能力的醉汉。他拖着疼痛的双腿，一步步地挪动着软泥般的身躯。日月星辰，他已经一概不知晓了。
　　前面出现了一座洁白的高大建筑物，宛如一艘巨大的军舰，屋星点点地闪烁着灯光。次郎来到这所大楼前面。
　　一阵剧痛向他袭来，他周围的景物又开始旋转起来。他再次失去知觉。
　　“啊呀呀，躺在这里会着凉的。”次郎仿佛听到有人在身边叫唤，他睁开眼睛。
　　四周开始明亮，旭日从东方升起，金光斜射着他那瑟瑟颤抖的身躯。
　　“浑身泥土……是怎么搞成这样的？”叫醒次郎的是一位慈祥的老人，剪得根短的头发，已经全是银白色。
　　“这孩子浑身哆咳，看来是冻的呀，怎么躺在这里呀◎”
　　老人亲切地问着，次郎呆呆地仰望着老人。他是这一带的渔夫吧？老人穿着打色的工作服，脸色黑里透红。
　　“怎么回事？孩子。你的身体不舒服吗？是发烧吧？”
　　老人伸出手去摸摸次郎的头，次郎条件反射地向后面退缩。
　　“到底怎么了，发生了什么事？你为什么用那种眼神看着我？我不会伤害你的……”老人说道。
　　他的确很害伯老人。这不是没有理由的。一种不知什么时候被人杀死的恐怖感深深地印在次郎杂乱无章的脑海中。于是，次郎拼命地跑起来，他感到有一只无形的魔掌从身后仲过来，象拎小鸡似地把他倒提起来――他被绊倒了。次郎可不能跑出很远啊。
　　“这……这怎么搞的？”
　　老人跑过去抱起了次郎，用手摸着额头。
　　“烧得不轻啊！赶紧，不能再耽搁的……”
　　老人急忙抱起次郎，跑到自己家中。
　　”怕呀！救命！”三天来，小野崎次郎在死神追赶下挣扎着，经常发出这样骇人的梦呓。
　　“这孩子好象遭到什么意外的不幸，被吓成这个样子了。唉，可怜啊。”
　　老人的名字叫岛冈清吾。在这海边上盖起一间小屋，和他的老伴生活在―起。他有一个儿子在工厂里工作。儿子每月给他寄些钱来，同时自己也捕点鱼，过着晚年生活。
　　清吾看着发梦呓的次郎，拧起了眉头。
　　老奶奶也不胜怜悯地说：“是呀，他究竟遭到什么祸殃了呢？”
　　“好象是远地方的孩子，可身上的东的都不能说明他的身分和住址。他家的大人不定急成什么样子呢！”清吾发愁地喃喃着。

　　到了第四天，次郎退烧了。
　　“太好了！太好了！我还担心你活不过来了呢。医生的诊断说，你得上了肺炎。你想吃点什么？”
　　老人象对待自己的孩子一样，高兴地张罗着。
　　“给您添了许多麻烦，真对不起。”
　　次郎抬起他那张骤然消瘦了的小脸，在床上道着谢。
　　“说哪儿的话，我的孩子！你怎么弄成这个样子的？回头再说也可以，你先告诉我你叫什么名字，家住在哪里？我要和你家的大人联系联系，怎么样？”
　　“家……”次郎表情呆滞了。他想回忆起来，可是怎么也回忆不起来。连自己是谁也忘了。
　　他的头愈发疼起来。
　　“怎么啦？说话还有困难吗？”老人问。
　　他会说话。但是小野崎次郎却无法回答老人的问话。

　　九、便条

　　“是谁？我是谁？”次郎忍着头疼，拼命地想着。
　　有一个男人在深夜的海边要打死他。然后，他走着……被老人救起了。这些他还记得。但是他为什么落得要被人打死的地步呢？自己是从哪儿来到哪里去的呢？思路再也不能前进了。
　　小野崎次郎突然地大声叫起来，并且想跑出去。
　　“我是谁？我是什么地方的人啊！”
　　这是第五天下午的事情。

　　老俩口没在家的时候，次郎把放在自己枕头边叠着的衣服翻腾开。沾满泥土，撕破了的衣服，现在已被洗得干干净净，补得整整齐齐的。
　　次郎又把手伸进衣袋里。
　　手帕，是洁白的手帕。还有零星的小铜币，共有一百二三十元钱。还有一片塑料的花瓣。
　　次郎拿出花瓣来，他的眼睛流露出惊讶的神色。这枚花瓣的颜色和形状，与真的郁金香的花瓣一模一样。它为什么会在这里？
　　“好象在什么地方见过许多这样的花瓣的……”他竭力回忆着；但怎么也想不起来，心情很着急。
　　看来可以成为线索的只有这个花瓣了。但是从这枚花瓣中，又能找出什么来呢？

　　这时在岸边的沙滩上修补着鱼网的清吾老人和他的老件正在和骑摩托车来的一个青年在说着话；“那得赶快告诉警察去呀！”
　　“是呀，是得去告诉警察。可他一直在发烧啊！要是知道他的名字和家庭住址，和他的家联系一下也就好了，可是……”
　　“连那个孩子是什么人也没弄清楚，就拿出自己的钱，又请医生，又照料，净干些傻事！干脆交给警察去！”
　　“这孩子太可怜了……”
　　“所以人家都说爸爸妈妈是好心肠的人呢！要是遇上这样摔倒的人就照顾，还有个完吗？多少钱也得贴光咧！咱家也没摇钱树。现在这年头，轻易相信人，迟早要上当受骗的！我去报告警察！”
　　“你少管我们的闲事！那个孩子已经能说话了，问问他家住哪，告诉他家里一声就行了，何必大惊小怪！”清吾老人说服着青年。
　　“那，随你们的便吧！只要你不嫌麻烦。好了，我该回工厂啦！”
　　“星期日还回家吧？”
　　“啊，回来，再见！”
　　清吾老人的儿子圭司，骑在摩托上飞跑，身边半导体收音机里传出悠扬的乐曲声。圭司听着音乐，加大油门，摩托车象箭一样射向前方。
　　这时，收音机里传出甜美的女子的声备“……现在播送寻人启事。姓名，小野崎次郎君。中学一年级学生，五天前的晚上突然失踪，至今下落不明。当时身穿深蓝色的外套，内穿蓝色毛衣。下身穿着蓝色的裤子。相貌……”
　　女广播员广播着寻人启事，开始没太注意听的圭司，听到这里，突然心里一惊，仔细听起来：“有注意到的人，请和下面联系……东京都……”
　　“这就是我爸爸捡到的孩子！”
　　圭司放慢了速度，调转车头，转眼工夫，他又跑回正在补鱼网的两位老人面前。
　　“怎么，圭司，忘了拿什么东西？”老人停下手中的活计。
　　“不是。爸爸照料的那个孩子，身分弄明白了！”
　　“你怎么开明白的？”
　　“广播，收音机广播的！名字叫小野崎次郎，中学一年级学生，五天前的一天晚上失踪的。爸爸，那孩子穿着蓝色的毛衣，蓝色衣服和裤子，对吗？”
　　“对呀！”两个老人异口同声地回答。
　　“那就对了。正是那个下落不明的孩子！快去告诉人家吧，会得到好多谢金的哪！”
　　“混账话！我是为了图人家钱才照料这个孩子的吗？”
　　清吾老人大声地申斥着圭司，圭司气得鼓起腮帮子说：“那……医疗费白搭进去太吃亏了！”
　　“钱，钱，钱！张口闭口都离不开钱！――我说他妈，快回去吧！”老头愤愤地走了，老伴应声随后跟着。
　　“那，我也回去！”圭司无奈支好摩托车，也沉着脸跟着老人往回走。
　　当清吾老人推开家门时，家里的情景使他吃惊了。
　　三人看到的是枕边一封便条信，没有整理的空被窝里还散发着余温。

　　“给您二老添了不少麻烦，对不起。我连自己的名字和家也不知道，所以我想弄明白它，一个人去找，事后一定来感谢您的。”

　　他们急忙跑出门外，向远处张望，然而连人影也不见了。
　　“小傻瓜！再稍呆一全，你就用不着自己去找了。唉……”
　　老人忍住眼泪呆呆地望着人已离去的空被窝。

　　十、夏天的盛装

　　又一个暑假来到了，在金灿灿的夏天的阳光下孩子们去登山，去游泳，尽情地跳呀蹦呀。这迷人的夏天，对于中学二年级的孩子们的身心锻炼来说的确是个黄金时光。
　　校园里的树木枝叶茂秘，郁郁葱葱。贺屋登志子家的篱笆里，喇叭花朝着天上张开了大嘴；寺山家的庭院里，葵花朝着太阳含羞地微笑，好象要对夏天的太阳倾吐着心底里的衷情。
　　温度计的水银柱连日来一直指示着零上三十二三度。这一天，亘和登志子从学校来到附近的灰色建筑物前。门口挂着一块陈旧的木牌，上面写着：“母子寮，友爱国。”两人一走进大门，立刻找到左边的一个房间，敲响了门。
　　“请进……”从里面传出声音。
　　“您好！”两个孩子打开门，齐声问候。正在小厨房里洗东西的妇人扭过头来，慌张地擦着手，一边说：“请进……请进……今天真热呀。”一边迎了出来。她就是小野崎美裕。
　　“阿姨，瞧，这是我妈妈送给你的西瓜，让你冰镇着吃！”
　　亘把拎在手里的包袱举起来。
　　“总是惦记着我，真过意不去。来，请你们俩也一块吃吧，我这有冰，马上就凉了。”
　　“我知道您就会这么说的。”亘立刻接话。
　　“寺山君！你……”登志子好象怪罪似的提醒着亘，亘不好意思地挠挠头，吐了下舌头。
　　“让我先给次郎拿一块吃吧。”
　　美裕拿起西瓜，在厨房里切成小块，把其中一块放到小碟上，然后供在茶柜上次郎的照片前面。
　　“已经九个月了呀……”
　　登志子不禁“啊”了一声，她以为美裕不会听见的，但美裕转向她说：“是呀，真过得太快了呀！”
　　去年秋末，得到了岛冈清吾老人送来的消息，他们立刻赶去寻找，但是仍没有开明白次郎的下落。打那以来，又通过广播、电视，三番五次地向全国范围内播送寻人启事。
　　显然好心的人们送来不少消息，但一件一件地看过后，没有一件是能和次郎对上号的。
　　在这期间，经过了大雪的冬季，又渡过了升入二年级的春季，现在已经是八月了。
　　这对于寺山亘也好，寺山亘的父亲也好，既然，“在时间的流动中无法改变已经发生的事件”，那么也就没有方法寻找次郎的下落了。
　　“我已经不抱希望了。”美裕看着次郎的照片说。
　　每天一早一晚，她双手合十，上着供品，虽然口里叨念着“次郎还活着，次郎一定会回来的。”但她的心里早已失去了希望。现在她的心情正是这样矛盾着。
　　“还活着呢！肯定的，在什么地方便康地活着！”亘鼓励美裕说。
　　“可是，他健康地活着，总该有信来的呀！可是至今也……在哪儿……”
　　美裕说到这儿，忍不住呜咽起来。幸福好不容易地来到孤儿寡母的身边，可是却无情地被摧残掉了！次郎的母亲似乎完全衰老了。
　　“想什么办法帮她呢？”亘在心里盘算着。他为自己的能力有限而焦急不安起来。
　　其实，昨晚父亲曾对他说：“还有两个月了――完成任务就回去。”
　　是的，寺山亘是从未来的世界来的人。他那历史搜集家的父亲在这个世界的任期只有三年。这三年还差两个月就到了。
　　亘在这个时代，在他现在生活着的这个时代过得十分愉快，朋友们都对他十分友好。机械与未来的世界相比，仍然是幼稚的，效率极低的，然而，人们的心灵却没变。他虽然时常思，要是能永远在这个世界生活下去该多么幸福呀，但是他十分清楚，他的这个美好愿望是实现不了的。
　　那个时刻一到，就要彻底地再见了。但是在这归期到来之就如果不能找到小野崎次郎，亘就要带着心里的千斤重负回到自己的世界。所以他的急躁不安和恼恨心情一天天加深起来。
　　“啊，多么美丽的花呀！”
　　登志子的声音使亘从沉思中惊醒。登志子指着摆在次郎照片旁边的郁金香低声称赞着。
　　“啊，是这个，这是假花，你知道吗？”
　　“什么，是假花吗？我还当是真花呢！”
　　“在我来这个母子寮之前，我做过家庭副业，是那时候我似的。假花是一年四季也不凋零的……”
　　登志子和亘痴情地望着郁金香。
　　吃着西瓜，说着话，不知不觉时间已经过去两个钟头了。当两人离开这里时，登志子说：“阿姨，我们一走，您就轻松高兴了。”
　　“啊，寂寞死了，真的。我还是想次郎，次郎到底怎么样了呢？”美裕眼眶又湿润起来。
　　“我不过加快说的，我想他死了。”登志子难过地说。
　　“为什么？”
　　“你看多长时间了？！而且要是健康地活着，来封信也好哇。他不是不会写信啊！”
　　“不，我认为是活着呢。”亘斩钉截铁地说。
　　“为什么？”
　　“你想想，茅崎的岛冈老人不是说他还好好地吗？那封留条，不是写着说他怎么也回忆不起姓名和家庭地址吗？因为记忆丧失症，所以他不能写信了。”
　　“但是，已经找了九个月了，我想要是有什么线索也好。广播、电视都大力配合着呀！”
　　被登志子这么一说，亘似乎也失去了信心。小野崎次郎失去了记忆，在什么地方四处流浪呢？或者，他无声无息地死去了，而任何人也不知道呢？

　　十一、去东京的次郎

　　在茶田车站月台上，开往东京的火车进站了。一位小男孩向一对中年夫妇道别，他恭恭敬敬地鞠了一躬，连声说：“谢谢，谢谢。”
　　夫妇俩依依不舍地向这位名叫五郎的小男孩不断地叮嘱着：“保重身体呀，五郎！你帮了我们许多忙。”
　　“要注意身体呀，五郎！”
　　这是个只有慢车才停的车站。从列车上只下来稀稀落落几个人，五郎登上车梯，转过身来又深深鞠了一躬。就在这时，车头鸣起一声短促的汽笛声，列车缓缓开动了。站台上的夫妇俩挥动着手。
　　“再见！”
　　“保重啊！”
　　五郎也挥舞着手，已经互相看不见了，但他仍旧继续摆着手。
　　五郎轻轻地叹了一口气，重新正了正手里的软塑料制的手提包，走进了车厢，在一个空席上坐下。
　　五郎就是次郎。虽然皮肤晒得黝黑，个头儿长高了，身体也结实多了，但他终究还是次郎：就是那个下落不明的小野崎次郎！
　　十一月中旬开始，他给岛冈清吾老人留下那封便条信，就离开茅崎，搭乘一辆开向西方的卡车，来到了名古屋。
　　次郎一到名古屋使开始工作了，不是他自己找的工作，而是别人强迫他干的。那是在他路过名古屋的海港码头时，被一个正在物色搬运工人的男人看中了。这个男人见小野崎次郎的样子，猜想他一准是从家里偷偷跑出来的，就死乞百赖地劝他在码头上当搬运工。要是雇用这样的家庭出走的孩子，工钱不仅可以少花一半，而且可以随意摆布。
　　搬运工作当然不是轻松的。从早晨六点钟爬起来一直到深夜，一刻也不停闲地装船，卸船。法律上虽然明明规定不许雇用象次郎这样不满十五岁的少年，但是狡猾的工头为了赚更多的钱，在登记手续时，谎报为十五岁。次郎个头长得高，说十五岁也是通得过的。
　　次郎的工资报酬每天是一千八百元，扣除吃饭钱、住宿钱，交给他手里的只剩下五百元了。其余的部分就都落了工头的腰包。
　　次郎在这里冒着凛冽的寒风，咬着牙挤命干了整整一个冬天，他想多攒几个钱，去查找一下自己是谁。
　　“你的名字叫什么？”
　　最初被这位工头问的时候，次郎支支吾吾地回答论“叫……五……五郎。”
　　“什么五郎？”
　　正好在旁边的电线杆子上挂个招牌，  上面写着“中村商店”。次郎灵机一动，脱口而出地说：“我姓中村，叫中村五郎。”
　　就这样，从此他就被大家叫做中村五郎了。
　　四月初，在东京的豆和登志子升入中学二年级时，我们这位改名中村五郎的次郎，瞅准一个空隙，从工头的宿舍里溜走了。
　　他逃到车站，买了张去大阪的车票，搭上了列车。
　　在搬运工人中关西人很多，整天说大阪话，次郎也渐渐学会了大阪话。有时他竟想，也许白已是大阪人吧。因为他朦朦胧胧地记得以前听说过大阪这个名字的。
　　他来到大阪，看见街上的景象，次郎当然什么也想不起来。这难道不是生我养我的故乡吗？但是他看见这里高楼林立，车水马龙，心里总感到象回到老家一样亲切。这是一种看山、看海、看田野从来未感受到的亲切感。
　　次郎看到一家饭店贴着一张广告，要招募少年，于是他便在那里找了工作。这里是大阪最繁华热闹的街市之一的干日前。次郎挤命干活。虽然店主人也曾琢磨过这个中村五郎是不是从家里逃出来的，但是由于饭店里缺少伙计，顾客难以对付，所以也就没有对这个疑问刨根问底。
　　次郎给客人们端饭送菜，或者在后面的厨灶上洗刷碗盘杯盏，从早到晚，马不停蹄地忙碌着。
　　有―天，他给一位客人送上饭菜，那位客人突然问他：“小伙计，老家在什么地方？听口音，你好象是关东的！是东京的吗？”
　　“东京……”次郎的心里被这意外的问话勾想起已经忘却了的东西。“东京”这个名字比起头一天刚到大阪时所感到的那种大城市的亲切之感要亲切多了！
　　“也许我是从东京来的吧？”
　　这个一闪念使他产生了立刻想去东京的想法。
　　七月初，次郎辞掉饭店的工作，买了去东京的车票，用干活积攒下来的钱，买了车票，只剩下几个零钱了。
　　小野崎次郎的不幸将要持续到哪年哪月呢？第二天，不幸的是他的车票又被小偷偷去了。他没有钱再买车票了。但是，一旦他下定决心去东京就再也不想重新回到饭店，从头干起，一点一滴地攒钱了。
　　“好，能去哪我就去哪吧！”
　　小野崎次郎剩下的几个零钱只够买到静冈县的挂川的票。
　　在挂川正好有一位农家要雇短工，于是他又打短工赚钱。就这样他才好不容易弄到了去东京的旅费和一些零用钱。
　　九个月的艰辛劳动，把次郎这个孩子锤炼得更加顽强了。他不但能吃苦，也有了百折不挠的毅力，并且体格也强壮了。他的信念是，自己的路由自己来闯！
　　然而，至今他仍旧不知道自己的姓名和自己的过去。他停止了回忆。他无意中从衣袋里掏出了什么东西，放在手上瞧着。
　　“这个……这个东西，就是知道我的过去的唯一的线索呀！”
　　那是人造花郁金香的一枚花瓣。

　　十二、“热狗”商贩

　　列车到达了东京。
　　小野崎次郎眼花缭乱，无论走向哪里都是人，人，人！东京都的人口是一千三百万。在这个庞大的都市中，次郎不知道如何找到自己的过去。
　　次郎坐在八重州口大厅里的一张长椅上，思考着今后的打算。他的心情是难以名状的。
　　“你在为什么事发愁哇！”坐在旁边的人问。
　　次郎抬起脸来，朝对方投去警惕的目光。
　　坐在他身边和他说话的是一位二十五八岁的青年：他身上穿着一件鲜红的波洛衫，下身穿一条雪白的裤子，头发留得长长的。
　　“怎么回事？有什么为难的事，跟我说说。我一定帮忙。”
　　次郎依旧不吭声。
　　青年却象明白了似地点点头说：“是从家里跑出来的吧？我一猜就猜着？简单的行李，心事重重的，呆呆地想事，这样的孩子大多数是家庭出走的，你想找活干吗？”
　　他用一种与他打扮极不相称的亲切的口气说。
　　“我的名字叫柏木。你已经饿了吧？”
　　次郎终于被这亲切的关怀感动了，他说：“我是中村……中村五郎。”
　　“中村啊，这里不是说话的地方，咱们找个地方聊聊怎么样？象你这样的少年在这里走来晃去的，坏家伙就要过来了。那些家伙在车站里盯着，一有家庭出走的学生，立刻就过来用甜言蜜语哄骗你。我在新宿开着买卖，请你相信我！我是来东京站送一个客人，这就回去的，我一眼看见你，就觉得奇怪……”
　　柏木一边说，一边拉起了次郎。
　　“要是不饿，就先喝杯汽水吧？一边喝一边讲讲你的事。”
　　他们来到地下冷饮店。
　　“好，不要客气，喝吧！你有要去的地方吗？”
　　次郎轻轻地摇了摇头。
　　“我想在什么地方干活。是这么个打算。”
　　“……干活为什么？”
　　“为了找人，找我妈妈。”
　　“是找你妈呀，在什么地方？
　　次郎又摇摇头。
　　“你不知道，这可就没法找了。这不是海里捞针一样难办吗？你说找活干，你想干什么活？”
　　“什么都行。饭店、工厂都可以。”
　　“但是，那么一来就没有工夫找母亲了呀？”
　　这倒是真的。
　　只要干活，就不愁吃，不愁住。但是无论是干搬运工，还是当饭馆跑堂的，还是帮助农家打短工，都没有达到寻找母亲、寻问自己的过去的重要目的。次郎默默地想着。
　　柏木继续说：“我刚才说我有个店铺，其实这个店铺也很简单，在小型卡车上放上卖‘热狗’的食品台，开着车到处走，是个流动售货车，你觉得合适，就干干这个。这是在东京城里四处转的流动车，说不定什么时候，就会有了线索了。”
　　“在东京转？”
　　“是的。我有几个朋友，我也求他们给打听打听，或者通知警察？”
　　次郎使劲地摇着头。自从他不知道自己是谁以来，一听到警察这个词，他就毛骨悚然，感到要被逮走那样一种恐惧。他没有做什么坏事，可是却无端地害怕。这是为什么呢？不知道自己是谁，这也是坏事吗？――对，就是这样！就是这样一种似乎干了坏事的心情！
　　其实，拜托给警察是最好不过了，可是，由于次郎自己的奇怪的心理活动，拒绝了这个意见。
　　“你不愿意把从家里出走的事告诉家里，让家知道，好让家里把你带回去吗？”柏木随意地问着，一边笑着一边喝干了汽水。
　　“好了，就暂时在我这里干干吧！”
　　“拜托您了。”次郎敏捷地行了个礼。
　　从东京车站搭上中央线的快速电车。因为是高架铁路，所以从车窗望去，整个东京市容尽收眼底。
　　无论是哪幢楼，哪个建筑，对次郎来说都毫无印象。但是当他乘上奔驰在东京市中心的电车时，一种在这以前，在大阪，在名古屋未曾感受到的安心感在增大着。
　　他觉得神田、茶之水、四谷这些站名好象在什么地方听说过。
　　“我可能是在东京呆过的吧？”
　　次郎此时此刻的心情仿佛在雾蒙蒙的世界里，点燃了一盏微微发光的希望之灯。
　　“假如我是在东京住过，那我的家，我的亲人都一定在这里的……”
　　次郎又重新下定决心，无论花几年时间，一定要找到自己的家。
　　新宿大街也非常热闹。无论哪条街，哪个商店都挤得水泄不通，人山人海。
　　柏木领他来到了新宿北面大街的一所破旧的二层阁楼的房子里。
　　在这所房子的旁边有一小片空地，看样子是作停车场的。有四辆小卡车停在这里。上面装有炉灶和卖“热狗”的案台之类。
　　柏木登上吱吱作响的楼梯，紧对着楼梯口便是他的房间，他敲了门。
　　“进来！”里面传来粗嗓门的声音。
　　“进去！”
　　川木把次郎搡到前面，进了屋。正面的椅子上坐着个男人，
　　柏木用一种与这以前截然相反的语调说：“又捡来一个新伙计。”
　　“在哪捡来的？”
　　正面的男人一边用一种贪婪的眼光，咄咄逼人地注视着次郎，一边问柏木。
　　“八重州口。他是从家里跑出来的。”
　　“是吗？你来照顾他。孩子，你可不要逃跑哇！要是逃跑，当心你的小命！你要好好记住！”正面的男人盯着次郎说。

　　十三、小伙伴们

　　柏木先前那亲亲热热的可爱面孔一下子消失殆尽。次郎望着他那骤然聚起来的满脸横肉，心想：“糟了……”
　　“你从今天开始，给我们干，听我的！”
　　柏木说着把次郎带到楼下的一间屋子。
　　那里是八张榻榻米大的房子，里面有五个孩子，年龄都在十三四岁。
　　“这就是你的屋子！我们一直有人看守的，所以你要记住头头的话，甭想轻易地逃跑！”
　　柏木把次郎推进屋子里，“砰”地关上门。次郎朝着直盯盯地望着自己的五个小孩点点头。
　　奇怪的是，这五个孩子都把眼睛睁得大大的，一直看着次郎，一句话也不说，一个个都只穿着一件运动衫，而且非常脏。
　　“请关照……”次郎又低下头。
　　“你怎么到这儿来了？”
　　一个年龄稍大一点的孩子终于开了口，低声问。接着，五个小孩接二连三地说起来了。
　　“你知道这里是什么地力吗？”
　　“你可来到这倒霉的地方了。”
　　“我什么也不知道，说是卖热狗……”
　　“是呀，卖热狗，这没错儿，是卖热狗的。但危刚才把你带进来的柏木，还有那个楼上的男人都是流氓集团的！他们操纵家庭出走的小孩，让他们卖热狗，要是你想跑，那可要受惩罚啦。一天二十四个小时，时刻都处于戒备森严的监视之中啊！”
　　“我实在忍受不了，有一次想逃跑，被柏木和头头打折了胳臂……”
　　一个少年说着。他的脸色苍白，是五个人中最年幼的一个，只有十一二岁。他举起左手，那只手，手腕处还留有麻花一般的伤疤。
　　“我叫尾形光一。你叫什么？”
　　“中村五郎……”
　　孩子们七嘴八舌地介绍着自己的名字。其中那个胳臂被打坏了的大木定夫的名字深深地印在次郎脑子里。
　　“这太残酷了……”
　　次郎也经历过同样的事情。名古屋码头的那个工头和这流氓集团是一类货色。他们欺凌弱小，在他们头上作威作福，这样的吸血鬼，在这个社会里多极了！
　　到了晚上，流氓集团的大小头目跟着这些小孩，开着卖热狗的小卡车走街串巷，叫卖生意。
　　但是卖东西交给小孩子们干，头目们躲在一旁不远的地方，游来晃去地看着顾客。并且，监视着小孩子们是不是把钱塞进自己的腰包。
　　所以无论孩子们怎样拼命地干，也是分文不得，并且连饭也吃不饱。
　　小野崎次郎做梦也没有想到在这高度文明的大都会，会有如此黑暗的角落。小孩子们个个都象牛马一样被残酷地驱使着。
　　“在这里干活，怎么能查清自己是谁呢……”
　　小野崎次郎心里万分炽急。
　　进入八月以后的一天，他直到半夜二点才回来。要是往常，只要一躺下，就会一觉睡到大天亮的。可是，这一夜刚睡着就惊醒了，而且再也合不上眼睛了。
　　他坐起身来，发现自己浑身湿漉漉的。小屋子门窗紧闭着，空气污浊，一点风也不透。屋子里象蒸笼一样闷热。
　　“咦……”
　　每天在旁边睡觉的尾形光一的被窝空了，是不是上厕所了呢？正在他心里纳闷的时候，窗外却传来“哎呀”的古怪的声音。
　　小野崎次郎为了不惊动累了一天熟睡了的四位小伙伴，悄悄地爬到窗户口，朝外张望。“啊！”次郎不由得叫出声来。

　　十四、尾形的蒸发

　　窗外是这所楼房的后院。院里堆放着乱七八糟的破烂东西。尾形光一就躺在那里，象是被人扔出去一样。在他周围站着三个男人，他们用脚踢着躺在地上的尾形。其中就有柏木。
　　每被踢一脚，尾形就呻吟一声。那，就是次郎听到的声音。
　　“喂！你要是再想逃跑，这就是你的下场！你记住吧！”
　　“他好象没明白。浇水！”
　　“对，叫他清醒清醒！”
　　柏木命令着，一个小头日用桶打来凉水，往一动不动的尾形身上哗地浇下去。
　　“你醒醒吧！咦，这家伙……”
　　一个头目好象发现在尾形身上有什么奇怪的东西似地，一把抓住尾形的衣领，拎起来。
　　光一的头，软软地耷拉着。
　　“啊，他，死了！”
　　“什么？”
　　柏木惊慌失措地周身打量着光一。
　　小野崎次郎的两条腿，不出自主地颤抖起来。尾形光一想逃跑，被头目们抓了回来，连踢带打，被打死了。现在他亲眼目睹了这个杀人场面！
　　窗外发生的事情，次郎再也不忍看下去了。柏木们小声地商量了一阵，接着拿起铁锨，把破烂堆扒拉开，掘起坑来。
　　坑。啊！是埋人的坑！小野崎次邮眼前立刻闪现出在海边沙滩有人挖坑要活埋自己的情景。这情景和眼前的情景交替着，重叠着……次郎的记忆自此有了新的起点。
　　次郎但愿这是梦，然而不是梦。比恶梦还可怕的残忍的事件就在自己眼前进行着。
　　柏木们把尾形光一的尸体扔进坑里，埋上土，又在上面堆些破烂，掩蔽起来，然后走进屋去。
　　是脚步声。次郎又钻进被窝，躺下装睡。门打开了，头目好象只伸进一张脸来。
　　“都在睡着，没有发现我们。”
　　“好，再不能叫他们跑了，明天要好好加强看管。”
　　柏木说完，脚步声去远了。
　　“要跑……要跑……”
　　次郎的眼里出现了尾形光一的耷拉着的脑袋，多残忍啊。世间还有这么残忍的事情？

　　第二天，小孩子们被柏木叫去训了话。
　　“尾形光一昨天被泥去干别的事情去了，事情急迫，去的也突然，他不再回这里来了，他的那份工作，也要由你们来干！要好好干！啊！”
　　干别的事，是什么事呢？孩子们过后互相议论着。为什么连告别一声都没说，就象蒸发了一样消失了呢？无论怎么想，也找不到答案。
　　小野崎次郎心里有数，他想了许多许多，最后拿走了主意。
　　自己一个人逃跑不行。我要把事情真相原原本本地告诉大家，要大家一道离开这个可怕的地方。
　　于是，他在当天晚上，在出去工作之前，把昨天半夜里目击的事件和四位小伙伴说了。
　　“尾形被打死了？”
　　“是真的？”
　　孩子们的脸色吓白了。
　　“要是在这里长期呆下去，我们也说不定什么时候象尾形光一那样被杀死的。就是不被杀死，这里也不是人呆的地方啊！我们要团结起来，拧成一股绳，一定能够成功的。”
　　次郎充满信心地说。
　　“有什么办法呢？”被大家叫做“代理”的片山问。
　　“今晚咱们再商量好吗？”
　　现在是被赶着去干活的瞬间。

　　十五、郁金香的线索

　　夏天的晚上，人们为了纳凉，直到深夜仍有许多人还在街上走着。
　　新出锅的“热狗”，在这样的夜晚，销售总是很好。
　　“来一斤！”一个女客人说。
　　“好，欢迎您。”次郎招呼着，他一边看着女客人的脸色，一边行礼说：“晚上好！”
　　这位女客人是一位算命的，经常在这个时候来买热狗吃。她在附近的大楼下面摆个摊子，挂着一个写着“相面、相手”的纸灯笼，给过路人相面，算命。现在准备收摊回去了。
　　“真热呀！多给加点芥末呀！”
　　这位阿姨一边说着，一边在桌案上放上一枚一百元的铜板。
　　“是，这是找您的零钱２０元。”
　　次郎从口袋里掏出零钱来。
　　“哎？那是什么，红的？”算命的看着次郎的手心，问。
　　次郎也看了一下手心。红色的郁金香花瓣和铜钱夹在一块儿。
　　“啊，这个吗？是假花的花瓣。”
　　“你这个东西倒很蹊跷啊！男孩子怎么会有这个呢？是避什么邪的吗？”
　　“不，不是为了避邪。这个，对我来说是个相当重要的东西啊！”
　　“哎？就这个假花的花瓣？为什么？”
　　“为什么，不为什么的。”
　　这位阿姨刨根问底，次郎不知该怎么回答才好。这个花瓣是他作为另一种人活着的时候，从过去的世界里带来的。可以说这是连接过去与现在的桥梁。
　　“啊，好了，我不问了。谢谢。”
　　阿姨不再往下问了。她夹着占卜的案台走了。
　　次郎再次思考起逃走计划。“要找机会和伙伴们商量，然后……”
　　收工回来已是后半夜两点了，五个小伙伴在漆黑的屋子里悄悄地商量着。
　　“在干活时，大家都各干各的活，又被监视着，这是不能行动的。在上工之前，要做一天的安排，忙着搬东西，监视也最松。如果乘此机会使用暗号，大家一齐朝外跑去，柏木们难道会在众目睽睽之下追赶我们？”
　　“也就是趁我们最忙，他们监视最松的时候！”
　　“对。一旦跑出门去，我们就分散开，各自逃命。只要看见警察岗楼，钻进去就行。他们都怕警察的吧？他们不可能和警察说真话的吧？只要我们有一个人报告了警察，其余的人就是被追回去，也一定会得救的！”
　　“是呀，我是不愿回家的，从家里跑出来的。可是整天干这个黑买卖，过着暗无天日的生活，不如回家好。去找警察或去什么地方都比这强啊”
　　“我也是那么想的。”
　　大家低着头，次郎看着大木定夫。这个孩子能行吗？个子小，跑得慢。一定要让这个孩子安全跑掉。要是被抓回来，准会被打死的。
　　“注意，千万不要泄露秘密！”
　　次郎看了一下四个小伙伴，又叮嘱了一句。

　　那个买了热狗的算命阿姨，家住在友爱园的母子间。她每天把孩子托人看管，自己就夹着案台到街上为人看相。所赚之钱，倒也能维持母子生活。热狗就是她为孩子预备的早点。
　　早晨，阿姨把热狗送给孩子。拉开窗帘，明亮的阳光从东边的窗户照射进来。把窗格的影子投在狭窄的地上。屋子里很闷热。
　　这时，她想起了叫管理员洗的衣服。于是，她走出房间去拿衣服。
　　在管理员办公室，她接过洗好的衣物，目光碰到里面的茶柜上，不由得大吃一惊：“咦？这假花……”
　　管理员就是次郎的母亲，小野崎美裕，对算命阿姨的问话，她只是点点头。
　　“是郁金香吧？这倒位我想起来了，昨天晚上我买热狗时，那个卖热狗的小孩给我找钱时，拿出了一个和这一模一样的郁金香的花瓣！”
　　“花瓣？”
　　“当时我也觉得奇怪。他说花瓣对自己来说是非常重要的。一个男孩子，却有鲜红的假花的花瓣，爱不释手地保存着。”
　　“花瓣？真奇怪呀。那个孩子有多大了？”
　　“十五六岁吧。个子很高……”
　　两个人你一言我一语地聊着，当算命阿姨夹着洗好的衣物走了以后，小野崎美裕的脸色渐渐地变了。
　　美裕立刻抓起电话，拨起电话号码。

　　十六、虎穴

　　寺山亘和登志子一起来到美裕这里。自从在电话里听说了次郎的线索以后，两个人的心情一直不能平静下来。
　　“那一阵子，次郎经常帮着我一起搞副业。郁金香的花瓣一掉下来，他时常帮我拾起来收好。算命的那位阿姨说那个卖热狗的孩子从年龄和个头上看，都和次郎一样，那孩子还说：‘花瓣对我来说是很重要的，’这越发叫我放心不下了。也许不是我的次郎，可我想见见那个孩子……”
　　“假如不是次郎，您一定会失望的。我们先去看看，再来告诉您，好吗？阿姨！”
　　“那太好啦，谢谢。我等着。我也想去看看，可是这里的孩子没人照看，所以我就用电话把你们找来了。”
　　“这事就交给我们吧！您放心好了！”
　　亘信心十足地说。

　　他们俩来到算命阿姨那儿，打听到买热狗的那个地方以后，就乘公共汽车直奔新宿。
　　“我，对于刚才的这些话，似乎觉得有一种预感。”登志子心事重重地说。
　　“是什么预感？觉得是真，还是假？”
　　“是真的。”
　　“嗯，我也觉得是真的。要是真的就好了呀！”亘说。
　　“哎，亘。”
　　“什么？”
　　“卖热狗的说是在六点以后才出车的，现在是白天呀！还早着呢，怎么办？”
　　“不能等到天黑呀。咱们先去找一下这个卖热狗的地点！然后再打听他们的家。”
　　“你真是急性子的人。可是怎么找呢？”
　　“算命阿姨不是说他们的地点是商店街的一个小窄道上吗？”
　　当然，现在这个时候，卖热狗的车是不会在那里的。周围的商店也都刚刚开门的。
　　“到那打听打听吧！”亘看见旁边有个卖水果的铺子，大步走了进去。
　　“请问……”亘彬彬有礼地鞠躬。
　　“什么事？”水果店的主人站起来。
　　“听说每天晚上在这附近有卖热狗的。他们是从哪来的，您知道吗？”
　　听说问这事儿，原本和和气气的微笑面孔立刻收敛起来：“怎么？你们和卖热狗的有什么关系？”
　　“不，没有什么关系。他们什么时候在这里卖货？您要是知道，请告诉我们吧”
　　“不是我说话不好听。看样子你们都是正经人家的孩子，为什么要打听流氓集团的事情呢。”
　　“流氓集团？”
　　“是的。你们不知道吗？热狗车，整个大街的人都感到头痛的。在我们店铺门前把车一停，你要让他挪挪窝，他就要找你麻烦。不是砸坏玻璃，就是扔石头打人。三更半夜，把人缠住，进行威胁、勒索。有警察来干预时还好。可是警察一走，他们立刻就来，象苍蝇一样缠着你，没完没了。”
　　“这么厉害呀！”
　　“所以我不知道你们为什么打听这个，正经的孩子是不会靠近他们的。你不惹他，他也不找你麻烦……”
　　“我们正在寻找一位下落不明的同学。在这里卖热狗的孩子有一个特别象我的朋友。所以想来认认。”
　　“唔。是吗？……他们的家在神社后面，是一所破烂不堪的二层楼房。你们要是想认人，就等到晚上好了。到了六点来钟，他们准会来的……”
　　亘行个礼，谢谢店主人，走到外面急忙拉住登志子。
　　“登志子，走。”
　　登志子挣脱着问：“刚才你还答应那位叔叔说等到六点钟，怎么现在又说要走呢？”
　　“我只是装着听从他的忠告呀！听了他的话，我一分钟也等不了啦，要赶紧找到那个孩子，看看是不是次郎。对手可是流氓集团呀，你怕吗？”
　　“有点。不过和你在一起，好象心里很踏实。”
　　“好象吗？”亘笑了。
　　不知有什么危险在等着他们，就好象去虎穴一样。但是亘有信心，要是没把握，亘的父亲也不会那样相信亘，把什么事情都交给他处理的。

　　十七、背叛

　　五个小伙伴总有点心神不安。他们脸上虽然都装做十分镇静的样子，但一想到今天就要冲破监视的眼睛，逃到自由世界时，不觉周身紧张。这要是叫头头们看出破绽，那就要没命了……想到这，心都要跳出来了！
　　“马上就吃饭了。”大木定夫来到小野崎次郎的身边说。
　　“嗯。”
　　他们正是把这个准备开饭的时间定为逃跑的时间。大木定夫的话，意味着这个时间马上就要到了。
　　柏木看了一下手表。这时，小伙计们都慢慢腾腾地站到了装着面包和香肠的库房门口。
　　“今天不给你们吃饭了。”柏木突然说。
　　看着柏木似笑非笑的狰狞面孔，小伙计们大吃一惊。
　　“为什么不给吃饭？你们自己心里明白！你们今天要逃跑，是吧！没那么容易。‘代理’，你过来！”
　　这个外号小“代理”的片三幸山，从小伙计的队伍里急忙走到柏木的身边。
　　“代理，我很欣赏你！回头我提拔你为本团的正式团员。啊！”柏木笑嘻嘻地说。
　　“代理，你……你背叛了？”次郎挥舞起拳头，叫了起来。
　　“是的。你们逃跑计划‘代理’已全部告诉我们了。如果你们要胡闹的话，下场你们自己也都清楚吧。”
　　“五郎……”
　　大木定夫扑向五郎。他被打折胳臂时的恐怖感油然升起，浑身哆嗦着，脸上顿时失去血色，变成纸一样白。
　　“中村……快站出来！”
　　相木叫着，瞪着中村五郎――小野崎次郎看到柏木的眼睛里充满着残忍的杀气。
　　流氓集团就是坏蛋，就是一群疯狗！次郎咬着嘴唇，接着他叫起来：“你们想把我们也象尾形那样活活打死，然后埋在院子里吗？我全都知道！”
　　“什……什么？”
　　谁也不知道的杀人事件，被次郎揭露出来了，柏木和大小头目不禁向后退了一步。
　　“我全都看见了！”
　　柏木凶狠的目光扫到片山脸上。他一把抓住这个“代理”的手腕，恶狠狠地说：“代理！你为什么没有报告这些！”
　　片山的脸色也刷地一下变白了，柏木又揪任他的胸襟，拼命嚷：“说！大家都真的知道了吗？”
　　片山颤抖地说：“啊，我怕，我怕呀！实在受不了啦！五郎告诉了我们，我非常害怕，所以杀人的事我装做不知道。”
　　“是吗？――这些事要是你们都知道了，那不能轻易地放过你们，中村，你过来！”
　　柏木上前走了一步。充满凶气的目光紧逼次郎。
　　正在这时，站在门口的两个小头目慌忙朝两旁退去。接着，一个大腹便便的胖家伙带两个穿戴整洁的孩子走进屋来。他哈哈大笑一阵，说道：“这两个家伙扒着窗户朝里张望，叫我一把逮住了。”
　　“啊，司令！”柏木惊奇地看着司令和他逮住的两个孩子。
　　这个胖司令叫玉内。被他那肥壮的大手拽住的两个孩子正是寺山亘和登志子。
　　“啊！次郎！”
　　“小野崎次郎！
　　两个人看见了对面的次郎，一齐叫出声来。
　　寻找了九个月的小野崎次郎站在眼前三米远的地方。他上身穿着被汗水和灰尘弄脏了的运动衫，下身穿着褶皱的裤子。他长高了，胸围也长大了一圈，但他们还是一眼看出，他就是小野崎次郎。
　　“噢！你原来叫小野崎次郎？不是中村五郎！”玉内叫着。
　　小野崎次郎望着亘和登志子。
　　于是，他的眸子好象在拼命想着什么一样，急剧地转动着，心底里好象涌起了什么事情。但他不明白到底是什么。
　　“是我，我是寺山亘！”
　　“我是登志子呀！你想想！”
　　两个人一边挣扎着，企图摆脱玉内的手，一边拼命地向次郎叫着。
　　“亘……登志子……”次郎小声地重复着。他好象在什么地方听说过，但，想不起来。
　　“司令，这些崽子们知道了杀人的事。”柏木张口结舌地说。
　　“什么？”司令惊慌失措。
　　“想跑……他们有个跑去找警察的计划。怎么办？”
　　“晤。让他们活着，我们就危险了。”
　　“唉！都杀死吗？”柏木也感到为难了。
　　“谁是主谋？”
　　“中村。”
　　“只把那家伙弄死就行了。杀一儆做百，在他们大家面前，掐死他！注意要掐死！要彻底断气！这两个主动找上门来的孩子，也甭让他们回去了。进去吧！”
　　玉内把寺山亘和登志子朝次郎推去。
　　“次郎君！”两个人扑向次郎。
　　“我来救你来了。我来救你来了。”寺山亘用坚定的语调说。
　　“这家伙还挺高兴。在这里装英雄呢！”柏木说着，和小头目们向次郎逼去。
　　这时，寺山亘用威严不可冒犯的声音大吼道：“不许动他！”
　　然后站在次郎的面前，摊开双臂挡住柏木们。不知怎么，那个象胭脂盒一样的小匣子已经握在他右手上。

　　十八、三亿年前的世界

　　柏木和小头目逼近少年们的时候，只听“喀嚓”一声清脆的声音从小匣子里传出来。
　　屋子里所有的人顿时头晕目眩。整个屋子就象被锁在白皑皑的云雾中一样。
　　从流氓集团眼里看，登志子和少年们不见了，从少年眼里看，玉内和柏木的身影不见了。
　　既象很长时间，又好象短暂的一刹那。因为这间屋子，不，是整个这所破旧的房子进入了与现时的时间的流动截然不同的时间里。
　　在一般意义上的时间消失了。同时这一般意义的空间也消失
　　人们的感觉好象在无重力的空间里漂浮一样。脚底下什么也没有，周围的景物是雪白。

　　突然，玉内、柏木和两个小头目发现自己站在一片洒满灼热的灿烂阳光的荒地上。身后草木丛生，前面象是一大片沼泽。空气凝重、潮湿，呼吸困难。
　　沼泽死气沉沉，毫无生气，没有一丝波纹。沼泽的对岸也是树丛。
　　炎热，寂静。由于太静，反倒耳朵嗡嗡响。一丝风也没有。
　　“这，这是什么地方？”
　　司令玉内忍不住地叫起来。这声音就好象被吸收了一样，立刻消失掉了。
　　“为什么在这个地方……我，我们，确实……”
　　“大哥，这……这里真可怕，快回去吧！”
　　“我，我们怎么回去哟！”
　　四个人紧紧地挤在一块，张惶失措地望着四周。
　　“这里是地球吗？”
　　“冒什么傻气！这不是地球是什么地方？”司令还想抖威风。
　　四个人象狗一样，呼哧呼哧地喘着气。汗刚冒出来，立刻被晒干变成盐面。
　　“水，我要喝水……”
　　好象突然想起来似地，柏木走到沼泽的水面去，爬在地上，去喝那水。
　　“啊呀！”他立刻站起来。
　　“什么？怎么啦？”
　　“这水苦，不能喝呀！”他一边说，一边呸呸地吐着。
　　“你看那里！”玉内指着几米开外的前方。
　　这时，一个茶褐色、五十英尺大小的宛如羊齿草叶那样的扁平的东西从水面下钻出来。那一定是生物。但样子可怕，颜色令人恶心，是动物还是昆虫！
　　它竖起长长的触角，朝路上爬来。
　　“啊，那里也有！”
　　“啊，这里也有！”他们失魂般地叫着。
　　仔细一看，水边到处是这样的奇怪的生物。它们把身体理在水中，只把触角伸向陆地。但是只要一只爬出来，好象被它牵动一样，其余的也都一起动起来。
　　没有什么声音，但仔细一听，发出沙沙的微弱的声音。这是几十根短脚走路发出的声音。
　　“我的妈呀！”
　　四个人魂飞魄丧地胡乱跑着。
　　“啊，它跑那么快！”
　　也许是听到了人的脚步声吧，从水中一个接一个地钻出茶褐色的身体。
　　“快跑！”司令的声音变得异常尖细了。
　　他们争先恐后地朝树丛里钻。这里没有懦弱的城里的市民，也没有在他们的威胁下俯首听命的少年。他们被突然抛进连想也未曾想过的世界里。他们束手无策，一筹莫展。
　　在他们钻进去的树丛里，还有比那奇怪的生物可怕得多的东西等待着他们。
　　“树……树……！”
　　其中一个突然惊叫起来。
　　黑暗的树丛里，太阳光线虽然被遮盖着，可是要比外面闷热。
　　那棵奇怪的树，从昏暗中走出来，朝着叫嚷着的家伙径直伸展过来！
　　那是一株粗壮的树枝。不，说得正确一些，那是一株粗壮的蔓草！
　　“妈呀！”这是吓破胆的变调尖叫。
　　蔓草把那个家伙的身体一圈一圈地捆起来。他痛苦地挣扎着手脚，但茁壮的蔓草，不但没有放松，反而勒得越来越紧。只听得咯嘣一声响，小头目的骨头折了，身体瘫倒下来。
　　“妖怪，快跑！”
　　丧魂落魄的玉内，这时已经迈不开腿了，他连滚带爬地挣扎着，由于恐怖而痉挛着的脸已经完全走了样。柏木和另一个小头目也不比他们强多少。
　　三个人从钻进去的树丛里跑出来。但是，在沼泽里，那奇怪的生物还在富强而动呢[
　　但是，正当三个人离开树丛时，又立刻站住了。
　　在沼泽地前面，站着少年们和一个小姑娘。

　　十九、错开了的空间

　　中间是寺山亘，在他的左边是登志子，右边是小野崎次郎，后面是大木定夫、片山以及另外两个少年。
　　柏木一看见他们，心中的怒火一冒三丈。这奇怪的世界究竟是现实还是非现实，他不知道，但一看见这些少年们，令他感到象回到了现实一样。那么，把自己赶到这样的世界里的正是那个新来的少年。为什么他会有这奇怪的力量呢？――至于，那奇怪的力量又是什么呢？柏木还想不到这个问题上来。
　　“你……你，逞什么英雄！”
　　他一边发出野兽一般的咆哮，一边向寺山亘逼近。
　　少年们惊慌地朗后面退缩着。只有寺山亘神态自若，稳如泰山。
　　他既没有躲闪柏木，也没有阻挡他。
　　向前逼近的柏木朝亘扑上来时，只听柏木“啊”的一声惨叫。
　　怎么回事呢？柏木的身体扑了空。象跳水一样一头栽进沼泽地里。
　　淤塞不流的水发出沉闷的咕咚声，把柏木吞进去以后，就好象未曾发生什么事情一样，又闭上了嘴。既没有挣扎的手伸出来，也没有乱踢的脚露出来。柏木再也没有浮上来。
　　司令玉内和剩下的两个小头日，呆呆地站着，吓得面如土色。眼前发生的事简直难以令人置信。柏木的身体怎么会扑空？少年的身体呢？
　　那么，那里的少年们是虚幻的吗？在炎热和呼吸困难的大气中，头脑发生错乱了吗？
　　不，不是。那时，亘举起手来，直直地指着司令玉内。
　　“你们是碰不了我们一根毫毛的。你们在这个世界里流浪吧！如果你们用正直人的智慧考虑问题，还是可以活命的。先尝尝痛苦是什么滋味吧！”
　　“这，这里是什么地方――求求你，我认罪，我悔过。饶了我吧！这里是什么地方？”
　　“不能饶恕你！假如放过你，你还要象过去那样为非作歹！对待你们的最好的办法就是让你们尝尝人类在原始蒙昧时期受过的苦头！……这里是二亿五千万年前的地球！就是地质学上说的石炭纪！你们会在这科达树树丛中看到腔类和腕足类，还会看见两栖类和爬行类。那巨大的三叶虫会饱你们眼福哇！可惜，哺乳动物还没有出现，人类自不必说，当然你们三位例外。”
　　“你这是虚幻！是催眠术！让我们吃尽苦头，不行！”玉内强装威严。
　　“你们这些可怜虫！你们反省吧！知道一下人欺侮人，人奴役人是怎样的不行，你纵然多么想把我们打死，也无能为力了！我们好象就在你眼前，可是我们在另一个空间里，和你们在完全不同的空间！是位相空间！”
　　“你怎么尽说梦话呢？喂，你等着！”
　　玉内和小头目，气得咬牙切齿，扑向少年们！
　　但是结果和柏木一样。他的那只企图抓住少年们的手，又扑了空，在空中抓着，两个人迅速地朝岩石下面一朵巨大的花跌了进去。
　　“哎呀！”
　　从直径有五十英尺的花上升起一股白烟――就象倒白面一样，滚滚的白烟。
　　看着象烟，其实是这巨大的花的花粉。
　　吸入了花粉的两张脸，立刻现出痛苦的表情。把手放在嗓子上，把嘴张了二三回，连叫一声也没叫，就倒在地上了。
　　“死了！”贺屋登志子由于刚才这些事的刺激，惊呆了，小声嘟哝着。
　　其他少年都瞪大眼睛看着。
　　“最后，他们就不是人了！他们是一些自己抛弃了人类的东西！”寺山亘这样解释说。
　　“好，回去吧！噢，等等，在回去之前要从你们那里，把这以前的记忆擦掉。你们要说去过三亿年前，那会被当成疯子的，怪可怜的。并且，我也要被人谴责的。”
　　“喂，你们看这个！”
　　登志子、次郎和少年们看见在亘的手掌心上有个闪着光的奇怪的流动体，象螺旋一样转动着，奇异色彩在不断地闪耀着。
　　突然，眼前霎时昏暗下来。
　　“怎么回事？”

　　当大家意识清醒过来时，大家又都在新宿的一家房间里。同时，这以前的记忆，完全从登志子和少年们那里消失了。
　　“可怕！”大木定夫扑向亘。
　　“你们看，那些坏蛋已经不在了。”亘说。
　　堵在门口站着的男人们不见了。
　　“上哪儿去了？”
　　少年们的记忆从玉内和柏木逼向他们开始，一直持续到现在。在这之间发生了什么事，却不记得。所以，柏木们突然消失了踪影，他们自然很奇怪，大家都眨着眼，转动着眼珠。
　　“他们也许回心转意不杀你们了吧。”
　　亘这样回答说，他不善于说谎，所以这样回答也蹩脚。柏木们想打死少年们，怎么会一下子发了善心，或是蒸发掉了呢？这可是天大的怪事。
　　“他们不在了，是确实的……”
　　少年们走出门，奇怪地歪着脑袋。
　　“但是，你们往后怎么办？”亘对少年们说。
　　“我，回家。”
　　“我也回家。”
　　“我再也不干家庭出走的蠢事了。”
　　大木、片山七嘴八舌地说着。
　　“好，那很好。”亘点着头。
　　“喂，次郎君，走吧！”
　　亘对着默不作声的小野崎次郎说话时，次郎却对自己原来的名字感到惊讶，不住地重复着：“我是次郎……”
　　“是的！你的名字叫小野崎次郎……你妈妈在等着你回去呢！”
　　“上哪儿去？”
　　“跟我一块来！我带你去找妈妈！”
　　亘和登志子从两旁拉着次郎的手，走了。

　　二十、妈妈在家等着

　　走到外面，顿时感到新宿的热气扑脸，闷热的天气叫人窒息。
　　正好是下午一点左右，太阳火辣辣地照射着大地。好象要把人和草木烤焦一样。
　　“亘君，你赶紧打电话告诉次郎君的母亲吧！就说次郎君已经顺利地找到了。”
　　“对，好。我到那儿打个电话。”
　　亘跑向公众电话亭。
　　然而，亘没有拔友爱园的电话号码。他拿出时间振动源发生机，接着，亘的身姿立刻从电话亭里消失了。当他重新出现时，手里捏着包着绿色的糖衣药片。
　　“治疗完全丧失记忆的特效药在一百年之后，也是没有的呀！不过，这个脑细胞和神经的活力剂也许会起到相当的作用的……”亘想。他拨通了友爱园的电话。

　　“怎么样，阿姨知道了？”一直牵着次郎手的登志子问亘。
　　“她说不能相信，在电话里哭起来了！”
　　“是呀，我们的猜测没有错吧！好象超功能……”
　　“超功能？”
　　两人互相看了看，笑了。突然，登志子收敛了笑容，望着小野崎次郎说：“可是，次郎君还不认识母亲呀！”
　　突然，小野崎次郎激动地说：“是的，我已经什么都不知道了！”他的泪水刷地沿着鼻侧淌下来。
　　“自己编造了中村五郎的假名。我想知道我是谁。尽管这样，到现在我还什么都不知道。”次郎疯狂地拽着自己的长长的头发。
　　登志子沉痛地望着痛苦的次郎，想说什么安慰他的话，但他意识到一般的安慰话是无济于事的。小野崎次郎的态度是那样地带着紧迫气氛。
　　“把这个吃下去！心情会镇静下来的。”
　　寺山亘取出绿色的药片，劝次郎吃药。
　　“亘君，那是什么？”
　　“噢，是安神药。――次郎武我们大家一定想办法把你的记忆力恢复过来！好，你把这片药吃下去吧！”
　　次郎被亘的真挚的友情感动了，他的脸抽搐着，连水也没喝，就把药片吞服了。
　　寺山亘的脸上现出了放心的样子。
　　“好，咱们回去吧！”亘紧紧地握住次郎的手。

　　当他们走到友爱园的时候，美裕已经站在门口等着。她正心神不安地向路上张望着。她好象是接到亘打来的电话，立刻就跑出来等着的。她对次郎已经失去希望了。但时隔九个月，次郎终于回来了，她怎能不高兴，不激动呢？
　　“啊，阿姨！次郎君，这是你的母亲呀！”亘介绍着。
　　登志子兴奋地问次郎：“你想起来了吗？”
　　美裕看着走过来的三个人，激动得浑身发颤。接着张开双臂。急跑过来。
　　“次郎！我的儿！是我的次郎吗？”
　　美裕抱着次郎，亲吻着他，眼泪冲洗着次郎的脸。
　　但是，小野崎次郎见到了母亲的面部无动于衷。不，他好象想起了什么，接着又把它忘了，表情又很内疚。
　　“是母亲呀！长这么大了。认识吗？是妈妈！我的次郎！”
　　抚慰，亲昵，美裕向他叙说着，但是次郎一直只是盯着美裕！
　　“次郎君，是妈妈呀！你想不起来？求求你，好好想起来！”
　　次郎的脖子深处，有什么在跳动。他好象在拼命地盯着象气泡―样浮动上来的东西似地，心里在进行战斗呢！
　　“我……我……”次郎结结巴巴地说。
　　寺山亘看了看手表，让次郎吃下去药片，已经过了一小时左右。药效马上会出现了！
　　友爱园的大门里走出来两个男人。
　　啊，是立原警官！”登志子欢跳着喊道。
　　“爸爸！”亘看见了立原警官身旁的父亲。
　　“立功了！亘君和登志子！”立原警官大声地说，“这里不是说话的地方，进屋去吧。”他又把正在哭着的美裕劝到屋里。

　　二十一、复苏了的记忆

　　大家簇拥着次郎走进友爱园的管理人办公室。就在这时，次郎小声地叫起来：“啊！那个……”
　　他把手伸进衣袋里取出了人造花郁金香的花辨――唯一的线索。无论发生什么情况都不放手的花瓣。
　　在他的视线的前面，在茶厨柜的上面放着他的像片，在那像片旁边摆着郁金香花束。
　　他走到假花前，把花瓣和郁金香加以对比。
　　“啊，这花是谁做的。我……在旁边帮过忙……是的。妈妈在家里搞副业。可是，不是在这里……”
　　“是的，你失踪以后，家搬到这里来了。”
　　“原来的屋子很暗。好象是很脏的小屋子……”
　　“是在寺山先生的关照下，搬到这里来的。”美裕象祈祷一样在他后面说。
　　小野崎次郎慢慢地转过头去。
　　他的眼睛里好象有一团火焰在燃烧着。
　　“妈妈！妈妈！妈妈！”
　　小野崎次郎的脸抽搐着，他飞快地扑进美裕的怀里。由于用力过猛，所以次郎和美裕都躺倒在榻榻米上。
　　“妈妈！妈妈！”
　　“次郎！”
　　倒在榻榻米上，互相叫着，母子俩都哭着。
　　次郎的记忆复苏的时候终于来到了。贺屋登志子一下子眼圈热起来，再也抑制不住眼眶里含着的泪，她也哭了。
　　“爸爸，赋活剂（给以活力的药）终于起作用了？”
　　父亲慢慢地晃晃头。
　　“也许是这样，但也许不是。次郎君也许是见了郁金香，自己找到了自己。”
　　立原警官深深地点了点头。
　　“太好了！太好了！”
　　警官自言自语地，反复地重复着。

　　二十二、飞向本来的一天

　　根据次郎的报告，立原警官搜查了新宿的破旧的家，发现了尾形光一的尸体。并且立即通谍全国缉拿玉内和柏木等凶犯。
　　当警察们寻问卖热狗的那些少年们时，孩子们齐声回答说，流氓集团一伙突然不见了。警家是不会相信这奇怪的回答的。所以，通知全国各地进行追捕犯人，但这些犯人是抓不着的了。因为他们早己在三亿年之前死去了……
　　少年们各自回到了自己的家乡，一定不会再搞家庭出走，老老实实地生活，认认真真地学习了吧。

　　亘和登志子直到这些事情完毕为止，一直没有闲聊的工夫，好容易心情静下来后，登志子想和亘聊一聊。当她走进亘的屋子时，出来迎接的亘，叹了一口气，精神有些萎靡不振。
　　“太好了。我心里的石头总算落地了！好象有点累的感觉。亘君不累吗？”
　　“不算太累的！”亘随便答应着。
　　“啊，对了。听说次郎君下周要去上学。”
　　“那太好了。”
　　“可是，缺席了九个月了，恐怕要留一年级的吧？不过，也可以。仍旧可以在一个学校里愉快地生活的。”
　　“登志子，我告诉你，我的家要搬走了……”亘难过得说不下去了。
　　“啊？”登志子大吃一惊，她不相信似地望着亘。
　　“是真的吗？搬到哪里？”
　　“去未来。”亘这样随意地回答。登志子一直认为亘是从法国回到日本的。即使说“回未来”，登志子也不可能明白这“未来”到底是什么意思，还以为是个地名呢！
　　“那，什么时候？”登志子问。
　　“十月……”
　　“啊，总算不是今天明天的事。”登志子摸了一下自己的胸脯。“那么，为什么要走呢？”
　　亘的感情是复杂的。能和自己的世界，六百年后的世界的朋友们见面了，他当然高兴。但是，他要和结下深厚友谊的二十世纪的人们告别了。巴黎犹太人的少年在告别时，也哭了的……他经历过无数次告别了，所以这分别的滋味他最有体会。他还要马上巧妙地先通知给朋友们。还有两个月的时间，要作好精神准备。
　　亘的父亲寺山先生语重心长地说：“这次不是去过去的世界，是要回到我们的故乡，要见到你生下来时候的老朋友了！你不高兴吗？你很喜欢我们的祖先住过的日本吧？登志子、次郎的血管里都流着和我们一样的血呀！――在我们居住的世界里，登志子也好，次郎也好，已经不存在啦！但是，人类的爱和正义，却被继承下来，留在我们中间。我们在新的世界里，成就了二十世纪人们祈求的和平幸福的世界。我们要把二十世纪人们的心愿带到六百年后的未来去呀！……”
　　亘回忆着昨天晚上父亲的谈话，登志子一句问话，又被拉回到现实上来。
　　“爸爸工作要调动呀……去外国……”
　　“什么地方？”
　　“还不知道。”
　　“好了。不管到什么地方，请您别忘了给我们来信！”登志子说。
　　“信设法写呀！……有六百年的……”
　　“哎呀，哎呀，登志子来了，今天太热吧？”
　　端来饮料的母亲寒喧着，随后推开了窗子。
　　窗外吹进来一阵清凉的风，预告着夏天即将过去，秋天就要来临了。

　　二十三、晚霞，远方

　　风强劲地吹着。烟被吹散，富士山在金色的夕照晚霞的映衬下，变成了美丽如画的剪影。落下去的太阳从地平线上的建筑群后面发射出金碧辉煌的光辉。光芒把朵朵云彩的轮廓勾画得光彩夺目。
　　贺屋登志子把头缩在毛衣领子里。强劲的风，卷起沙尘，打在登志子的头发上。
　　提着买菜篮的登志子，登上山坡，来到寺山亘家的门前，习惯地张望着亘的家门。
　　那里仍旧留着先前挂着名牌的痕迹。现在已经是人走室空了。
　　登志子沿着篱笆，开始急促地走着。霞光从两家房子之间的空隙照射到路面上。她被霞光迷住了。她停下脚久忘记了寒冷。
　　“我和亘见面的那一天，也是这样的景色……”
　　“为什么没告别一声就走了呢？真是不讲情义呀！”登志子心里想。她知道十月要搬家，但没有告诉他去哪个国家。寺山家突然间在某一天就消失了。在这以前，一家人曾到贺屋家去拜访过的，但登志子外出，没有见着。
　　“就在想打听究竟搬到什么地方去的时候，他们就走了，寺山君真是急性子人……”母亲说着。
　　登志子此时越发感到：寺山家是故意不讲到哪里去的。这是为什么呢？
　　为什么说他们有意不告诉别人去向呢？其证据就是：除了登志子，学校的老师、同学、小野崎美裕，无论是谁，没有一个人知道寺山一家的去向。
　　这时，在寺山家的庭院里，突然有个人影从建筑物后面走出来。
　　这个人影面对着西边的天空，双手叉着腰，一下一下地做着深呼吸。好象是一位少年，他面对着光线一方，是谁呢，看不清楚。
　　登志子想：难道是亘吗？心里一怔。但仔细看来看去，不是亘。
　　“是次郎吗？”
　　她招呼了一声，少年回过头来。
　　“呀，登志子！”
　　确实是小野崎次郎。
　　“在那里干什么呢？”次郎走出来。
　　“我真想寺山亘呀！方才，我到这儿看晚霞来的。”
　　“我也正想念寺山亘君呢！”
　　两个人陶醉般地久久地望着变幻着的彩霞。
　　秋色渐深。日短夜长。
　　“太阳已经落下去了呀！亘君，亘君，已经去那晚霞那边的天空去了――回去吧！”
　　“嗯，好，再见！我也要回去帮妈妈干活去了。”
　　小野崎次郎一迈腿跨过篱笆墙，举起一只手，跑下山坡去。
　　贺屋登志子重新挎上买东西的篮子，向家里走去。她迎着冷嗖嗖的寒风走着，似乎听见远方传来亘的声音：“再见！”然而，这是风吹电线的呼啸声。




《危险边缘》作者：[美] 尼娜・可瑞可・霍夫曼

　　刘璐 译

　　作者简介

　　尼娜・可瑞可・霍天曼，给人的第一印象是个安静的，长着一双明亮眼睛的女士。她刚刚获得了英语语言学士学位。事实上，她还是一个偶尔会拨动吉他浅吟低唱的摄影师，曾经做过厨师和校对员，还在波特・雷诺兹的一部电影里当过群众演员，人们经常能够看见她开着那辆安装了民用电台的旅行车，漫游在西部和西北部如画的风景之中。在第一赛季她的作品获得第三名，这使得她有机会搬到太平洋沿岸的俄勒冈居住，在那儿住着许多和她同样毕业于克拉里恩创作讲习班的同学，她是在１９８２年加入这个讲习班的。
　　当她在爱达荷州的莫斯科城读大学的时候，她已经成为“莫斯科莫菲亚”――一个多产并拥有众多业余作家的团体中成绩斐然的一员。尽管莫斯科城是一个面积相对较小的城镇，但这一团体迄今为止已有三人被克拉里恩大学录取，这证明，该团体成员创作态度勤奋，对文学批评敏感，立志献身文学创作。
　　尼娜的写作生涯可能会持续多年，她在文学创作上的地位也会愈发辉煌，趣来越多的编辑开始关注她在小说创作方面所具有的鲜明独特的风格。巴尔干家庭的某些遗传因素在本篇小说里得到了充分展示。一些人把本文称为科幻小说，另一些人把它叫做幻想小说。无论它属于哪一类小说，但它是霍夫曼的作品这点却永远不会错。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　“她正在制造麻烦，”戈伯琳①说，她咚地一声将瘦瘦的双肘放在西尔维亚的木质厨桌上，双手支着下颏。
　　【注①：Ｇｏｂｌｉｎ：原意小精灵，译为戈伯琳。】
　　“你的意思是……”西尔维亚放下洗碗巾，在戈伯琳的对面的椅子上坐下，注视着这个十二岁的孩子。
　　戈伯琳早已习惯被这双金色眼睛所注视。她喜欢被别人所注意。因此，她每天放学后，都会在西尔维亚的公寓里待上一会儿。
　　“我是说我妈妈，”戈伯琳说，“她对这个家伙充满了幻想。她已经开始把他带回家了，而我却无法容忍他。我不知道为什么。我只是不喜欢他。”
　　“跟我说说他吧。”
　　“他确实不错，声音浑厚，肚子有些发福，浓密的棕色头发，只要他一笑嘴就有点儿歪。他确实不错，可我不喜欢他。妈妈给他做丰盛的晚餐，他说谢谢，还把酒带到我家来喝。”
　　戈伯琳低头盯着桌子，桌面上有些面团结了薄薄的一层痂，她用指甲轻轻地刮着桌面。
　　“你妒忌他吗？”
　　戈伯琳望着厨房窗外的车道，眼神有些迷茫。丁香树的叶子已经掉得差不多了。“不，”她说。
　　西尔维亚注视着她的侧影，浓浓的眉毛下忽闪着一对棕绿色的大眼睛，光洁的鼻子微微翘起，苍白的薄嘴唇抿成一条线。戈伯琳金棕色的头发编成了两条短短的辫子，头发中缝分得参差不齐，额前的刘海又长又尖。

　　“那你为什么不喜欢他？戈伯琳。”
　　“他看我时的样子让我害怕。我真想把自己裹在蚕茧里来逃避他的目光。”
　　西尔维亚站起来，绕过桌子，把戈伯琳搂在怀里。小女孩呜咽着，肩膀抽搐起来。
　　“对不起。我不愿意自己这么傻。对不起。”戈伯琳喃喃道。
　　“嘘……”西尔维亚低声说，哼起了曲子。
　　戈伯琳听着曲子慢慢地放松了。西尔维亚一直坚持给她唱歌，给她讲些古怪离奇的事，或是用那双金色的大眼睛注视她。戈伯琳有一次曾见过她抬起梳妆台去抓那下面的老鼠。她对西尔维亚有着各种猜疑。但却甜毫不能损坏这样一种难以替代的情感：西尔维亚不仅爱她，而且关心她。
　　西尔维亚把熟睡的戈伯琳放在起居室柔软的橘色豆袋椅子里，给她盖上被子，然后走进厨房，和了块面团，包了些形状古怪的小团子，里面是肉和欧芹馅的。她丈夫亚历克斯回来后看到她仍旧在做这些事。

　　当戈伯琳醒来时，觉得自己像是睡在柔软的衣服堆里。她将眼睛睁开一条缝，看出这是间乱七八糟的起居室，墙上爬满了乱七八糟的春藤，挡住了窗外大部分光线。
　　“卡罗尔？”西尔维亚向走廊里喊。
　　“什么事？”戈伯琳妈妈答道。
　　“我能留戈伯琳吃晚饭吗？”
　　卡罗尔笑了起来，一个男人也跟着笑了起来。
　　戈伯琳皱了皱眉，她希望西尔维亚能好好学学英语，别再让人们嘲笑她的发音。她又怨恨赛拉斯，他不应该嘲笑一个素不相识的人。
　　“只要她能安全回家！”卡罗尔说。
　　“但是卡罗尔，我给她带来了特殊的礼物。”赛拉斯说。
　　“这很重要吗？西尔维亚，你在忙什么？”
　　“我做了‘ｂｒｅｐｒｉ’”西尔维亚说。
　　戈伯琳从她的声音里听到了一丝忧伤。“‘ｂｒｅｐｒｉ’是什么？”
　　“格雷琴现在在楼下吗？”
　　“是的。”
　　“你为什么不让她上来和我们待一会儿呢？我们会让她回去的。亚历克斯回来了吗？”
　　“他十分钟后回来。”西尔维亚说。
　　“好吧。等他回来我就让她回去。”
　　“那可太好了。”西尔维亚关上门。
　　戈伯琳听到她深深地透了口气。
　　赛拉斯在走廊里问：“那人到底是谁？”
　　“哦，他们是外国人，但人却非常好。格雷琴放学回家后有地方去，这对我来说真是太好了。”卡罗尔说着关上了门，中断了他们的对话。

　　“你看见他了吗？”戈伯琳问道。
　　“看见了。”西尔维亚走到屋子那边。
　　戈伯琳听见玻璃和金属撞击的声音，闻到了煤油的味道。
　　当灯芯蹿出火苗后，西尔维亚把灯罩又罩回油灯。她转向戈伯琳，金色的大眼睛里映出跳跃的火焰。“戈伯琳，我想你得上楼去一会儿。用不了多一会儿。”
　　“好吧。”戈伯琳揉了揉眼睛，从她舒适的小窝里爬出来。她的胳膊上起了鸡皮疙瘩。“我得去拿件羊毛衫。”
　　“我来把温度调高。”
　　“谢谢。”戈伯琳发现西尔维亚从不起鸡皮疙瘩。只是天气冷时，行动稍有些迟缓。
　　戈伯琳打开门，走到被刷成果绿色的走廊里。她妈妈已经打开了楼梯里的灯。戈伯琳呆了一会儿，从前门看出去，街对面树影阴暗的公园。她宁愿跑到树林里，也不愿意上楼去面对赛拉斯。可赛拉斯能让妈妈开心：早上淋浴时哼着歌，空气中弥漫着香气，让整间公寓里看起来就像圣诞节前一样。戈伯琳转回身，一步一拖地上楼梯，每走一步，她都感到膝盖由于恐惧而颤抖，她的双脚拖拖拉拉的，每当让旋转木马或是秋千慢下来时，她常这样做。

　　“她来了，快乐的小姑娘。”当她走进起居室里，赛拉斯说。他正坐在妈妈红色的沙发上。他拍了拍他旁边的垫子，示意她坐在他旁边：“邻居家的女工叫你什么？戈伯琳？机灵鬼？你喜欢她那样叫你吗？亲爱的。”
　　“只有她叫时我才喜欢。”
　　“她的英语并不太好，是吗？”
　　“可她学得很快。”戈伯琳说。她走过去坐在沙发的边上，按着沙发的扶手。
　　“看，我给你带来了什么，亲爱的。”
　　这不公平，真的不公平。他拿出一个便宜的哨子。妈妈知道这是她想要的圣诞礼物之一。
　　“拿着，孩子。有只小鸟告诉我你想要一个。你能吹一下吗？”
　　“不。”戈伯琳瞥了他一眼。
　　赛拉斯咧嘴笑着，把哨子在她面前慢慢地摇着，长长的哨子坠在那儿像橡皮一样柔软。
　　过了一会儿，他觉得这么做没什么意思，又把口哨放在她的腿上，但并没有真的松开手。
　　“谢谢。”戈伯琳说着抓住哨子。突然，这个银色的长哨看上去是那么的脏，她真想把它扔到屋子另一边。
　　“请吧。吹一两个音符就行。”赛拉斯盯着她说。
　　戈伯琳抬头看了看。妈妈就站在厨房门口，笑得像个大南瓜。戈伯琳把银色的哨子举到嘴边，猛然觉得想要吐，她轻轻地吹了一下，然后站起来，感到有些喘不过气来。“我得下楼去，”她说，“西尔维亚要我帮忙摆桌了。”
　　“你难道不喜欢那个哨子吗？”妈妈问道，她的声音显得十分兴奋。
　　“喜欢。”戈伯琳说，“谢谢赛拉斯叔叔。”
　　她跑出房间，拖着沉重的脚步走到楼下，每到一层转弯处，就推一下墙壁，借着惯性往下走。

　　西尔维亚正在她公寓门口等她。戈伯琳迅速地从她身边跑过，坐进豆袋椅子里，软成一团瘫了下去。
　　西尔维亚咔嗒一声关上门，门上小小的黄铜门铃也跟着丁当丁当地响。
　　“他给了我这个。”戈伯琳说，用指尖捏着那个小哨子。
　　西尔维亚对着双手哈着气，然后把哨子从戈伯琳手里拿过来。她拿着哨子闻了闻。戈伯琳注视着她的脸。突然，那张脸看起来有些异样，金色的眼睛由于目力集中而半眯着，鼻孔张得大大的，舌尖伸出一点点。戈伯琳觉得刚才心里所有的不安已平静下来，现在只是有些害怕。
　　“还不算特别脏，”西尔维亚说，重又变成人形，“到厨房去。”
　　戈伯琳看着西尔维亚用一只手把水壶放在炉子上。紧盖着盖儿的荷兰式炉子燃着小火发出响声，空气里弥漫着一股好闻的肉汤味儿。西尔维亚从炉子上方的架子上取下装着盐的佐料瓶，往哨子上洒了点盐，在戈伯琳手掌里也洒了些。然后她用满是盐粒的手在哨子上摩挲着。水壶发出尖叫声，她打开壶嘴，在蒸气上来回熏着哨子。
　　“你吹过它了吗？”她问。
　　戈伯琳点了点头。
　　“把手伸出来。”
　　戈伯琳默默地伸出手，西尔维亚在她的手掌上洒了一些盐。
　　“吻掉这些盐，它会为你除去霉气的。”她说。
　　当戈伯琳把手掌放到唇边时，她听到钥匙插进公寓门锁孔的声音。她的舌头让盐刺激得有点疼。
　　门铃响了，亚历克斯走进厨房。“嗨。”他摸了一下戈伯琳的头，朝西尔维亚走去。
　　“等等，”她说，举起一只手。他站住。西尔维亚拿出那个玩具哨子，抓住哨子的末端，对着它用一种嘶嘶、软软的语言唱着什么。
　　戈伯琳注意到西尔维亚的胳膊软绵绵的，然后她又看看亚历克斯的反应。她对于是她让西尔维亚激动这一点感到有些恐惧。然而这新产生的恐惧比起赛拉斯给她的恐惧来要小得多。
　　“这是从哪儿来的？”亚历克斯指着哨子问。
　　“一个男人给戈伯琳的。”西尔维亚把哨子递给亚历克斯，亚历克斯眯起眼睛研究着。
　　“它干净吗？”
　　“比新的还干净。”他说，把哨子递给戈伯琳。“这个男人是谁？”
　　“他是个‘ａｃｈｉｎｉ’。”西尔维亚说。她朝水槽里吐了口痰。
　　戈伯琳糊涂了，把哨子往牛仔裤上擦了擦，抬起头看着亚历克斯。
　　他皱着眉头蹲下，这样他就可以直视戈伯琳的眼睛了。
　　“你是在哪儿遇见他的？”他问。
　　“他是我妈妈的男朋友。西尔维亚说的那个词什么意思？亚历克斯？”
　　“非常下流的事。”
　　戈伯琳绷直了身体，凝视着他：“我已经不是个孩子了。”
　　“是的。你不是个孩子了。那个词的意思是指对孩子进行性骚扰的人，戈伯琳。”
　　戈伯琳盯着他，倒吸了一口气。她开始颤抖。她一直都有这样的感觉，这些话证实了她的猜测。她觉得愤怒而又恐惧。她曾听说过这种的事，但为什么会轮到她的头上呢？突然之间所有的一切都变得十分丑陋。她看着亚历克斯，他离自己太近了，西尔维亚又离自己太远了。她后退了两步，撞到了厨房里的桌子上。她抱着双肩，把哨子压在胳膊下。
　　亚历克斯站了起来，后退了几步。
　　“哦，戈伯琳，你在这儿很安全，小东西。”西尔维亚说，声音变得富于柔情。
　　戈伯琳了解这种语气，这会让她小睡一会儿的。每个人都可能对她做些什么，而她却觉得自己无力阻止这一切。她喘息着，朝起居室看去。煤油灯嘶嘶作响。整个公寓充满了晚餐的气味，她确实有些饿了。窗外，初秋的夜幕已经降下。然而，在这儿，在这间厨房里，却有两个她并不十分了解的人，还有在楼上，在她的家里，有一个魔鬼。
　　她走了两步，看着亚历克斯和西尔维亚。亚历克斯看起来十分地担心。西尔维亚突然伸出手臂来，她的面部由于痛苦而扭曲。
　　“不，不。”戈伯琳跑开了，她跑过门铃，跑出楼门，穿过街道。
　　当她嘎吱嘎吱地跺着结霜的草叶时，寒冷将她包裹起来，公园里有明亮的灯光，照得树影更加阴暗。她跑到她喜欢的那棵枫树前，蜷缩在树干的阴影里，让自己陷入沉思之中。
　　他们想要什么？每个人都想得到些什么。
　　亚历克斯这样评价赛拉斯：对孩子进行性骚扰的人。况且，她自己也感觉到了。
　　她自己给西尔维亚起了一个名字。
　　女巫。
　　她不敢肯定亚历克斯是什么，但她知道他了解西尔维亚。当他走进厨房时，她就已经明白西尔维亚在干什么了。
　　她努力想逃到什么地方去。泪水在她脸上结成了冰。
　　过了一会儿，一个男子走进她的影子里。她怕极了。将哨子紧紧地攥在手里，尽力抬起胳膊去打他。
　　“戈伯琳。”那个男人说话了，是亚历克斯，“我给你拿了件衣服。”
　　“我太冷了。”她哭了，拳头垂了下来。
　　他用衣服把她裹上，将她搂在怀里。她斜靠在他的肩头。
　　戈伯琳的哭声渐渐停止，亚历克斯说：“我能带你去哪儿呢？”
　　“我饿了。”她说，她觉得太累了，已经没有力气保护自己。
　　“我送你回家？”
　　“好的。”她的脸靠在他的肩上感到很温暖。她能闻到一股香皂和剃须后润肤香水的味道。当他走过公园时，他感觉得到她身上的肌肉一动一动的。寒冷已经钻进她体内深处：即使他的衣服也无法使她感到温暖；她自己能感到自己整个身体在他的手臂里瑟瑟发抖。

　　西尔维亚正在楼门前等着他们，为他们开了门。亚历克斯把戈伯琳安顿在厨房的椅子里，西尔维亚把裹在她身上的衣服拉下来，从暖气上拿下毯子，用它裹住戈伯琳的身子，又把一大杯牛肉汤放在她手里，然后坐在了桌子对面。
　　戈伯琳喝了一小口肉汤，感到一股暖流慢慢地顺着喉咙流下去，一点点地温暖着冻麻的皮肤，她还有些颤抖。肉汤正合适：并不太热，不会烫了舌头，让人觉得这种温暖与室外的寒冷截然不同。她大口地喝着汤，感觉到一股暖流夹杂着一丝刺痛在体内扩散开去。慢慢地，她不再发抖。好久，她才抬起头。
　　西尔维亚放在桌子上的双手紧紧地攥在一起：“我并不想吓你。”她说。
　　“你是个女巫，你做事从不问我。”
　　“我是个大人。有时，我认为我知道什么样的东西才适合你。”
　　“那么你们成年人用什么样的语言说话？”戈伯琳放下大杯子，亚历克斯把它拿走又去添了些汤。
　　西尔维亚笑了：“哦，机灵鬼，你是对的。在英语方面，我还是个孩子。”
　　“别笑我。我很害怕。”
　　西尔维亚闭上眼睛：“对不起，我也很害怕。”
　　“你们从哪儿来？这些，这些‘ａｃｈｉｎｉ’是从哪儿来的？”
　　“这些人不常见。”
　　“你怎么对付他们？”
　　西尔维亚睁开眼睛，金色的眼睛里瞳孔细如发丝：“他们已经没什么气数了。他们的孽种也被监视了。”
　　“但他们是人。”戈伯琳紧握着杯子，手掌紧贴着杯子，一丝暖意从杯子传到手心。“如果你的妈妈爱他又怎么办？”
　　“那可不一样。”西尔维亚说，她的瞳孔变大了。
　　戈伯琳看见她的瞳孔像猫一样细长。几个月来，她一直在偷偷观察西尔维亚的眼睛，并设法不让自己去看这双眼睛。
　　“从某种意义上讲，这很可怕。我不会再回去。但是这一切已经深深侵蚀了我，侵蚀到我的内心深处。我始终认为孩子可比‘ｂｒｉｚｎｏｉ’更重要，‘ｂｒｉｚｎｏｉ’是什么来着，亚历克斯？”
　　“男朋友，”亚所克斯说，“我也愿意那么说。”
　　戈伯琳仔细地看着他。他的眼睛很正常――不是金色的，瞳孔也不是狭长的。
　　“我可是这儿土生土长的，”他边说，一边朝她点点头，“我认为我们得和你妈妈谈淡。”
　　“不。你们不明白。离婚后，她感觉糟透了，她一直陷在这种感觉里。现在她却很快活。”
　　“但是如果你出了什么事的话，她会感到很可怕。”
　　“如果我让赛拉斯叔叔走的活，她会恨我的。”
　　“如果你让赛拉斯留下来，他会伤害你的。”
　　“我能怎么办？我能怎么办？”
　　“你不必做任何事，戈伯琳。”亚历克斯说，“我们会和她谈谈的。”
　　戈伯琳看了看亚历克斯，又看了看西尔维亚。他们又一次取消了她选择的权力，这让她感到分外的无助与渺小。有时她想就随他们去吧，随这些成年人高兴吧。有时，她又想自己说了算。
　　“我会跟他们讲西尔维亚的事，”他说，“我会告诉他们她是个女巫，来自另一个星球。”
　　她低头看了看她的大杯子。她的胃里上下翻腾着。她记得她已经喝了不少西尔维亚做的肉汤，身上还裹着西尔维亚的毯子。
　　他们静静地坐了一会儿。戈伯琳开始感到有些难受。
　　“我们不能让这些事情阻止我们。”西尔维亚说：“如果赛拉斯伤害到你，那会，那会在你心灵深处狠狠砍上一刀，而且这伤口很难愈合。然而，如果你让亚历克斯帮你安排一下，你很可能从他手中逃脱，还有你永远不会知道这一切是多么的不可思议。我是个成年人，我了解这些。”
　　“妈妈会恨我的，”戈伯琳小声嘀咕着。
　　“她恨你一时总比她下半生痛恨自己强得多。”亚历克斯说。
　　“或许他不会对我做什么。”
　　西尔维亚站起来，走到炉子旁。她从荷兰金属炖锅里把面团捞出来放进碗里。当她走回到桌旁时，顺手在水槽边上的碗架上找出一把叉子。她把叉子和碗放在戈伯琳的面前。“这是‘ｂｒｅｐｒｉ’。”她说。
　　戈伯琳拿起叉子，叉了一个面团。“我说过，也许他什么都不会做。”
　　“你不是孩子了，戈伯琳。”亚历克斯说，“别骗自己了。”

　　“晚安。”卡罗尔的声音从走廊外面传进来。亚历克斯把他手中的纸牌合上，放在渔具上面。
　　此时此刻，戈伯琳几乎要疯了；她需要的是长大八岁，而且她敢肯定的是，他刚刚骗过人。
　　“晚安。”赛拉斯大声说。楼门砰的一声关上了。
　　戈伯琳听到门铃响了，西尔维亚起身去开门。“卡罗尔，”她朝楼梯喊道，“你能下来一下吗？”
　　她这么做是有目的的，戈伯琳这样认为，并想知道她为什么这样做？
　　“是不是格雷琴给你添麻烦了？”卡罗尔问，她的声音里含有一丝快乐。戈伯琳听到她妈妈的高跟鞋在楼梯上嗒嗒地响着。
　　“不是。”
　　声音是从起居室传出来的。戈怕琳看了看亚历克斯，然后低下头，真想蜷起来，逃走，她不愿意面对即将来临的一切。
　　西尔维亚，戴着灰色的眼镜，她出门时常戴，她走到亚历克斯身边站定，把她的手放在他的肩上。
　　“格雷琴，亲爱的，你帮忙端菜了吗？”妈妈一边问一边摩挲戈伯琳的头。
　　戈伯琳放下纸牌，用手盖住脸。
　　“怎么了，孩子？”卡罗尔说。
　　“请坐。”亚历克斯说。
　　厨房的桌子是在窗户底下，靠墙放着的。卡罗尔坐在戈伯琳和亚历克斯中间，然后侧过身子，轻轻抚摩女儿的肩。“怎么了，格雷琴，能告诉妈妈吗？”
　　戈伯琳摇了摇头。她把手从桌上拿下来，抬起头，脸上的表情有些不自然。
　　“我们得告诉你件事，”西尔维亚说，“戈伯琳不愿这样做。”
　　卡罗尔看看他们，然后又转向戈伯琳，“我不明白。”
　　“戈伯琳认为你爱那个叫赛拉斯的男人。”
　　“我也开始这样认为，是的。”卡罗尔一边说，一边笑了。随之而来的一阵沉默又让她失去了笑容。
　　‘戈伯琳喜欢看到你幸福。但这个人，这个人却对她有危险。他是个对孩子进行性骚扰的人。”
　　卡罗尔紧紧抓着戈伯琳的肩头。“他对你做什么了吗？孩子？”她的声音很沉，有些紧张。
　　戈伯琳摇了摇头：“他只是，只是让我觉得可怕。对不起，妈妈。对不起。”
　　卡罗尔深吸一口气：“让我直说吧。赛拉斯让你觉得恐怖。你告诉了邻居。那么，是谁认为他对孩子们有威胁呢？”
　　“是我。”西尔维亚说。
　　戈怕琳看着她妈妈的脸。从她的脸上，她看到一种可怕的笑容。这种笑容，只有卡罗尔坐超级市场里的收银机后面，而对着一些完全不讲理的顾客，而又不能回嘴的时候才会有。
　　“嗯，那么，”她说，“你知道，我十分高兴戈伯琳和你们交上了朋友。在这幢楼里有一种友好的气氛，这很好。但是我不允许你们用这些肮脏的猜想来使我孩子的生活变得丑陋。孩子应该有她自己的童年。天知道现在的孩子们怎么会成熟得这么快。格雷琴，我不希望你再和这些人来往了，亲爱的。”
　　“但是，妈妈――”
　　“我很难过你不喜欢赛拉斯。或许我应该和他出去吃晚饭而不是在家里。如果你不想自己一个人在家的话，我会给你找个可靠的保姆。你要设法忘掉今天晚上这俩人对你说的一切，好吗？”
　　“妈妈。”戈伯琳把椅子向后推了推，站起来。她揉了揉眼睛。
　　“卡罗尔。”亚历克斯说。
　　她面带微笑地看着他。
　　“别让这件事在你同意的情况下发生。”他说。
　　她抓住戈伯琳的胳膊，把她拖出了公寓。
　　“小心点儿起居室里的煤油灯，”卡罗尔一边嘀咕着，一边撵着戈伯琳上楼，“早晚有一天，它会把整幢楼烧掉的。”
　　戈伯琳抱着书本，拖着沉重的脚步走在人行道上。放学了，可她不想回家。
　　卡罗尔今天早上十分严肃地告诉她要有礼貌，见到亚历克斯和西尔维亚时可以打招呼，但不要再和他们交谈。戈伯琳什么也没说。
　　她整夜都没睡。她在脑海里反复回想着与他们的对话。她一直怀疑到底谁是谁非。难道是亚历克斯和西尔维亚精神错乱？要么是我自己神经不正常？赛拉斯真的只是一个好男人吗？她不断地问自己，却始终无法找到答案。每当地要放松的时候，她就会看见西尔维亚嗅着那个哨子，用盐渍它，用气蒸它。她开始烦恼，想知道西尔维亚到底来自哪个神秘的地方。西尔维亚也许会告诉她，但她却不想问她太多的问题。
　　她的学习更是一塌糊涂。她最好的朋友达文不得不整天不断地在课堂上把她捅醒。
　　太阳并没有把霜融化。戈伯琳穿过公园，抬头看看大树，这些树的叶子已经开始变色了。她抬起一片中间有一个绿色星星和边缘是黄色锯齿状的枫叶。西尔维亚可能会喜欢。但是――
　　西尔维亚，裹着一条臃肿的栗色被子，戴着一副灰色的大眼镜，坐在门口的台阶上。她的嘴唇看起来十分苍白。
　　“进去吧。冻着了吧。”戈伯琳税。
　　西尔维亚慢慢地站起来。戈伯琳琳为她把门打开，看着她僵硬地朝门厅走去，进屋后，把水壶放在炉子上。
　　“你的家乡不像这儿这么冷吧？”她问。
　　“是的，没这么冷。”西尔维亚低声说，拿掉被子，慢慢地坐进厨房桌子边的一张椅子里。
　　“你不应该坐在外边。”
　　“我想给你点儿东西。”
　　戈伯琳找到茶叶，沏了一大杯茶，把它递给西尔维亚。
　　“我不该和你说话。”她说。
　　“我知道。”西尔维亚用一只手拿着杯子。又伸出另一只手。戈伯琳把手张开。西尔维亚把一样什么东西放在她手里。
　　是一只戒指，一只细细的金戒指。戈伯琳仔细地看了看，上面只有一些模糊、破旧的线条，看起来就像一条蛇咬着自己的尾巴，她试着把戒指戴在左手的中指上。居然不大不小，正合适。
　　“如果你遇到麻烦，”西尔维亚说。她的声音由于热茶而变得缓和，“摩擦这只戒指许愿。它会招来一条蛇。除此之外，我不知道我还能帮你做些什么。戈伯琳，我真的很担心。”
　　“妈妈不恨我，但她也不喜欢我了。就好像我们破坏了她脑海中的一幅画，而且她又不能把它修复。她不幸福。因此她把我当个孩子看，告诉我别和你说话。”
　　“她认为我们是坏人。”
　　“我想她并不真的这么想。”戈伯琳说。她在手指上转动着戒指，看着她的手。然后她抬起头来：“我不喜欢蛇。”
　　“对不起。”西尔维亚放下杯子，朝戈伯琳笑着。
　　“你有一只能招来老虎的戒指吗？”
　　“没有。”
　　“我不是个孩子了，”戈伯琳抬头望着西尔维亚，“我不能自己做决定。可我想今天我不能再躲了。我得和妈妈多谈谈。”
　　“我想你是对的。”
　　“谢谢你给我戒指。”戈伯琳朝西尔维亚点点头，吸了一口气，拥抱了西尔维亚一下，捡起书包，跑上楼。
　　“你妈妈让我今天来接你。”赛拉斯说。他正斜靠在自己的车上。他的车停在离校门有一条街远的地方。枫树枝在路的上方纵横交错，遮住了天空。
　　“不，她没有。”戈伯琳说。她左手紧握住右手，双手交叉抱着她的书。她转过头朝后面看了看学校，她是最后一个离校的。公共汽车已经开走了，没人在这儿逗留，没有看见。
　　“我快乐的小天使，我没哄你。她想让我俩认真地谈谈。她把那天晚上那两个古怪的人所说的话告诉了我。”他看起来是那么的坦诚，毫无伤害她的意思。
　　“你是不是认为你可以对我做那种事，而我又不会告诉别人？你简直疯了。”
　　“我不会对你做任何事的，格雷琴，我只想有个机会证明我自己。我真的爱你妈妈。我希望我们能友好相处。”
　　她相信他不只是站在这儿和她说说这些。她想从他的脸上寻找着欺骗的痕迹。但她什么也没发现。
　　他为她打开车门。
　　“不，”她边~兑，边朝后退，“如果你想证明什么，就让我自己单独呆一会儿。”
　　“好吧。”他笑了笑，关上车门，自己钻进车，开走了。

　　到家时，戈伯琳敲开西尔维亚的门。
　　“你怎样才知道一个人是‘ａｃｈｉｎｉ’？”她朝着戴着眼镜的西尔维亚问。
　　“在这些人周围的空气里，有一种味道。怎么了？”
　　“没什么。”戈伯琳朝她很快地笑了一下，然后转身跑上楼。她怎么能相信西尔维亚对气味的感觉呢？
　　她打开起居室的灯，拿了一杯牛奶，坐在沙发上，翻开历史书。片刻，联邦制宪会议的内容就无法使她集中精力。她看着她的手。不停地转动西尔维亚送给她的戒指。
　　等到卡罗尔回家时，戈伯琳已经看完书，还把鸡肉片放进了烤炉。一种喇叭状的胡椒气味的植物在戈伯琳的刀下碎成银白色的片片。
　　卡罗尔在培竹琳的头上吻了一下，接过她手中的刀。
　　“今天怎么样？妈妈。”
　　“过得有点慢，”
　　“你见到赛拉斯了吗？”
　　“今天没有。我只和他通了电话。有什么事吗？”
　　卡罗尔不切了，把中间多籽的核从切好的绿色碎片里挑出去。她的声音里有一丝警觉。
　　“你让他放学后接我吗？”
　　“当然没有。我知道你不喜欢他。”卡罗尔僵住了，然后把刀放在面板上，转过身对着戈伯琳，“那么他――？你不是编的吧？”
　　“不是，”戈伯琳说，摇摇头。她转动着戒指，“不。”
　　“噢，孩子。”卡罗尔伸出手拥抱戈伯琳。
　　她们一动不动地站了很长时间。这时，夜幕已经降临。
　　最后，卡罗尔放松了一些。“我应该修改一下我的交友日程表，”她说。
　　戈伯琳抬头看着她脸上的泪痕，然后把目光移开。“或许我们应该请亚历克斯和西尔维亚来吃晚饭。”
　　“今晚不行。”戈伯琳不想看见她妈妈在她梦想破灭之后这么快就去道歉。
　　“你愿意……和他们谈谈吗？在晚饭之后？”
　　“好吧。”
　　“去洗手。闻起来鸡已经烤好了。”

　　一个星期后，那天薄雾弥漫，赛拉斯抓住了她。
　　当时，她正嘎吱嘎吱地走在铺满沙砾的小路上，走过公园疗养院，公园里的灯已经亮了，灯光艰难地透过刚刚降临的夜幕和薄雾。
　　突然他走出来，把她拉到自己怀里。有东西刺痛了她的喉咙。
　　“你要叫我就切断你的喉咙。”他低声说。
　　书从她手臂中滑落下去。她闭上了眼睛，感到她的膝盖、胳膊肘和手臂被紧紧地箍住。一股寒意顺着她的脊椎上升。如果不是他的胳膊搂着她，她肯定她会瘫倒的。
　　他半架着她走进男厕所，然后用笤帚柄儿把门闩上。他推开她。
　　“如果你弄出一点动静的话，我就切断你的喉咙，”他低声说。
　　她现在能看见刀了。那把刀有一英尺长，刚刚磨过，很锋利。
　　“把衣服脱了！”
　　“为什么？”她喃喃道。“为什么？”她已经冻僵了。
　　“这不关你的事。”他说。他看起来很紧张，但并不真的邪恶。然后，他舔了一下上唇，一步步走近她，刀已经准备好了。
　　“我真的很难受。我不会伤害你。你告诉了你妈妈，你把事情搞得糟透了。这是你自己的错。把衣服脱了。”
　　她盯着他的裤子，然后把目光转移开，褪下她的手套。然后她把左手放在右手里，擦着那枚戒指。蛇，蛇。
　　“来吧。”他说，他把刀尖放在她右手背上，划了一道找浅的血痕。
　　“我希望有一条蛇能来救我，”她想，闭上了眼睛。
　　突然，她身后和头顶的空间消失了。她身后空荡荡的空间里出现了什么活的东西。她听见什么滑滑溜溜、干干爽爽的东西在潮湿的混凝土地面上移动。
　　赛拉斯尖叫着。戈伯琳听到刀当啷一声掉在地上。她听见他跑回门口，乱抓笤帚柄，不停地呻吟。当他打开门的时候，一股冷气扑面而来。他的脚步踩在沙砾路上嘎吱作响，脚步声一点儿一点儿减弱了，消失在薄雾和草丛里。

　　戈伯琳睁开眼睛。
　　阴影遮住了上面电灯的光线。她抬起头，看到三个苍白的，长着鳞片的蛇的大口，它的头和它的腰一样粗。她后退着，从它底下走出来，然后叉转过身去看。
　　它在那儿是那么粗大，就像树干一样粗，金棕色糖样的颜色，背上还有一溜儿颜色稍深的钻石样的花格。尽管有三个头，但它是一只怪物。三条分叉的黑蛇芯，一吐一吐的。这家伙可以把它任何一个长脖子伸到屋子里的任何地方。
　　“噢，上帝呀！”戈伯琳说，希望自己不再颤抖，希望能分开双膝，希望能顺着赛拉斯跑的方向跑。
　　一个头低下来。她盯着一只圆圆的，有狭长瞳孔的金色眼睛，看见它的瞳孔一张一张地变大了。
　　她喘着气，躲过身去，伸出一只颤抖的手放在那头上。
　　“噢，上帝，”她低声叫道。
　　她在那里站了一会儿，费力地呼吸着，然后弯下身捡回她的手套。她走了五步来到敞着的门口，然后转回去看着蛇：三对金色的眼睛朝后看着，它的尾巴来回摆动着，在混凝土地面上发出嘶嘶的声音。
　　“谢谢你，”她说，徐徐移到门外。她弯腰拾起书本。
　　“噢，上帝。你吃什么？噢，天哪！”

　　她一直跑回家，踉跄地跑进楼门口，斜靠在楼梯底下的柱子上，每吸进或呼出一口气都让她觉得痛。
　　一声轻轻的铃响。西尔维亚，没戴眼镜，走出她的房间，来到戈伯琳跟前。
　　戈怕琳盯着她。
　　“‘ｂｒｅｐｒｉ’。”西尔维亚说。
　　“噢，天哪。”戈怕琳喃喃道。
　　她回头从楼门上的玻璃窗望向公园。在那里，树林在薄雾中只留下很淡的影子，有一些还在灯光下现出轮廓。
　　“西尔维亚，”她转回头，盯着那对金色的眼睛。
　　西尔维亚的脸上不带任何表情。戈伯琳克制着自己，努力想弄清楚什么更让她害怕。赛拉斯可能不会再回来了，可西尔维亚仍旧住在楼下。戈伯琳看着戒指，在楼梯灯光下它只是一线的金色。
　　“那是你吗？”她问。
　　“我的外貌。”
　　“嗯……”戈怕琳的书和手套掉在了底层楼梯上。
　　她呆了一会儿让自己振作起来。然后，她拥抱了西尔维亚，把脸埋在西尔维亚金黄色的丝制衣裙褶里，闻着她那股奇怪的粗麻布的香味儿。
　　过了一会儿，西尔维亚的手臂搂住了她。
　　“你不能作个老虎吗？嗯？”戈伯琳说。
　　“是的，不能，”西尔维亚说着，放开了她，低头看着她的脸。
　　“我能留着这个戒指吗？”
　　西尔维亚温柔地拉过她的一个辫子：“当然能。直到你真正了解你自己。”




《危险的决定》作者：[美] 阿瑟・克拉克

　　张寿民 译

　　一、不幸的事故

　　这是一个不幸的事故，但却无人可受指责。
　　这年的冬季来得特别早，强劲的冷风把大地的温度一股股地往下拉。因为能源闹危机，前二年冬季供电不足，室内温度太低，家庭主妇们个个牢骚满腹。而今年，为发展旅游事业的需要，在城南郊又建立了一个现代化的机场。每当夜晚，跑道上灯火通明。城西北的天文台今年又有一架大功率宇宙射线分析仪投入使用。夜幕降临后，天文学家们在满怀希望地捕捉摩羯座发来的信息。城东南二百公里处的一个秘密潜艇基地和城西五百公里处的一个航天中心，这些都是“电老虎”……为了满足电力供应的需要，康纳电力公司决定提前运转世界上第一台越导发电机。
　　这是一种新型的发电机，它的巨大定子线圈浸在液态氦中，在这样低的温度下，导线的电阻消失了，所以它不仅效率高，而且功率可以做得很大。
　　超导发电机已进行了多次试验性运行，工作很正常。为确保正式运行安全，里查德・尼尔逊再一次走下安放电机的深井，对冷却系统进行检查，抄录温度，检查液氦有没有渗出隔离层。
　　和往常一样，一切正常，他用电话通知了中心控制室，于是他收拾工具，准备返回地面。
　　这时，暮色笼罩着大地，电力网的负荷不断上升。供电中心命令超导发电机投入运转，巨大的转子在轮机的带动下立即旋转起来。尼尔逊开始爬上井梯。就在他爬上井梯一半的时候，电机中响起了可怕的吱吱声，空气中充满着刺鼻的金属臭味，电流强度在急剧上升，中心控制室的仪表指针在不停地摆动……突然，电机中迸出一道火光，接着是一片黑暗。
　　不久，井底又重新发光，尼尔逊的助手来到井旁。
　　“哈，尼尔逊，你工作结束了吗？”他喊道，“快上来，发生了什么事情？”
　　并且没有回音。
　　“你受伤了吗，尼尔逊？”
　　仍然没有回音。焦急不安的助手沿着梯子爬了下去。爬到一半，听到一种奇怪的声音，象是有裂缝的气球在发出漏气的响声。他四处张望，发现工程师正昏迷不醒地躺在涡轮机外壳的脚手架上。

　　二、奇怪的病情

　　尼尔逊被急救车送进了医院，由赛达逊大夫进行抢救，两小时后尼尔逊开始苏醒。除了碰伤了几块皮肤外，尼尔逊感到头有点痛。经过检查，内脏和骨胳、肌肉没有什么损伤，赛达逊就离开病房去照料其他病人。
　　一小时后，护士长打电话通知赛达逊，说病人要求见他。
　　大夫走进病房，看见尼尔逊一副窘迫不安的样子。
　　“哈，工程师先生，您好些吗？找我有什么事？”赛达逊问。
　　“我有些不正常……”尼尔逊喃喃地说。
　　“当然，您不必马上出院，可以在医院住几天，公司不会扣您工资的，过几天您就会正常的。”
　　“我不是这个意思，大夫。”尼尔逊摇了摇头，眼睛里闪烁着不安的神情，“我无法看报了。”
　　赛达逊立即断定，由于脑袋受震，他可能得了记忆失却症。
　　工程师仿佛猜出大夫的心思继续说道：“不，我认识这些字母和句子，但我所见的一切都左右对调了，大概我眼睛里有什么东西。”
　　工程师向旁边的护士要了一面镜子，把镜子放在报纸对面，看着镜中的报纸，象正常人那样，迅速地朗读起来。
　　任何人都可以表演这种技巧，所以赛达逊笑了笑，没有去打扰他。
　　读完报后，尼尔逊问大大：“我患的是什么病？”
　　“没什么，过几天就会好的，好好休息吧。”赛达逊回答道，并且准备离开。
　　“我摔倒时，大概把右手压着了，腕关节有点痛。”工程师皱着眉头说。
　　“让我看看。”大夫弯下腰去看尼尔逊的右手。
　　“不，是这只手。”工程师抬起了左手。
　　“你不是说右手吗？”大夫问。
　　尼尔逊显得有点惘然失措说；“难道又是眼睛在作怪吗？不，我看得很清楚。喏，这个是右手吗！请看，这只订婚戒指五年来我一直无法把它脱下来。”
　　赛达逊大夫有点诧异了，因为他早就知道尼尔逊的左手无名指上确有一只戒指。
　　“你身上有其他伤疤吗？”大大问。
　　“没有。”工程师小声地回答。忽然，他想起什么似地说：“我右边镶过两颗牙齿。”说着，张开了嘴。
　　可以看出，两颗金牙在左边闪烁着。赛达逊吩咐护士去拿牙科病史。
　　这是一个奇怪的病例：病人的左右全部颠倒了。一个念头在他脑中一闪，赛达逊请工程师把口袋里的东西取出来。
　　“都在这里了。这是电气工程师记事本，这是几个银币。”尼尔逊取出口袋里的东西。
　　赛达逊怀疑自己的眼是否花了，记事本上的字母，无论是印刷体还是手写体，都左右翻转了。更令人惊奇的是，银币上英国女皇的头像也换了一个向。上面的花纹也一样。
　　牙科病史拿来了，上面写着，右边镶过两颗金牙。
　　赛达逊惊奇极了。他关照不要向外界透露此事。准备写一份详细的报告。一旦发表，可以相信，将会轰动全球。为了弄清原因，他决定去找超导发电机总设计师、物理学家休斯博士。

　　三、意外的发现

　　听到大夫的叙述，博士有点将信将疑，但当电气工程师记事本和银币放在博士的办公桌上时，一切怀疑都烟消云散了。
　　事情非常消楚，在尼尔逊身上发生了某种空间反演，或者说翻转，左和右换了位置。这是前所未见的物理现象，它和传统的观念是如此格格不入，以至在经验范围内无法设想这种翻转是如何进行的。
　　休斯久久没有从这个突如其来的冲击中清醒过来，以至大夫向他告别都没有听见，只是怔怔地注视着桌上的银币，在银币的光圈中他仿佛看见了物理学新世纪的曙光。
　　休斯收集了有关事故的所有报告，根据所获得的资料判断，在极低的温度下，几百万安培电流的瞬时冲击改变了空间的结构，使在一个不很大的空间范围内的左和右完全翻了一个身。
　　这是多么奇特的现象啊！有两个一模一样的三角形ＡＢＣ和Ａ＇Ｂ＇Ｃ＇，把它们平放在桌子上，一只三角形是另一只三角形的镜面映象。无论我们在平面中如何移动，它们总是无法重合起来。如果我们把其中一只三角形在空间翻一个身，再放到桌面上去，它们就可以重合了。就是说，平面（二维空间）的东西要成为自己在镜面中的映象，必须通过三维空间才能重现。那么，三维空间要实现空间反演，不也应该通过四维空间吗……总之，相对论时空观将要修正。
　　为了取得翻转空间的确切数据，休斯向公司董事长要求进行试验：“今天晚上，只要一分钟，闭合几个发电机，加大负荷，重复那天的事故，那么我们就可获得划时代的伟大发现。”
　　公司不是慈善机关，董事们可不愿再损失几百万英磅。休斯的请求没有获得批准。
　　幸好，休斯设计的模型还在，在模型上进行试验，也可获得真实的数据。一个月来，休斯不断地进行试验、计算，终于建立了关于空间反演的物理理论。

　　四、饥饿的威胁

　　某天，当休斯在埋头计算的时候，赛达逊大夫愁眉苦脸地来找他。
　　“尼尔逊又进医院了，我原先作出一切正常的诊断是错误的。”大夫说。
　　“他怎么啦？”休斯诧异地问。
　　“他会饿死的。”
　　“为什么？难道公司把他解雇了？”
　　“不，尼尔逊的体重一直在减轻，最近又出现了严重的营养不良症，我为他开了综合维生素，但无济于事。他体重在继续下降。”
　　休斯的脸色起先是疑惑不解，而后又呈现苦恼的样子：“我有什么办法呢？你才是医生呀！”
　　“我是个医生，但我尽到了自己的责任，要帮助尼尔逊摆脱饿死的威胁，我已无能为力，所以我来求助于你。”
　　“我可以为你效什么劳呢？”
　　“你知道，在有机化学中，碳、氢、氧可以相互结合成十分复杂的空间结构，即使相同数量的原子，还是可以结合成两种有机分子，它们的空间配置不同，其中一个是另一个的镜面映象。”赛达逊大夫背诵着有机化学的课程。
　　休斯有点不耐烦地打断赛达逊的话：“这两种化合物叫做立体异构。可是它们的物理和化学性质极其相似，主要是放光性不同……
　　“是的，它们毕竟只是相似而已。”赛达逊接着说，“近年来发现，某种空间结构的维生素对人体是必须的，而它的立体异构体对人类却毫无益处，不能参加人体的生物化学反应，你一定明白尼尔逊病情的严重性，由于组成他身体的细胞的分子空间结构翻转了一下，通常的维生素对他的机体来讲不能吸收，就象右脚不能塞进左边的皮鞋中去一样。尽管他能很快习惯由右向左的书写形式，但他机体却无法习惯这一点，他将要饿死！”
　　“难道不能设法生产他能吸收的那种空间结构的维少素吗？”休斯问道，
　　“我请教了生物化学家，生产一克这种维生素Ｃ需要五千英磅，尼尔逊的收入无法维持自己的生命。”赛达逊激动地说，“我是个医生，人道主义是我的最高准则，我不能眼看自己的病人饿死！康纳电力公司应该赔偿尼尔逊的损失，负担尼尔逊的一切医疗费用。”
　　“好吧，我试试，向董事会提出这一要求。”休斯轻声地回答，“但我担心……”

　　五、危险的决定

　　起初，罗伯特董事长固执地不肯认步，休斯博士同平常一样坚持己见，罗伯特最后答应召开董事会讨沦。
　　董事们一个个进入会议厅，对于传闻中这次会议可能要掏他们的腰包而怨气冲冲。
　　在罗伯特结束了开场白后，由休斯介绍情况：“各位董事先生，正如你们已经知道的那样，由于发生了一次意外的事故，工程师尼尔逊患了一种奇怪的病，为了使你们对他的病情以一个正确的认识，请看这个――”休斯拿出电气工程师记事本放在桌面上，会上气氛顿时活跃起来，董事们争着传阅这个稀世的珍品。
　　“还有这个银币，假如你拿它去买东西，一定不会被拒绝接受的，可是仔细看看……”
　　休斯的话被一个兼作银行生意的董事打断：“我一眼就看出来，这个银币的头象是反的。”
　　“是的，不仅头象反了，所有的花纹都转了一个向，翻了一个身。”休斯有条不紊地说下去，“先生们，记事本翻了个身可没关系，可以重新发一本；银币翻转了一下，不仅没有降低它的价值，反而使它身价百倍，多少钱币收藏家梦寐以求成为它的占有者……可是尼尔逊先生翻转了一下却给他带来了灾难……”
　　会场上一下子鸦雀无声，有的董事缩起了脖子，有的把自己陷进柔软的沙发里。
　　休斯继续说道：“在这次不幸的事故之后几星加，尼尔逊身体出现了一些不正常情况，和平常人一样，他也吃东西，但却无法吸收，营养中缺少某些东西，尼尔逊在不断消瘦、头晕、眼花。耳鸣。因为无法吸收一些食物的分子，他将要饿死。”
　　休斯故意停顿了一下，取出几张纸。在给予致命的打击前，让董事们有时间思考一下，权衡一下利弊是有好处的。
　　“先生们，你们当然清楚，尼尔逊是工伤，董事会必须承担他的医疗费，如何治疗呢？现在我们已经清楚了，必须生产另一种立体异构维生素，而每克需要五千英磅。”
　　会场足足沉默了一分钟后，立刻象水煮沸了那样议论开了。
　　“这样我们不都要破产了吗？”一个董事喊道。
　　“这样公司非倒闭不可！”另一个叫着。
　　……

　　三小时后，精疲力尽的休斯走出了会议厅，赛达逊大夫立即迎向前去：
　　“怎么样？作出决定了？
　　“是的，正是我最担心的――董事会决定让尼尔逊再接受一次事故。”

　　六、独特的治疗

　　错综复杂的电线通向休斯博士的仪器。休斯在紧张地作着试验前的准备。在发电机的深井前，围着黑压压的人群。人们焦急地等待着试验的进行。
　　中心控制室发出询问信号，休斯回答说：“一切准备就绪。”十分钟后，在董事长罗伯特和赛达逊的陪问下，尼尔逊来了，他脸色苍白，象是去赴刑场一样。
　　“是不是还要检查一次？”罗伯特问。
　　“不必了，我们检查过好几次。”休斯一边说，一边走道去和尼尔逊握了握手。
　　尼尔逊缓慢地爬到井里，按所吩咐的那样，站在井中心，他那苍白的脸朝上看了看，休斯博士鼓励似地向他挥了挥手，然后迈着坚定的步伐走向仪器。
　　他打开仪器，调整好荧光屏上的曲线，然后说了声“上帝！”就按了开关。
　　一秒钟内，整个建筑物仿佛抖动了一下……试验结束了。
　　休斯惊奇地看到，罗伯特先生不顾自己六十高龄，飞快地奔向深井，头伸过栏杆向下探望，高兴地向尼尔逊挥了挥手！等休斯走到他跟前时，听见罗伯特喊道；“我们做了一切，他总算得救了！”




《我们劫持了“梦幻号”》作者：[美] 詹姆斯・蒂普特里

　　龚人 译

　　食肉动物的道德标准是什么？那些人道主义者、反对解剖活动物协会的会员、慈善家以及和平主义者之流，他们的功劳在哪里？仅仅为了生存下去，为了获得衣食，这些人――以及其他所有的人们――每天都要屠杀植物和动物――不是几十、几十地杀，简直是成千成万地杀。每个学习生物的学生多少都会对这一事实留下深刻的印象：所有的生物，从最微小的生物到最复杂的动物，都要靠不停地竞相吞食别种形式的生命来求得生存。在人类进入宇宙空间之后，这一规律也决不会改变。不能整天谈论艺术呀、美呀、学问呀，我们还得不断地吃呀，吃呀，吃。这就是被称作“生命”的这种化学－物理现象的最根本实质。哲学少谈，书归正传。

　　孩子们在密封罐里最多只能活十二密尼①的时间。
　　【① 密尼：本篇故事中使用的最小时间单位。】
　　贾尔莎在黑暗中壮着胆子，以最快的速度推着沉重的运货车。她不断地祈祷，希望不要惊动守在前面探照灯下的铁栏警卫。上一趟她推车从这里经过时曾被他发现。他转过头来，用外国人那种可怕的灰眼睛紧紧地盯着她。那次她的推车里仅仅装着一些催熟罐，罐里全是阿美拉生产的水果。
　　这一回，在车上的一只密封罐里，藏着处的独生子贾莫那。在装车和过磅的工棚里，已经花掉至少四密尼的时间。把推车推到飞船前还需要四密尼甚至五密尼。她的同胞会用货物运输机将密封罐运上飞船。还要过些时侯，飞船里的同胞才会发现贾莫那，把他从罐里救出来。贾尔莎加快了推车速度，她那双跟人类差不多的灰腿颤抖了起来。
　　刚走进探照灯照得明晃晃的大门，那个铁栏人就转过头来看见了她。
　　贾尔莎把身子一缩，极力想让自己变得更加矮小，尽量装出没有奔跑的样子。唉！为什么不在上一趟就把贾莫那运出来呢！别的母亲都在上趟运走了孩子。可她心里老是怕。在最后的一刻，她泄气了。她老是觉得，他们花了那么长时间，费了那么多心血来策划的那件事不大可能获得成功。她的同胞们，这些可怜的、瘦弱矮小的贾衣拉尼人，哪能敌得过载货飞船里那些魁梧凶悍的铁栏人呢，然而，就在那边，那庞大的飞船就停歇在它自己发出的光柱之中，四周一片寂静。那桩万难成功的事情一定是已经成功了。不然的话那边就会发生骚乱。别的孩子们一定都得救了。是的――她已经看见藏在阴影中的空推车，运货的人们一定已经上了飞船。他们已经真的开始实现自己的计划，奔向自由――或者是奔向死亡的计划……她差不多已经从警卫身边溜过，差不多得救了。
　　“嗨！”
　　她加快脚步，装作设听见铁栏人粗鲁的吆喝。那巨人却“登、登、登”三步就迈过来挡住了她的去路。她不得不收住了脚步。
　　“你聋啦？”他用当时当地的铁栏话问道。贾尔沙勉强能听懂他的话，她曾在遥远的阿美拉田地里干过活。铁栏兵用枪托敲打密封罐，眼睛却一直盯在她身上。她呢，心里只念叨着一件事：宝贵的时间正在无情地流逝。她睁着一双贾农拉尼人那种生着黑睫毛的眼睛，默默地打量他。慌乱之中，她忘记了人们对她的警告。只见她嘴一咧，那鸽灰色的小脸痛苦地一扭――铁栏人管这种表情叫作“笑容”。奇怪的是，他也朝她笑了笑，似乎也是和她一样的苦笑。
　　“我，干活，老爷，”她竭力克制自己，和他搭讪，一个密尼已经过去，也许快两个密尼了。如果他不马上放她走，她的孩子肯定没救了。她似乎已经听见一声轻微的啼哭。好象服过安眠药的婴孩已经憋闷得挣扎了起来。
　　“我要，走，老爷！飞船里，等我，不耐烦了？”她又咧嘴一笑，颊上显出一对痛苦的酒窝，哪晓得这正是一种诱惑男人的表情。
　　“让他们等着吧。你这个贾衣娘儿们长得还真不赖呢！”他的喉咙里“哈哈哈”发出一阵古怪的笑声。“我在这儿当班，专门检查本地人是否带有武器。脱下来！”他用枪尖挑起地穿的那件破旧的贾尔麻衫①。
　　【① 这是贾衣拉尼人的服饰。】
　　又过去了三密尼。她剥掉身上的贾尔麻衫，露出小巧的灰肤色身躯。她的臀部很宽，腿很短，长着一对乳房和一个凸出的肚子。只要心脏再跳几下的工夫，时间就已经来不及了。她的孩子要憋死了。现在救他还来得及――她可以松开夹钳，除掉密封盖。她的宝宝现在还活在罐子里呢。不过，假使她真的打开密封罐，一切就暴露了。她就等于出卖了所有的同胞。“贾衣萨那答”②，她祈祷着。赐给我爱的勇气吧。啊，我的贾衣拉尼神，求你给我力量，来忍受丧失儿子的痛苦吧。我信仰不诚，受到了天罚。
　　【② 这是一句祈祷词，也代表贾衣拉尼人的信仰和习俗，含有“谦恭、仁爱、和平”等意思。】
　　“转过来！”
　　她又惊慌又痛苦地笑了笑，执行了他的命令。
　　“这样好看多了。你长得和人类差不多。天哪，我已经荒疏得太久了。过来。”她感到他的手摸在她的屁股上。“这样挺有意思吧，嗯？你叫什么，姑娘？”
　　抢救核子的最后一密尼机会已经过去了。在极度失望的麻木状态中，贾尔莎喃喃地回答：“贾布里－乌布里。”意思是“失去孩子的母亲。”
　　“贾布里－乌布里――”他嗓音一变，朝另一个方向喊道：“喂，喂！你这是从那儿来呀？”
　　太晚了，太晚了：那个名叫拉尔的“贱女人”已经匆匆朝他们走来。她刮过脸上的汗毛，抹上了粉红和深红的脂粉。她掀开漂亮的贾尔麻衫，露出涂得五颜六色的身躯，显然是照铁栏人喜爱的那些画片上的样子装扮过一番。她把脸一皱，作出一个装模作样的笑容。
　　“是我，拉尔。”她晃晃手指头，为的是散发出铁栏人似乎很爱闻的那种花露水香昧。“想让我跟你飞飞③一回吗？”
　　【③ 调情的意思。】
　　趁着警卫将注意力转向那女人的机会，贾尔莎立即使尽平生气力，朝货车猛地一推，光着身子在无边的旷野里奔跑起来，直跑得心跳气喘，跌跌撞撞。她知道救孩子已经来不及了，可心里却还存着一点侥幸的希望。在附近的阴影之中，一个贾衣拉尼人正把最后一个密封罐悄悄装进飞船。

　　远处，拉尔正在把警卫拽进门岗小屋。
　　他最后还回头狠狠瞪了一眼。
　　“哼，我瞧这些往飞船里爬的贾拉人有点鬼头鬼脑。”
　　“船上的人喊他们过去。叫他们搬罐子呢。”拉尔踮起脚抚摸铁栏兵的脖颈，这贾衣拉尼女人的手又灵巧地滑向外国人臃肿的大腿。“飞飞。”她哼哼着说，脸上现出媚人的笑容。
　　警卫耸耸肩，抿嘴笑了一声，朝她转过身来。

　　飞船停歇着。没有人监视它。这是一艘陈旧的阿美拉货舱，是一座飞行工厂。铁栏人挑中了这艘飞船，因为在飞行途中它的巨型货舱能够加温加压，使舱里的水果发酵，产生一种酶。待到飞船靠港，铁栏人十分珍视的这种食物就已经准备就绪了。货舱里可以住人，而且食物转换器每工作一个周期，阿美拉水果的数量就能增长一千倍。这种型号的飞船经常在此地停靠，贾衣拉尼清扫工们煞费苦心，一点一滴地摸索了几十年，现在才基本弄清了飞船的操纵系统。
　　这艘飞船又旧又破，飞船上的“铁栏帝国之星”以及辨识标记都极需重新油漆了。飞船名字的头一半已经剥落，只剩下这样几个外国字：“……之梦幻。”这艘船曾经装载过铁栏人的梦想，现在贾衣拉尼人却又向它寄托着自己的美梦。
　　然而飞船却无法让拉尔做好梦。在她面前只有痛苦和死亡。她已经失去生儿育女的能力。她那短短的双生殖道已经被铁栏人巨大的器官粗暴地撕裂，那娇嫩的海绵组织――这是贾衣拉尼女人的子宫――已经被毁坏得永远无法治愈。因此，拉尔将母爱之心扩大到她所属的种族，她决心忍受最后一次折磨，为她的同胞作出贡献。她头上插的花里藏有毒药。一旦飞船安全起飞，她将服毒自尽。
　　危险还没有过去、从警卫庞大的身躯上方，她瞥见了停机场上另一艘飞艇的灯光。这是航天站的巡逻艇。真不巧，这艘飞艇正准备进行一次例行巡逻飞行。

　　不幸的是，“梦幻号”刚刚装完货，铁栏巡逻艇也正准备起飞。这样，不等我们取道铁栏人所说的“托尔空间”①逃跑，这架战艇就会把我们拦截下来。
　　【① “托尔空间”：太空中的遐想空间。】
　　一瘸一拐的老贾龙尽量敏捷地越过停机场，走向巡逻艇停泊的地区。他穿着一件白上衣，一件女式贾尔麻衫。这是铁栏人为餐厅侍者规定的服装。他捧着一件小小的东西，上边覆盖着餐巾。头顶上，三只迅速移动的小月亮正在聚拢，在他瘦骨嶙峋的身体周围投下了三个影子。当他走进巡逻艇门舱灯光照射的范围时，三个阴影消失了。
　　一个大个子铁栏人正在摆弄密封舱门上的转臂。贾龙艰难地爬上巨大的台阶。他看见那个铁栏宇航员腰上佩着一枝枪。很好。他立即认出了这个宇航员，一股怒火从胸中燃起。贾衣拉尼人从不这样动肝火。他的两颗心脏咚咚跳个不停。就是这个铁栏人奸污了贾龙的孙女。她第第跑来救她，铁栏人又一脚踢断了他的脊椎。贾龙强忍住心头之恨努力装出笑脸。“贾衣萨那答”；我可不能破坏了统一行动计划。
　　“怎么跑到这儿来了呀，笑老头？你手里拿的什么？”
　　他没认出贾龙，在铁栏人看来，贾衣拉尼人都长着同样的面孔。
　　“指挥长让我告诉，老爷。说，这是贺喜。说，让我把它送给长官。”
　　“我看看。”
　　贾龙竭力保持镇静，强迫自己堆出满脸笑容，抖抖索索地掀开了餐巾的―角。
　　宇航员瞧了一眼，立即打了一声唿哨。“要是我没看错，这是地道的星泪液。中尉！”他一边喊，一边推推搡搡地把贾龙拽上舷梯，拉进了飞艇。“瞧当官的给咱们送什么来了！”
　　餐厅里，中尉和另一个宇航员正俯身查看着几张放大的航空图。中尉也佩着武装带――这也很好。
　　贾龙耸耳细听，凭着贾衣拉尼人灵敏的听觉，他能判断飞艇上再也没有别的铁栏人了。他深鞠一躬，脸上仍挂着那掩盖仇恨的微笑，在中尉面前解开了包东西的餐巾。
　　雪白的亚麻布裹着一只小小的、眼泪形的紫水晶瓶。
　　“指挥长说，给你们。说，赶快喝，已经打开了。”
　　中尉也打了一声唿哨，恭敬地接过瓶子。
　　“你知道这是什么吗，笑老头？”
　　“不，老爷。”贾龙在撒谎。
　　“这是什么，先生？”第三个宇航员问。贾龙看出他还是个毛头小伙子。
　　“孩子，这是你从来没喝过的一种最美妙，最名贵，最可口的饮料。你听说过星泪液吗？”
　　那年轻人困惑不解地盯着紫水晶瓶。
　　“笑老头说得对，“中尉又说。“瓶子一打开就得马上喝。好吧，今晚上该干的活都干完了。说真的，老板这回还真够大方的。他怎么说的？干吗送星泪液来给我们喝呢，贾拉人？”
　　“贺喜，老爷。说，他有喜事。”
　　“为了庆贺某件喜事。好吧，咱们也不用瞎猜了。约翰，拿三只酒杯来，要干净的。”
　　“是，先生！”大个宇航员在头顶上的贮藏箱里翻寻起来。
　　在这些铁栏巨人面前，贾龙显得象孩子一般矮小。他又一次丧气地注意到他们之间的天差地别：铁栏人高大、壮实、健美；他自己却瘦骨嶙峋，歪肩斜背，显得十分委琐。在自己的同胞中，他曾经是一个壮小伙儿；即使现在，他也还算得上是一条好汉。然而在这些强悍的铁栏人面前，谈论贾衣拉尼的英雄好汉，简直会让人笑掉大牙。也许他们说得对：恐怕自己真的属于劣等种族，生来只配当奴隶……这时候贾龙忽地想起了他们的计划，于是把小小的腰板挺了起来。那个年轻的宇航员正在讲话。
　　“中尉先生，如果这真是星泪液，我不能喝。”
　　“你不能喝？为什么？”
　　“我不喝。我，我绝对不喝。”
　　“你在说昏话吧？”
　　“我――我妈妈……”年轻人发愁地说。
　　另两个铁栏人笑嚷起来。
　　“你已经离家很远了，孩子，”中尉宽慰他。“我刚才说什么来着，约翰？我们太乐意喝掉你那份了。不过我不忍心让人眼睁睁错过这样难得的口福。都得喝，谁也不许例外。忘掉妈妈，准备好好享受一番吧。这是命令……好啦，笑老头，三杯平均分。要是洒掉一滴，小心我拧掉你的小脑瓜，听见啦？”
　　“是，老爷。”贾龙小心翼翼将那可恨的饮料倒进小杯里。
　　“你尝过星泪液吗，贾衣人？”
　　“没有，老爷。”
　　“而且决不愿意尝，是吧？好啦，滚吧！啊……好，为我们到达下一个空间站干杯，但愿那儿有真正好看的娘儿们！”
　　贾龙默默退回到飞船舷门的阴影中，在那里停下脚步，刚好还能看见太空人举杯的场面。尽管铁栏人喝星泪液的那种馋相已经司空见惯，他还是感到又愤恨，又恶心。这种嗜好正显出他们残忍的天性。这些家伙已经堕落，已经完全背离贾拉萨那答的人道精神。他们无法以无知作借口，来为自己辩护。
　　许多铁栏人都对贾龙讲过制作星泪液的过程。这种饮料并不完全是眼泪，而是一种美丽、弱小，长着翅膀的生物所分泌的体液。他们居住在十分遥远的星球上。在精神和肉休经受极度的折磨时，他们的分泌腺才会产生出这种液体。铁栏人发现这种分泌液十分鲜美，令人陶醉。为了取得星泪液，铁栏人把一对夫妇捉来，当着面将他们双双折磨致死。贾龙听铁栏人讲述过这惨不忍闻的情景，他每次想起来就揪心。
　　他紧盯着铁栏人。奇怪的是，他眼里喷出的怒火居然没有惊动他们。他很有把握，那种麻醉药既无味，又无害。长年累月的精心试验已经证明了这一点。问题在于，药力需要经过二至五密尼时间才能发挥出来。最后一个被麻倒的铁拦人可能来得及发出警报。如果必要，贾龙将豁出性命来制止这种可能。
　　三个太空人的肤色都发生了变化；他们的眼睛兴奋得发光。
　　“小伙子，我说得不错吧？”中尉沙哑着嗓子问。
　　年轻人点点头，他眼睛已经发直。
　　忽然间，大个太空人约翰猛地站起来，含糊地说了一声“怎么――？”然后就扑倒在地上，脑袋枕在了一只伸直的胳膊上。
　　“喂！喂！约翰！”中尉站起来，伸手想去扶他。结果自己却猛地摔倒在餐桌上。舱里只剩下那个惊得目瞪口呆的铁栏青年。
　　他会采取行动吗？他会拿起话筒来报警吗，贾龙随时准备冲上前去，尽管他知道，跟这样的巨人搏斗等于送死。
　　那青年只会自顾自地说：“怎么！……怎么回事？”说着说着他迷离恍惚地朝后一靠，往下一滑，就打起呼噜来。
　　贾龙迅速地窜过去，从两个瘫软的巨人身上抽出武器。随后，他急快跑进驾驶室，努力追忆多年来慢慢积累的技术知识。对――那就是送话器。他一把揪下送话器的布罩，对准机件开起枪来。手枪发出的巨响把他吓了一跳，但他不停的射击，直到机件都被烧焦、熔化，他才住手。
　　下一步是解决那台控制飞行的计算机。他发觉很难用手枪喷出的火焰将它燃着，不过他射击了一小会之后，就感到这台计算机给毁坏得差不多了。附近有一只系在天花板上的金属箱，他不懂这是什么玩意。他接受的指示中并未包括这金属箱――因为贾衣拉尼人还不知道巡逻艇上备有这样一种替补设施。贾龙朝这只金属箱随便射了一枪，就跑到了射击火力控制台前。
　　他胸中的仇恨从没有象现在这样强烈。他激动得无法冷静地观察、思考了。他用手枪朝控制台猛扫了一阵。哪里能引起爆炸，哪里的金属会被烧熔，他就使劲朝那里放枪，却没有注意到那些重武器的电路线却基本保持完好，未被摧毁。钉在墙上的那些怪模怪样的铁栏妇女照片，曾使得他的同胞吃尽苦头，他举枪将照片全部夷为灰烬。
　　然后他干了一件大蠢事。
　　他没有立即夺路从餐厅逃脱，却停下来盯视着一个铁栏宇航员的懒懒的脸孔。这个宇航员曾经污辱过他的孙女。他手中的武器发烫。他疯狂地一枪射穿了那铁栏人的面孔和脑袋。报了平生的深仇大恨，他似乎更加狂怒起来，冲动地接连击毙了另两个铁栏人，这才匆匆撤退。
　　到达核反应舱时，他心里又气又恨。他忘掉了长期辛勤积累的关于那种拉杆的使用知识，竟然闯开防护舱门，直接跑到核反应堆跟前。他赤手空拳地去扳动反应堆的衰减杆，好象他是个适于干这种力气活的铁栏人。可他毕竟只是个身弱力亏的贾衣拉尼人，哪能挪得动衰减杆呢？他狂怒地朝反应堆射击了一通，又用手去扳衰减杆，结果全身都暴露在强裂的原子辐射线中。
　　过了不久，其他铁栏宇航员闻讯赶到巡逻艇中来。他们发现一具活尸在核反应堆上乱爬乱扭。贾龙只扳动了四根衰减杆。他本打算熔毁整个反应堆，结果却一败涂地。
　　机械师从维他玻璃观察孔里看了贾龙一眼，然后旋动沉重的拉杆，将他砸在舱壁上，砸成了肉酱。机械师又将衰减杆扳回原位，检查了一下仪表读数，就发出了准备起飞的信号。

　　铁栏人很可能还会向他们的一艘攻击舰发出信号，这艘战舰只须射出一枚火箭就能跟进“托尔”空间追踪我们。情况十分危急。
　　贾拉卡老人走进通讯室的时间，也正是报务员刚刚结束例行联络，快要下班的时候。这一行动经过了周密的策划。第一，这样能在其它飞行站得到警报之前，争取到最充足的时间。同样重要的是，报务员若是已经离开，这贾衣拉尼人就无法进入通讯室。
　　“嘿，老爹，你在这儿干什么？这地方你是不能来的。走吧！”
　　贾拉卡尽力克制自己，勉强堆出笑容，这个铁栏人尽管粗野，待贾衣拉尼人还算不错，既和善，又有礼貌。他总是规规矩矩地称呼贾衣拉尼人；从不侮辱他们的妇女；从不吃肮脏的东西，也不喝那令人憎恶的星泪液。他甚至还彬彬有礼地询问贾衣垃尼人所信仰的某些教义，如“贾衣萨那答”、“保持荣誉”以及“友爱和谐”。老贾拉卡灵活的颧骨往上一耸，满脸陪笑。
　　“噢，好心的朋友，我来和你分享一样东西。”他郑重其事地说。
　　“你知道，我并不真能听懂你们的话。你得离开这里。”
　　贾拉卡不知道铁栏文中“分享”这个词怎么说，也许他们根本就没有这个词儿。
　　“朋友，我给你带来一样东西。”
　　“好的，不过拿到外边再给我吧。”报务员见老贾拉卡站着不动，就站起来领他出去。铁栏人脑子一转，猛地理解了贾拉卡的笑容意味着什么。“你拿的是什么东西，贾拉卡？那是什么？”
　　贾拉卡把手上那个沉重的物件拿了出来。
　　“死亡。”
　　“什么――你从哪里弄来的？啊，圣母啊，快走开！撞针都露出来了――”
　　下了很大功夫偷窃、积攒起来的工程用可塑炸药都被聚集在一起，引爆装置也已经预备停当，接着，炸药点燃了，整个通讯室被炸成了碎片，连同贾拉卡和他的铁栏朋友的尸骨，横飞过铁栏营地，洒落在阿美拉田野中。
　　宇航员以及航天站工作人员，都从各自的岗位涌了出来。他们起先不知所措地呆在黑暗中，后来他们看到变电站四周闪耀着许多火炬，一些小小的灰色身影在奔跑、跳跃、呼喊，还抛掷着燃烧弹。
　　“贾衣混蛋正在进攻发电站！快来呀！”

　　我们还布置了其它一些佯攻行动。老英雄们、为同胞献身的妇女们都被载入了烈士名册。我们只能祈祷，愿他们速死，少受痛苦。
　　航天站指挥长的武装带就挂在床旁边的椅子上。在痛苦地遭受凌辱的过程中，苏珊拉尔一直窥测着这枝武器，等待着时机。要是指挥长的听差比斯拉能进来帮忙该多好！可他不能来――飞船那边需要他。
　　指挥长的淫欲还未得到满足。他从那只邪恶的紫水晶瓶里咕嘟了一口星泪液，乜斜着铁栏人的小眼睛，轻浮地瞟了她一眼。苏珊拉尔微笑着，再次将她那畸形的身躯战战兢兢凑过去任他玩弄。可这一次不行，他要让这女人来挑逗他。苏珊拉尔一边用柔软的手指，用颤抖的嘴唇服侍着他，一边盼着那预期的响声快些传来。她祈祷着，希望指挥长的通话器不要响，不要送来行动失败的坏消息。为什么，啊，为什么久久没有动静？她很想最后再看一眼铁栏人的巨型星图象。那幅奇异的天体图的一端奇迹般地闪耀着她所属的贾衣拉尼民族的标记。在那遥远的天边，居住着贾衣拉尼人――当她用身体忍受屈辱时，她甚至还在大胆地想象，那里也许有一个贾衣拉尼帝国！
　　对于铁栏人粗暴的蹂躏她几乎已经感到麻木了。她的身体被践踏成了畸形，这却更能讨得这个铁栏人的欢心。她是指挥长的第四个“伴女”。前面还有过好几任指挥长，有的稍好一点，有的更加残忍。自从贾衣拉尼人有历史记载以来，当过“伴女”的姑娘不计其数。就是象她这样的“伴女”和比斯拉那样的听差，最先在指挥长的私人房间里，看到了明亮的巨幅立体星象图。他们给同胞们带来了难以置信的消息：贾衣拉尼人的故乡还在！
　　有一次，一个伴女壮着胆子问起星象图上有着贾衣拉尼民族标记的地方。指挥长耸耸肩膀。“那个鬼地方？远极了，在另一个星系。飞到那儿得花半辈子时间。我不知道这是什么符号，也许是什么人胡乱标在图上的吧。这肯定不是贾衣人的标记。’
　　可那些标记正在图上闪着光，那些小小的图案正是古代贾衣拉尼的金太阳徽号。这只可能证明那远古传说的真实性！他们本不居住在这个星球。他们是象铁栏人一样遨游太空的贾衣拉尼人的后裔。他们被留在这个星球上了。这里曾经是那些伟大的贾衣拉尼人统治过的殖民地！
　　要是能找到他们该多好。可是怎么找，上哪找？
　　能不能先和他们通通消息？这太渺茫了。即使通了消息，远方的同胞又怎么可能把他们从铁栏人的魔窟里搭救出去呢？
　　不行。尽管看来希望极其微小，他们还是得自己逃出去，依靠自己的力量，飞到贾衣拉尼人居住的星球去。
　　于是年复一年，经过一代又一代人，一个宏伟的计划慢慢制订出来了。那些当仆役、酒店招待、飞船清扫工，以及阿美拉搬运夫的贾衣拉尼人，一点一滴暗中窥探出那些神奇的数字，以及它们的含义：达就是可以便他们飞返故乡的“托尔”宇宙座标。①
　　【① 借助“托尔”座标，电子计算机才能指挥飞船飞入“托尔”空间。】
　　从废纸堆里，从宇航员的谈话中，他们逐渐拼凑出关于“托尔”宇宙的奇异概念。有时候全知全能的铁栏人，觉得回答贾衣拉尼人那些天真无知的问题是一种乐趣。被允许进入飞船的贾衣拉尼人，窃出了有关神奇的铁栏飞船的点滴技术情报。那些白天当听差，晚上当“伴女”的下等人，变成了地下的教师和学生，共同研讨着统治者所占有的秘密。怀着极为渺茫的希望，他们周密地计划着每一个细节。这史诗般不可思议的航行终于准备就绪了。
　　现在，长久盼望的时刻已经来临。
　　是时候了吗？为什么还无动静？苏珊拉尔还是象先前一样，微笑地忍受着屈辱，然而她颓丧了。什么变化也不会发生，不可能发生。这只不过是一场梦；一切都会依然如故：蹂躏、痛苦……指挥长的兽欲没有止境，苏珊拉尔麻木地依从着他。
　　“留神！”他在她头上敲了一下，敲得她眼冒金星。
　　“对不起，老爷。”
　　“你的牙真长，苏珊。”成熟的贾衣拉尼人牙齿都很长。“你最好给我重新训练一个年轻的伴女，要么把你的长牙拔掉。”
　　“是，老爷。”
　　“你把我弄疼了。我亲自来给你拨牙吧，老天哪，这是怎么回事？”
　　窗外一道闪光把屋里照得通明，随后传来隆隆的响声，震得墙壁发颤。指挥长把她推到一边，跑到窗前朝外看。
　　“我的老天，好象是通讯站爆炸了。怎么――”
　　他急忙跑过去取衣服、打电话，却发现苏珊拉尔用颤抖的双手握着他的枪，枪口正对着他。指挥长惊呆了，她勾动扳机，他应声倒下，胸膛洞开，脸上还僵硬地带着惊异的神情。
　　苏珊拉尔也惊呆了。她象是在梦游。她杀了人，杀了一个铁栏人，一个活人。“我将和他分享。”她喃喃祈祷说。她盯着窗外的火光，把手枪对住自己的头部，扣动了扳机。
　　什么动静也没有。
　　出了什么毛病？梦幻破灭了，把她抛向了可怖的现实。她急躁地摆弄着这把古怪的武器。是不是需要拨动什么机关才能重新顶火呢？她不懂得那充电红标记是什么意思――指挥长很粗心，在上次狩猎之后他忘了给武器充电。现在它已经是一枝空枪了。
　　门被撞开的时候，苏珊拉尔还在摆弄那枝武器。铁栏人一把揪住她，打得她几乎晕过去。他们边吼叫边用皮靴踢她。从她手腕的腺体里流出了贾衣拉尼人的猩红色体液――她曾看见别人象这样被慢慢地折磨死，现在轮到她了。
　　他们开始拷问的时候，她听见飞船起飞的低沉轰响声。“梦幻号”起飞了――她的同胞驾驶着飞船。他们得救了，在痛楚之中，她听见一个铁栏人的声音：“贾衣住宅区已经逃空了！所有的孩子都被运上了飞船。”尽管铁栏人在拷打她，她还是感到自己的两颗心脏在欢快地跳动。
　　然而她很快就转喜为悲了。她听见更巨大的轰鸣声――铁栏巡逻艇已经射入太空。那么，梦幻号完了。巡逻艇将追上她的同伴，摧毁他们的飞船。她凄惶地企盼着快些死在铁栏人手里，可她的生命却顽强地挣扎着，伤残的躯体一直支撑了那么久，使她在死前还来得及听到空中雷鸣般的炮击声――她的同胞们一定已经化为灰烬了。她临终时确信一切希望全都成了泡影。然而她还是一个字也没有招供。

　　驾驶梦幻号的人面临着极大危险。
　　“你们这些鬼东西，要是真想让飞船起飞就该先推那只平衡杆，不然我们就得一块完蛋。”
　　这是铁栏飞行员在讲话――他是第三个俘虏，所以他们不怕他叫唤，用不着堵他的嘴了。
　　“快，推平衡杆呀――就是那只红色拉杆。现在飞船正处于着陆姿态。我可不愿意让飞船撞毁。”
　　年轻的贾瓦坐在宽大的驾驶椅上，显得十分矮小。他正在竭力回忆以前辛勤学来的飞船驾驶知识，红色拉杆，红色拉杆……他实在没有把握。他转过身来打量几个俘虏。
　　三个铁栏巨人被捆得结结实实，无可奈何地躺靠在舱壁上。飞船若是起飞，这一面舱壁很快就会变成地板。旁边的座椅上，比斯拉正用武器对准着俘虏们。这是他们早就从铁栏人那里偷到的两把武器之一。这两枝武器一直珍藏着，预备用于执行他们最艰巨的任务：擒获梦幻号上的铁栏人。
　　头一个铁栏宇航员以为他们在开玩笑，于是贾瓦一枪射去，烧穿了他的一双皮靴。
　　他躺在地上不住地呻吟，因为嘴里堵着东西，他只能呜呜地哼。他发现贾瓦正盯视着他，便使劲点点头，证明驾驶员的警告是真实的。
　　“我离开驾驶台时，飞船正保持着降落姿式，”驾驶员又说。“如果你不推平衡杆就起飞，我们都得撞死！”
　　第三个铁栏人也点了点头。
　　贾瓦紧张地回想着飞船的结构图。梦幻号是一艘过时的，不合规格的飞船。贾瓦继续发火，没有动那根红色拉杆。
　　“拉呀，蠢货！”驾驶员吼道。“圣母呀，你不要命了吗？”
　　比斯拉焦虑地看看贾瓦，又看看铁栏人。他也学习过各种阿美拉运输飞船的结构，不过他不如贾瓦懂得多。
　　“贾瓦，你有把握吗？”
　　“我也说不准。我想，在老式飞船上，这根红色拉杆是一种保险设施，若是扳动拉杆，燃料就会起变化，或是被全部排除，这样飞船就不能发火了。这就是所谓‘熄火’。看到拉杆上标着铁栏文字母Ａ了吧？”
　　驾驶员听见了贾瓦的话。
　　“那不是‘熄火’，而是‘平衡’！Ａ代表平衡，懂吗，蠢货！推那根红杆，不然我们会撞死的”
　　另两个铁栏人使劲点头。
　　贾瓦紧张得脸色发青，浑身抖个不停。记忆中的各种结构图形在他脑子里似乎变得越来越模糊。他感到头晕目眩了，从没有任何贾衣拉尼人，敢于违抗铁栏人的命令。
　　紧急之中，他猛地回忆起一幅发黄的旧图纸。
　　“不对。”他慢慢地说。
　　全船同胞的性命现在他纤细手指的掌握之中。他揿动电钮，发火――起飞序列发生器开始工作。
　　先是滴滴答答响了一陈，随后从下面传来“当啷”一响，飞船下方嘶嘶的响声急剧地变成雷鸣般的轰响。达只旧飞船吱嘎响了一阵，晃了几晃，又猛地住旁边一斜。飞船会被撞毁吗？贾瓦心里已经千百次地体验到死的滋味。
　　然而周围的地平线一直保持着水平状态。梦幻号一边抖动，一边以越来越快的速度向上飞升，摇摇晃晃地钻入天空。所有的地面标记都已经远去――他们的航行开始了，贾瓦欣喜若狂地紧靠在椅背上。飞船没有撞毁！他的判断是正确的：铁栏人在撒谎。

　　外边的一切声音都已消失。梦幻号脱离了大气层，正在开入星空。
　　然而另一艘飞船跟了上来。
　　正当贾瓦松了一口气，正当飞船上的人们开始欢呼，正当一位同伴急急忙忙跑上来告诉他下边一切正常，正当一位医生走去为铁栏俘虏治腿伤的时候――驾驶舱里响起了铁栏人咆哮般的话音。
　　“梦幻号，停止前进，返航。回到本星球轨道，准备向我投降。否则我将开炮。”
　　来报信的贾衣拉尼人吓得缩了回去。贾瓦听出那声音是从受话器里传出来的。作为起飞操作程序的一个步骤，受话器已经被打开了。
　　“这是巡逻艇发出的命令，”铁栏驾驶员告诉他。“他们追上来了。你现在非返航不可了，蠢货。不然他们真会开炮把我们轰得粉碎的。”
　　贾瓦右手边的一个仪表发出“咔咔”的响声，仪表上标着“最近点显示器”的字样。他不由得朝铁栏驾驶员转过头去。
　　“这表示我们接近了三个月亮中的一个。不要管它。听着，你一定得返航，这回我说的是实话。我来教你操作方法。”
　　“返回轨道，准备投降！”那巨大的声音嗡嗡地响着。
　　贾瓦却不加理睬，他正自顾自地忙碌着。这样不行，他会断送全船人的性命――不过他懂得他的同胞们对他的期望。
　　“最后警告！我们将立即开炮。”巡逻艇上的声音冷冷地说。
　　“他们真要开炮了！”铁栏驾驶员惊呼了一声。“看在上帝份上，让我跟他们通话，我来回答他们！”
　　另外两个铁栏人惊恐地瞪着眼睛，拼命想挣脱绳索。
　　他们真害怕了，贾瓦想。他们的表情和刚才装假骗人的样子大不相同了。下一个步骤并不困难，不过需要争取时间。他摸索着打开了通话器开关，开始讲话，全然不理睬比斯拉惊惧的眼光。
　　“我们马上停止前进。请等一等，操纵有困难。”
　　“好小伙子！”铁栏驾驶员舒了一口气。“现在不怕了。看到加速标度盘下边的德尔塔――ｖ测定器吗？唉，这很难讲得清楚，让我来驾驶吧。咱们谁驾驶都一样。”
　　贾瓦不理他，继续执行着那项冒险计划。他怀着虔敬的心情输入了那个座标。他从小就将这神圣的座标铭记在心。如果不出差错，这套数字将能使他们通过托尔空间到达贾衣拉尼人的故乡。
　　“再给你们三密尼时间。”巡逻艇上的追击者说。
　　“听着，他们说到做到！”驾驶员喊道。“你想干什么？放开我！”
　　贾瓦继续操作。最近点指示器发出更高的鸣响。他依旧毫不理睬。当他转向小小的托尔空间控制台时，铁栏驾驶员这才猛地明白过来。
　　“不行！啊，不行！”他尖叫道。“啊，看在上帝份上，别这么干！你这个白痴，如果你在离星球这么近的地方转入托尔空间，我们一定会和星球相撞！”他尖声惨叫起来。另两个铁栏人一边吼叫，一边挣扎。
　　他们的忧虑是对的，贾瓦感到很凄惨；他们的胜利只是昙花一现――一切就要完结了。
　　“再过一密尼，我们就开火。”追击者的话音无情地轰鸣着。
　　“停止前进！停下来！”铁栏驾驶员嚎叫着。
　　贾瓦看了比斯拉一眼。比斯拉明白了他的意图。他噘起嘴来，按照贾衣拉尼人的方式真心实意地朝他一笑，又作了一个“听天由命”的姿式。过道里站着的贾衣拉尼人懂得了他们面临的形势。一阵唏嘘的叹息声传遍了整个飞船。
　　“开炮！”追击者厉声喝道。
　　贾瓦猛地摇动了托尔空间控制台的转臂。
　　警报器尖啸起来，随即又戛然而止，所有的色彩都消失在一片黑暗中，整个宇宙世界剧烈地一抖――这时候，由于一个十分稀有的机会，附近的三颗月亮正好排成了―条直线，也正好遮挡住巡逻艇以及它发射出的攻击导弹。在这种情势下，梦幻号在一毫微密尼的时间里，处于众星体之间的一个半零点位置。在这转瞬即逝的一刻，飞船猛地释出它的“托尔”场，飞船周围的维数顿时增加了几倍，飞船自身则象一颗小小的苹果籽一般“嗖”地被弹入空渺无物的托尔空间。
　　一阵爆炸震动了附近的宇宙空间，震波袭击了三个月球。也波及了月下的星球。
　　“梦幻号”在千钓一发之际脱逃了。事后，贾衣拉尼人惊异地发现，一片雪亮的金属以及一块带着泥土、野草的岩石，不可思议地紧紧嵌入了飞船厚实的货舱外壳中。
　　与此同时，全船的贾衣拉尼人都一齐放声唱起圣歌来，他们无法找到第二种方式来表达自己的喜悦。
　　自由了！“梦幻号”飞入了托尔空间。在那里，敌人再也无法追踪他们！贾衣拉尼人正在安全地飞行。
　　他们正在安全地行进――朝着一个陌生的目标。他们不知道这次旅行需要花费多少时间，然而水、食物和空气的储量却少得可怜。

　　下面就是“梦幻号”穿越托尔空间的旅行记录。在这样的旅行中无法计算时间，但时间却在无穷无尽地逝去……

　　贾肯把珍贵的名册卷轴卷起来，小心翼翼地收在一边，然后碰了碰他同伴的手。贾肯是装在阿美拉密封罐里上船的婴儿之一。他有时感到自己还记得他们脱逃的那个不平凡之夜。他当然还记得那种欢乐的心情，记得人们从一场噩梦中解脱出来的情景。
　　“等待的时间真难熬，”最年轻的伙伴说。他只不过比小毛孩子稍大一点。“再给我们讲一讲铁栏鬼子吧。”
　　“他们不是鬼子，他们只不过是和我们极不相同的外国人。”贾肯温和地更正了那少年的话。他的眼睛与莎拉丝娃蒂相遇。她正在小小的资料舱窗口逗小伙伴们玩呢。贾肯忽然想到，等他和莎拉丝都老了的时候，他们将是真正见过铁栏人的最后两名贾衣拉尼人。那时当然只有他们晓得铁栏人如何可怖和强大，只有他们才明白，遭人奴役的屈辱和痛苦在他们父辈的灵魂中留下了多深的烙印。他想，这当然是一件好事，但从某些方面看来是否也会带来害处呢？
　　“他们生着红皮肤，有的人肤色发黄或者呈棕色。他们毛发很淡，几乎全身光秃秃的。长着亮晶晶的小眼睛，”他正在给孩子们描述铁栏人。“个子很大，身高大约相当于从这里到舷窗那么远。有一天，梦幻号的三个铁栏人正在外边放风的时候，忽然冲进驾驶室，重新调节了陀螺仪。于是飞船拼命旋转起来，人们都摔倒在地，又被甩得紧贴着墙壁。他们自以为体力强就能战胜我们。”
　　“他们满以为能够夺取梦幻号，冲出托尔空间，回到铁栏人居住的星系！”他的两位女同伴齐声背诵道：“但是，老贾瓦拯救了我们。”
　　“是的。不过那时贾瓦还是个小伙子。幸运的是，他正好待在中央圆厅里，那里藏着先前的旧武器，好几百天以来没人动过这些武器了。”
　　一个同伴笑了。“这是贾衣拉尼人的运气。”
　　“不对，”贾肯对她说。“不要迷信。这是一种巧合。”
　　“贾瓦把他们三入全部杀掉了！”少年激动地喊起来。
　　有人朝他嘘了一声。
　　“不要随便说‘杀’这个词，”贾肯严肃地说。“光要想想这个词的含义再使用它，小家伙。贾农萨那答――”
　　他在训诫这少年的时候注意到自己用词不当：那个“小家伙”实在已经长得和他同样高大，他自己也比他的父母更高更壮实。这一定是因为孩子们吃的是从飞船循环系统中得到的铁栏混合食物，尽管食物配给量控制很紧。当长辈看到后辈长得越来越高大时，他们想起了另一个古老的传说：他们的祖先曾经都是巨人。后来由于土地的匮乏，他们的体型也越来越退化。是否每种传说最后都会变成现实呢。
　　同时，他又一次向那个少年以及别的同伴讲起贾瓦作出的决定多么可怕。当人们不允许他以自杀的方式赎罪时，他痛苦得几乎发了狂。那天的情景给贾肯留下了难忘的印象。先是人们都被甩到墙壁上乱作了一团――接着是一阵爆炸声――于是大家得救了。随后，人们展开了长久的争论。他们规劝贾瓦说，他精通驾驶飞船的技术，大家不能没有他。贾瓦痛苦地忏悔说：“当时我有过一个自私的念头，就是他们死后，我们可以享有他们那份水、食物和空气。”
　　“因此，连应该分得的那份食物贾瓦也不肯吃，他还总是睡在地板上。”
　　“因此，他总是情绪低沉。”少年说。他皱着眉头，极力理解贾肯的教诲。
　　“是的。”然而贾肯知道他永远也无法真正理解。几个活生生的人――尽管是怀有敌意的外国人――转眼之间变成了一堆血肉模糊的死尸，没有见过这副惨状的人就不可能理解贾肯的话。他们按照正规葬礼，将三具尸首投入了循环系统的贮物箱，就象他们处理自己人的尸体一样。现在，贾衣拉尼人的肌体中一定会有铁栏人肉体的分子。这真具有讽刺意味。
　　他心中掠过了一道阴影。几天以前，他曾经认为这些年轻人，以及他们后代的后代，永无必要懂得什么叫作屠杀。现在他拿不定主意……他暂时不愿深想这个问题。
　　“航行纪录一直记到现在了吗？”莎拉丝娃蒂在舱门口问道。象贾肯一样，她也很难让年轻的同伴安静地忍受等待的寂寞。
　　“是的。”

　　贾肯轻轻地翻阅着书架上那本手写的飞行日志。他们把所有能找到的旧文稿、旧图表都搜集起来，把这些杂七杂八的书页都装订到一起。他一页页地翻着，清晰的贾衣拉尼文字映入他的眼帘：
　　“饥饿……食物配给量减少……断粮了。缺水……维修……成年人再次削减定量……缺氧……孩子们……限制供水……孩子们需要……我们还能坚持多久……快要支持不住了。当……时，缺乏……”

　　是的，他的一生就是如此，大家都这样生活着：给养匮乏，禁闭在这旋转着的巨型圆筒里。他无法回答这无情的疑问：能够冲破这牢笼吗？如果冲破了，又能到哪里去呢？也许一切都不会改变，他们将全部困死在这亘古不变、漆黑一团的真空之中？

　　偶尔也发生过几次古怪的事情，譬如，一只轻巧的妖船曾经神秘地突然出现在他们飞船的近旁，妖船里不知名的怪物探头探脑地朝他们张望――然后妖船又突然消失得无影无踪。
　　在梦幻号上，神奇的电子计算机中的线路，正在滴滴答答地朝着预定的座标进行运算，不过维也不懂得怎样检查运算进展的情形，连计算机是否还在正常工作也弄不清。当飞船的航行时间由几百循环日增长到几千循环日的时候，等待的煎熬使人们愈加难以忍耐。有人变得一言不发；有人没完没了地祈祷；有的则忙忙碌碌地去干最琐碎的小事。老比斯拉是他们的领袖；他永远不会气馁，总在鼓舞人家。然而尽管贾瓦这个人作过那件可怕的事，尽管他甘愿当一个沉默不语的隐士，人们还是把他看作希望的象征。并不是因为他曾经成功地驾驶梦幻号启航，也不是因为他不仅一次，而且两次地挽救了全船人的生命。大家崇敬他，因为他有着真诚坦率的胸襟……

　　贾肯翻阅着破旧的飞行日志，心想也许孩于们最少痛苦，因为他们什么也不懂，只知道等待，等待那美好的一天。

　　后来――航行日志的最后一页记得很清楚――奇迹终于发生，美好的日子来到了。
　　一切都出人意料，他们正准备渡过第三千ｘ百个循环日的时候，飞船震动起来，四周响起一片陌生的、机件相互磨擦的轰隆声。人们惊惶地跳了起来，乱作了一团。他们听到金属受挤压发出的阵阵恐怖的巨响――破旧的飞船释放出它的“托尔”场，脱出了托尔空间，飞入普通宇宙。
　　多么美妙的天空：点点繁星――象在神话中一样――在每个舷窗中闪耀，有的镶在深色的夜幕上，有的衬着绚丽的光环！不管孩子还是大人都在奔跑，惊喜交加地欢呼着从一个窗口跑到另一个窗口。
　　人们慢慢才意识到目前的真实处境：他们仍然孤零零地在陌生、空寂、无限的太空中航行，不知道这星空里有着怎样的生物，怎样的国家。飞船上维持生命的给养已经少得可怜。
　　他们开始执行早已拟就的计划。发报机已经调好，向着贾瓦认为最远的距离范围之内发出了贾衣拉尼人的呼救讯号。一个敢死队组成了，他们走出飞船，爬到船壳上，都穿着改得奇形怪状的铁栏宇宙服。他们刷掉了丑陋的铁栏星徽，重画了一个巨大的金太阳徽号。他们涂掉了铁栏船名，用贾衣拉尼文写上了“梦幻号”三个字。如果他们仍在铁栏帝国的疆域之内，他们将会受到加倍的惩罚。
　　“我母亲出去了，”年龄最大的一个同伴自豪地告诉贾肯。“这是一桩很危险、很艰难的任务。”
　　“是的。”贾肯温和地抚摸她。
　　“我要是也能出去就好啦。”最小的同伴说。
　　“总有那么一天，等将吧。”
　　“您总是说‘等着吧。’我们不是一直在等吗？”
　　“是的。”

　　等待――啊，他们等了多么久，环境越来越艰难，希望越来越渺茫。他们不知道该朝哪里飞，于是就慢悠悠地朝最近的一颗亮星驶去。多数人都对前途不再作指望。
　　终于有这么一天――这最伟大的一天――前方突然出现了一道陌生的星光，它逐渐变成一艘巨大的飞船，朝他们飞了过来。
　　他们看到那艘飞船的船首印着金太阳徽号。
　　连最小的儿童都永远记得这个徽号。
　　象神话一般，那破飞船向“梦幻号”靠拢，将它系牢，又把生满锈的封闭舱门撬开。“梦幻号”的乘客们看见梦幻变成了现实：陌生的贾衣拉尼人随着一阵新鲜空气涌进了飞船。这是真正的贾衣拉尼尼人，不过他们都是象铁栏人一样的巨人，高大、挺拔，容光焕发。他们抬起双臀，用古老的姿势向船上的人们打招呼。闻到“梦幻号”上混浊的空气，他们都皱起了鼻子。听到人们唱起感恩赞歌，他们又都惊讶得直眨眼睛。
　　在这段时间里，他们的头领一直在耐心地重复着一句话。他的腔调很古怪，不过“梦幻号”的乘客们能够听懂。他说：“我是可汗力，名叫贾莫那・维扎。你们是什么人？”
　　一个小个子老妇人冲到跟前，手里拿着一只水栽法苗圃①的树叶扎成的花圈，想往他头上套。她喊道：“贾莫那！贾莫那，你是我已经去世的儿子！啊，我的儿子！”
　　【① 在太空中用水栽法为宇航员提供新鲜食物。】
　　他尴尬地笑着弯腰与她拥抱，叫她“妈妈”，随后轻轻把她放到一边。
　　然后双方进行了解释。人们惊讶着，叹息着。大个子贾衣拉尼人分散开来检查“梦幻号”，每人后边跟着一群肃然起敬的围观者。
　　这些巨人查阅了旧图纸，打开计算机，熟练地检查了“托尔”座标运算程序。他们也显得很激动；看来“梦幻号“立下了一桩伟绩。
　　有一个巨人开始向他们提出一些神秘、古怪的问题，诸如他们见到铁栏人有哪些型号的飞船，铁栏人的服装颜色及番号等等。
　　贾莫那可汗力不断对人们说，“等一等，大家慢慢讲。”
　　这以后，巨人们开始为则飞船补充食物、水和新鲜空气。
　　“我们将让你们的飞船飞到防御基地去，”他说。“等你们准备停当，我派三个人与你们同行。”
　　贾肯的心情十分激动，他实在记不起，他在什么时候才注意到他们的贾衣拉尼救星全都带着武器。
　　“他们是巡逻部队，”老比斯拉猜测说。“可汗力是一种军衔。那是一艘战船，它的任务是保卫贾衣拉尼星际联邦。”
　　他不得不向年轻的同伴们作进一步解释。“就是说，我们再也不会受人欺压了！”他的一双老眼闪着亮光。“我们的信念，我们诚实谦逊的品格，我们的贾衣萨那答传统再也不会被强权践踏到泥土中！”
　　贾肯的双脚从未沾过泥土，但他听得懂比斯拉的话。所有的人都感到欢欣鼓舞：连贾瓦那张向来挂满愁容的脸也稍微松弛了一下。
　　贾衣拉尼女人也登上了“梦幻号”，这又引起人们―番赞叹。这些美貌的巨型妇人对他们作了一些奇怪的，有时甚至令人难堪的动作。
　　贾肯学了一些新词汇：预防接种、昆虫传染，还有防腐抗菌。他的衣服以及别人的衣服都被拿走，还回来的时候都变了样，散发着一种不同的气味。
　　他偶尔听见贾莫那可汗力对一个女巨人说：
　　“我知道，可汗力。你很想把这艘飞船的船壳卸开，把里边的东西全部消除，只留下那些乘客。不过你应当懂得，我们正在接触历史。这些破衣烂衫，这些可怜巴巴的舱房都是活生生的历史。它们可以充当考察历史的证据。你可以清理它们、打扫它们，消毒、灭菌、喷药，随便你用什么办法把它们弄干净。不过一定要让它们保持原状。”
　　“不过，可汗力……”
　　“就这么办吧。”
　　贾肯没时间再听下去了。
　　这一天他们要去参观奇妙的战舰。他们大开眼界，那里的物件都硕大无比。参观之后，主人招待他们吃了一顿美餐，然后一道唱歌。他们学会用新歌词唱一些古老的贾衣拉尼歌曲。等他们回到“梦幻号”的时候，发现飞船里充满了一种气味，弄得他们打了好几天喷嚏。不久，他们发觉再也不用遍身挠痒了。终生与他们作伴的那些小飞虫都不见了。
　　“他们把小飞虫弄走了，”贾肯的母亲说。“大概飞船上不该有这些虫子。”
　　“小飞虫被杀死了。”老贾瓦打破了沉默，冷冰冰地说。
　　带领他们飞往防御基地的三名贾衣拉尼巨人上船来了。贾莫那可汗力向大家作了介绍。“我该走了。基地一定会热烈欢迎你们。”
　　他们和第一次见面时一样激动地为贾莫那等人唱了告别歌。

　　留下来的三个巨人，忙碌地执行着检查“梦幻号”机件的神秘任务。老比斯摊以及另外几个男人，专注地在一旁观看、学习，贾瓦却显得漠不关心。
　　他们很快就回到了托尔空间，但这一次他们的境遇大为不同了。飞船上备有充足的空气、水和食粮。
　　只航行了十个睡眠周期的时间，“梦幻号”又按照人们已经熟悉的方式震颤起来。飞船脱离了托尔空间，飞入一片晴空，舷窗中闪耀着一个蓝色的太阳。
　　一个星球出现在他们附近。贾衣拉尼驾驶员让飞船驶往星球阴暗的边缘，朝着一个巨大的航天港降落下去。无数飞船停泊在那里，飞船中全都是灯火通明。航天港的远处延伸着一片亮晶晶的巨网，象是夜空中的点点繁星。
　　贾肯学会了一个新词：城市。他急于参观这城市，简直等不到天亮。
　　“梦幻号”上的五名长者，很快就被恭恭敬敬地接了出去，准备会见这神奇国土的元老们。五位长者乘坐的是一架各个的陆上飞机。“梦幻号”上的人们从后面望去，看到陆上飞机四周装有一种明亮的防护设施。他们盼着长者们快些归来。
　　“他们走了这么久。”贾肯最年轻的同伴抱怨说。他已经瞌睡了。
　　“我们再看看外边，”贾肯提议说。“咱们换换地方好吗，莎拉丝娃蒂？”
　　“当然可以。”
　　莎拉丝娃蒂一家人往后挪了挪，让贾肯一家走到舷窗前。引力增加之后，他们有些不习惯，行动很笨拙。
　　“看，那边――有人”
　　真的。贾肯在夜色中看到无穷无尽的贾衣拉尼人。栅栏外边千万张灰白的脸孔正向梦幻号转过来。
　　“我们是历史。”他引用贾莫那可汗力的话。
　　“那是什么？”
　　“一定发生了什么大事。看哪――咱们的长者们回来了！”
　　人群骚动了一阵，让出一条路来。长者们乘坐的陆上飞机开到“梦幻号”旁的空地上。
　　“来看哪，莎拉丝娃蒂！”
　　他们伸氏脖子，挤在舷窗边，勉强能看见长者和护送他们的巨人，从陆上飞机里走出来，彬彬有礼地互相道别。
　　“快！他们将在中央大厅里对我们讲话！”

　　飞船回到陆地之后已经改变了姿式，一切都发生了变化，人们感到很不习惯，父母们已经在中央厅的门旁坐了下来。孩子们有的攀上可以坐的机器部件，有的爬上大人的膝头。人们听见五位长者正缓慢地从下面走来，登上长久不用的中央舷梯，走向可以向大家讲话的地方。
　　他们出现的时候，贾肯看得出他们十分怠倦。他们的黑眼睛里闪着喜悦、兴奋的光芒，然而贾肯感到他们脸上也显出了一种紧张的情绪。
　　“我们受到了热烈的欢迎，”老比斯拉走到大厅中央的时候说。“我们看到各种新奇的东西，几天几夜也说不完。到时候你们都能够亲眼看到这些东西。我们被送去会见了这里的元老，和他们共进了晚餐。”他顿了一下，“有一位元老询问了我们所见到的铁栏人的情形。我们的消息尽管已经陈旧，可看来对他们却很宝贵。我们当中每一个人，只要还记得我们先前的生活，就要努力回忆出每一点细节。比如，铁栏宇航服的颜色、他们的官阶徽号、来往飞船的船名和外形等等。”他感慨地笑着说：”听到他们那样随便甚至轻蔑地谈论铁栏人，我们真有些……不习惯呢。现在我们终于明白，铁栏帝国并不象我们想象的那样强大。也许因为它已经衰老，或有是发展得过于庞大了。我们――”说着，他合拢双手作了一个感谢天恩的姿式――“我们贾衣拉尼人不惧怕铁栏人。”
　　大厅里响起一片惊喜的叹息声。
　　“是的，”比斯拉让大家静了下来。“现在谈谈我们今后的安排。要知道，在他们眼中，我们是一群奇异的人物。他们认为，我们从遥远的地方飞来这里，是一个不可思议的奇迹。不过，呃，我们和他们之间有着很大的差别――我们象是来自另一个时代。这不仅是指我们的身材。甚至他们的孩童也比我们的成年人懂得多。我们不能家这样跑出去，和这座城市或是城郊的居民住在一起。尽管他们也是我们的同胞，也是虔诚的贾衣拉尼人。我们年纪大的人见多识广，懂得我们目前的处境。你们也一定会明白的。你们当中有些人，可能已经想到了这一点，是吗？”
　　大厅门旁的人们轻声表示赞同。连贾肯都意识到自己也曾不自觉地想到过这个问题。
　　“当然，将来事情还会发生变化。我们的后代，或者后代的后代将会变得和他们一样。我们自己都还需要学习。”
　　他深沉地微笑了一下。然而贾肯却注意到了老贾瓦的脸，贾瓦没有笑，他低垂着眼睛，显得又焦虑，又忧伤。真的。他们似乎都有些忧心忡忡，连比斯拉也不例外。出了什么事呢？
　　比斯拉继续讲演，他的声音嘹亮动听。“因此，他们为我们找了一块肥沃的土地，是一个美丽的星球上的一片空地。梦幻号将留在这里，作为我们这次伟大航行的永远纪念。他们将用另一艘飞船送我们走，飞船里带上我们需要的物品以及将要留在那里帮助我们、教导我们的人员，”他又和掌作了一个感谢天恩的手势，郑重地说：“我们自由的生活从此开始。我们生活在贾衣拉尼人的国土上，和我们自己虔诚的同胞们在一道。”

　　正当听众开始吟唱圣歌的时候，老贾瓦抬起头来。
　　“他们是虔诚的同胞吗，比斯拉？”他厉声问道。
　　唱歌的人都惊奇地静了下来。
　　“你也看见了他们的圣园，”比斯拉的声音居然也变得严厉起来。“你也看见了那些圣经雕刻，还有那些修行的人――”
　　“我看到了许多富丽堂皇的场所，”贾瓦打断了他的话。“那里的人衣着华丽，却整天无所事事。”
　　“我从没有听说过信仰贾衣萨那答的人就得穿得破破烂烂，”比斯拉分辩道。“穿着华丽在这里也是荣誉的标志。”
　　“而且，在那些圣洁的场所，”贾瓦毫不退让，“我看见了象我一样老的贾衣拉尼人，穿着和我差不多破旧的衣裳，干着粗重的活。对这件事你避而不谈，比斯拉。你也没有告诉大家，我们这里的元老们是多么年轻，年轻得让人起疑。想想吧，这只能说明他们不再满足于我们民族的传统智慧。这儿时兴着一些与贾衣萨那答习俗相悖的新风气。”
　　“不过，贾瓦，”另一位长者插言说，“这儿有许多事情我们还不大清楚。时间长了我们肯定会――”
　　“有许多事情比斯拉不愿意去弄清楚，”贾瓦直率地说。“他也没有告诉大家，他们请我们喝的是什么。”
　　“啊，贾瓦！不要这样，我们恳求你。”比斯拉声音发颤，“我们事先讲好了，为了大家的利益――”
　　“我可没和你们讲好。”贾瓦转向了下面的听众，他那傲岸的目光扫过人群，似乎在盯视着远方。
　　“啊，同胞们，”他庄严地说，“‘梦幻号’并没有回到故乡。也许它根本就没有家乡。我们来到的地方是贾衣拉尼星际联邦，这是宇宙中一个新兴的强国。我们在这里是安全的。不过贾衣拉尼联邦也好，铁栏帝国也好，最终都没有什么两样。比斯拉告诉过你们，那些所谓元老曾经招待我们吃饭。可是他没告诉你们，元老请我们喝的是什么饮料。”
　　“他们说那是没收充公的物品！”比斯拉嚷道。
　　“那又有什么不同呢，我们高贵的贾衣拉尼同胞，我们有着虔诚信仰的同胞――”贾瓦痛楚地合上了眼睛，嗓音也变得沙哑起来：“我们贾衣拉尼人也开始喝星泪液了。”

   （原载《１９７９年世界最佳科幻小说选》，唐纳德・Ａ・沃莱姆编，１９７９年纽约出版。）



《无翼天使》作者：[美] Ｌ・Ｅ・卡罗尔

　　刘璐 译

　　作者简介
　　Ｌ・Ｅ・卡罗尔有音乐博士的头衔，在宾夕法尼亚作一名音乐指挥和剧团导演。她在高中、研究生学院教书，并自己办学。另外，她已出版了一部关于学术性的非小说性的散文文学专著以及多篇此类的文章。另外，她正在费城致力于一个关于音乐研究探索的项目。她和她兄弟一起写了一部科幻小说，并且如她所说，还有大量的故事正在构思中。很显然，她已找到一些非比寻常的生动语言来源。
　　这个故事最终成为第二赛季的优胜篇。这是她寄出为数不多的作品之一，也是她第一次参加比赛的作品。该故事的出版也首次显示了她的第一篇作为职业小说家的作品风貌。无论是受何种人生信条的支配，她所做出的任何安排都是完全向着她所希望的一切开始的。她说她写《无翼天使》是由于那年她所指挥的音乐喜剧开场表演因春季暴风雨而停演。另外，她声明尽管她十分愿意和小说中的女主角玛格丽特见个面，但实际上她们之间毫无关系。我们认为她自己的故事或许比这更真实，无论怎样，在众多与魔鬼打交道的小说里，我们很骄傲地推荐这一有着不同寻常变化的故事。

　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　尽管我觉得这有些荒唐，我却情不自禁地笑了起来。小精灵对此表现得异常激动，他以令人惊异的单腿跳下钢琴，但却未着地，而是悬在了半空中。
　　“你看，”他气急败坏地说，“你并没有很严肃地对待这件事。我再说一遍，我已经准备给予你幸福，当然．是在理智范围内允许的幸福，以换取……”
　　“换取我的灵魂！”我笑得连眼泪都流出来了。“老套子。一点儿创意也没有。太……太笨了。和浮士德①，正相反，这简直是太牵强了。”
　　【① 浮士德：德国传说中一术士，为获得青春、知识和魔力，将灵魂出卖给魔鬼。】
　　“浮士德？浮士德？噢，是的，事实上是的。”小精灵又滑回到钢琴那边。“除了，当然不同的是浮士德博士把他的灵魂出卖给我们的――我们的对手。”
　　我擦掉眼泪，更加仔细地打量着这个小精灵。如果抛开他只有一英尺的身高不说，他可以算是个吸引人的英俊小生。他穿着一件设计师样式的牛仔裤和一件色彩柔和的套头衫。他挥了挥右手，拿出一个不大的键盘式的物品，开始在上面敲打着什么。
　　“你是……”他拖着长腔，“一个戏剧导演，还是一个在令人困倦的大学城里的音乐指挥。你的生活平淡乏味。你最大的忧伤就是你那些俗气的小事，那是和……”
　　“嗯，等等！”我嚷到，“你是……嗯，抱歉。你是一个魔鬼，不是吗？你知道我所有的事。但我连你为什么要和我讨价还价都弄不懂！”
　　“魔鬼？魔鬼？亲爱的圣・菲洛梅纳，她竟然认为我是个魔鬼！”说着，小精灵站了起来向后退了几步，打翻了放在钢琴上的灯。
　　“作为一个魔鬼，”我不屑地说，“你太笨了。”
　　“你这个自私的家伙，”他说着，“我原谅你。毕竟，我不能期望你认出穿着这身讨厌衣服的我？”他坐到乐谱架上，继续说：“市场调查和公共关系显示，我们需要一个现代一些的形象。我想，这也许合你的口味。”
　　他晃了晃左臂，突然变成了一个我小时候很喜欢的守护天使的模样。
　　“白色长袍，凉鞋，光环，还有……”说到这儿他打了个响指，“还有双翼。你满意吗？”
　　事实上，以成人的眼光看来，他十分可笑，如果我不是被这不同寻常的幻觉搞得十分痛苦的话，我会对此很感兴趣。我问：“为什么没有竖琴？”
　　他叹了口气，“哎，好吧。”他又打了个响指，一个小小的闪着亮光的竖琴出现了。“这下子你认得我了吧？”
　　一个魔鬼将自己打扮成了天使，”我狂笑着，“多荒唐。”
　　“现在，看这儿，”他大叫起来，放下手中的竖琴，调整了一下头顶的稍为倾斜的光环，“你为什么坚持叫我、叫我、圣・厄门特鲁德，帮帮我吧！怎么叫我魔鬼？”
　　“你还能是什么？你不是想要我的灵魂吗？除了魔鬼还有谁能让我用灵魂去换取金钱和名誉？假如，哦，当然这些事情与灵魂一样存在于这个世界上，但你知道我并不相信这些。”
　　“这是你的另一个问题。”他在乐谱架边上来回踱了几步。“你看，玛格丽特，”他开口说，但险些被长可坠地的白色长袍绊倒。他又整理了一下头顶金色的光环，说：“你最好弄明白这事儿。魔鬼已经不再到处走动，用灵魂作交易了。”他注视着我，我很高兴地发现他的眼睛很蓝，很清澈。
　　反正也是无事可做，我随手弹奏了一曲《最后审判日》。
　　“停下，”他恳求，“它比我还更有感召力吗？”
　　我仍坚持己见：“你一定是个魔鬼。在我读过的书里，只有魔鬼才用灵魂作交易。”
　　他用手提着长袍，嘴里嘟囔着：“你不介意吧，这袍子太宽了。”
　　我摇了摇头。他又摆了摆右臂，这次他换了一件略瘦些的褐色连身衣，没有光环，没有竖琴，没有双翼。我开始注意到这件衣服。我很惊讶地注意到，我不得不承认，他竟有一副好得令人惊奇的身材。我应该恭喜自已居然有如此迷人的幻觉。
　　“啊，好多了。”他吁了口气。“现在，玛格丽特・梅里文，听我说，现在魔鬼才不会四处走动去和人们用灵魂作交易呢，因为他们手头的存货已经够多了。呃，如果工作量不减的话．人们可能会罢工的。几乎没有一个政客、管理者、税管会计、电影批评家，债权人或是高级妓女是不为他们自己工怍的，甚至你也朝着……”
　　“我？你怎么敢把我和那些税管会计和电影批评家扯在一块儿！我从没做过任何值得……值得……”
　　“值得承受地狱之火的煎熬的事情？”他平静得近乎冷漠。“啊，玛格丽特，没什么大不了的，不就是缺乏善心，不够坦率，过于贪婪，不讲信用吗？”
　　那个键盘又出现了，他忿然地在上面敲打着。“噢，你和某位英文教授有那种事情……”
　　“我并不知道他已经结婚了。”我为自己辩解着。
　　“不过，他还是为此离婚了，多龌龊的解决方式。真是的，难道你连这也想否认吗？”
　　“当然不，但……”
　　“别说不。啊，你对国内税收署说过谎，不屑投票选举――你想说什么――还和一个大学生有过不正当的关系，还有，咂咂，还有你和那个法国小号手做的事儿！噢，天啊。”他仔细地研究着荧光屏。“嗯，你喝酒，但不多，有时有亵渎神灵的言词，并没有什么别的出格的行为。还有……噢，这儿，最糟的是你没有信仰。你的前程，可能会很畅通。”
　　我皱了皱眉。
　　“我可以继续吗？”
　　“不。”
　　我考虑了一下当时的情形。当然，我不得不继续幻想。我已经很疲惫，情绪也不高。作为一个戏剧教师，我训练学生即使那儿没有东西也要作出能看见的表情，但现在与我们在课堂上做的靠感觉记忆的练习全然不同。我无法有意识地凭幻觉想见眼前的一切。这是我潜意识中做的吗？这是我对挫折的一种逃避吗？这或许就是下意识吧？
　　思考使我更加疲倦。一场由我指挥的音乐会将在明晚上演，而一次彩排使我更加疲惫不堪。显然，疲惫和忧虑使我走进这个梦中。我不知道这一切该如何结束，因此我坚持着最后的防线：“既然你已经得到了我的灵魂，那你还在这儿干什么？”
　　“圣・亚历山德拉啊，赐予我力量吧！”他大叫着。“这个女人难道没有耳朵吗？我们并没有拿走你的灵魂。是他们干的，或者，他们不久会干的。我们想要它。我们只有这几天珍贵的时间了。我们完全准备好了给你一种不那么无聊的生活，作为对你的补偿。”
　　“补偿？”
　　“当然是。作一名用全新文字创作的作家如何？”
　　我想我当时真是走投无路了。
　　“抱歉，我并不想成为天使。”
　　“圣・阿洛伊修斯，听听我的请求吧！”他咯咯笑着，“那么就是说让魔鬼带你走吧！”
　　话音未落，他消失了。
　　我晃了晃头，揉揉眼睛，肯定我的幻觉已经结束了。一阵睡意袭来，我便悄然睡去。

　　第二天清晨，四月里明媚的阳光向我宣告着春天的来临。
　　“好兆头。”我高兴地想着，哼着主旋律，走在去课堂的路上。
　　很快，天气和我的情绪一起变得坏极了。除了一个胆小的新生外，第一堂课的学生都逃课了，我把这归咎于早春的狂热；第二堂课的学生们非同寻常地难以驾驭，而且表现出极强的辩论欲望；我要见的毕业生助教取消了我们的午餐约会；我又收到一张通知，称我的所有要求仍未照办。塔管这样，我还是朝着学院剧场走去，仍旧陶醉于即将到来的开幕式中。到那儿以后，我发现剧场就像一架破的绫车一样破烂不堪，前台柱子已被拽得东倒西歪。有人动用了沙袋，好在烟雾已被扑灭了。还有，节日单也排错了。更糟的是，所有的化装品都被一个没长脑子的大学生直接放在了取暖器上。结果，一堆充其量只能算是颜料的东西让我无言以对。
　　现场要比通常的演出开幕前更为混乱。我不由得想起了昨夜的噩梦。我一边动手整理一切一边发着牢骚。
　　当演员们来化妆的时候，我已准备好了一切。而他们对猛然来临的大风雪惊奇不已。冬天的最后一次淫威成功地抢去了我们开场演出的风头。风、雪、冰雹，毫不吝惜地从天而降。电台的气象专家也无法解释这一切。事实上，我们在演出开始前就被迫结束了这场演出。我送演员们回家，又打发了几个颇为勇敢的冒暴风雪前来换票的观众。
　　等我那晚最后回到家里，浑身都已湿透，疲惫不堪。难以忍受的愤怒，极度的失落代替了演出前夜的快乐。

　　我拿着威士忌到了书房，注视着高脚杯里的液体泛着奇异的光，然后又轻轻放下。我坐在火炉边，开始弹奏舒伯特的曲子。
　　当我正疯狂地即兴弹着降Ｂ调的曲子，又配上四分之三拍子时，一个细小的声音在我耳边响起。
　　“你现在想不想和我谈谈？”
　　在钢琴顶上展开的乐谱上，盘腿坐着那个前夜造访我的人。他仍旧穿着那套设计者穿的外套。
　　“你的长袍和翅膀哪儿去了？”我吼着。
　　他叹了口气：“这是按你的意思呀，这样不是更有吸引力吗？”
　　我没有争辩。苏格兰威士忌的作用使我有力还击：“你自称为天使！那你怎能把我的演出搞成那样？四月的暴风雪，上帝啊！道具被毁，那些可怜的演员。你怎能这样？”
　　他看起来真的有些沮丧：“事实上，我没那么做，这你是知道的。我们是不会做那种事情的。我们，毕竟，嗯，是好人哪。”
　　“如果不是你干的，那又会是谁？不会又是你们的对手吧！”
　　“是的，不是。你看，这只不过是生活里偶然事件的轮回，玛格丽特。你只是注定该遇到这些灾难的，就这样。但这确实有些过分。”
　　我想我当时是相信他了。只有天使才会如此荒唐的可爱。
　　“好吧，”我努力摆出一副合作的态度。“我真想逃离这个地方，去百老汇，唱歌，演戏……不，我不干这个。我要当导演，我要成名，我要金钱，许多许多的钱。哦，我已经计划好了怎样去赚钱！好吧，你这聪明的小东西，这买卖怎么做？”
　　“洛耀拉的圣依纳爵，饶恕我吧！”他呜咽着，在那个重新出现在他身边的健盘上敲打着。过了好一会儿，他伤心地抬头望着我：“我们不能送你去百老汇，那里有太多的诱惑。至于钱吗，我恐怕得说你可能把它花在……花在……哦，哎唷。”他开始变得忐忑不安，他那忧伤的蓝眼睛让我觉得有一种动人心魄的感动。
　　我让他安静下来，“好吧，痛快点，你能给我什么？”
　　“唉，”他抽着鼻子说。“我们能够给你，嗯，保护。”
　　“保护？保护我什么？”
　　“保护你不受失望的打击，保护你不会因不讲信用而受到打击，保护你不受你自己的伤害，保护你不受他们的伤害。”
　　我不喜欢这样的高谈阔论，像令人厌烦的布道。
　　“解释一下。”
　　“嗯，我们会帮你达到你的内心深处，尽全力……”
　　“你是来自道德公众团体吧？”我打断他。
　　“当然不是！”他发火了，继续说道，“让你达到你的内心深处，克服你自己亲手造成的障碍。你要知道，你是很有才华的……”
　　“我知道，我以前在什么地方听说过。是奥罗尔・罗伯茨，富尔顿・希恩，比利・格雷厄姆……还是珀利？”
　　他根本没在意我在说些什么，接着说：“还有，当你受到诱惑的侵袭时，我们可以帮你……”
　　“哦，天啊，”我打断他，并没有冒犯他的意思，“你是在给我上道德课吧！”
　　“不，不，”他赶紧说。“良心仅仅能给你以劝告。当你凭良心或者假如你凭良心做事，你或许会不开心。我们能保证你可以远离诱惑；我们保证你能做到真、善、美；我们能保证你会永远幸福。”
　　“什么？”
　　“嗯，”他又在键盘上敲起来了。“不循规蹈矩是可以的。你需要一个生活目标，你需要对生活的终极目标有一个明晰的概念。至于有空的时候，扮个小丑也不错。专门监视别人和那种吵吵嚷嚷的放荡已经过时了。”
　　“吵吵嚷嚷的放荡？”
　　“对，玛格丽特，道德不过流行一时罢了。性欲没什么错。这毕竟是上帝发明的，上帝也是这么做的。有些放纵是可以令人接受的。然而，我们赞成忠诚。让我们保持性欲的美好和正常。不正常的性欲已经过时，肯定是过时了。”
　　“一种美好、正常的放纵吗？”我大笑起来。
　　“在这儿签字。”他手里突然拿出一张羊皮纸和一支羽毛笔。当我把它们拿到手里时，它们就变大了。这并没有令我吃惊。倒是那支羽毛笔把我吓了一跳。“羽毛笔？那么你们的更为现代的形象又是什么？”
　　“这儿仍旧保留着一些传统的东西。”他嗫嚅着。“我们的监督者对有些事情很是感情用事。”
　　那张羊皮纸上写着：“我――玛格丽特・梅里文，在神智清醒的状态下，自愿签署《天堂幸福伙伴保险计划》，我的灵魂将会得到永久的幸福……什么？天堂幸福伙伴保险？过来！”
　　“交易嘛，”他叹了一口气．“是要得到些什么的。”
　　我接着往下读。“因此，我会被引向一个洁净、诚实、工作努力、受人支配和……’我放下了那张纸。“你们这些人疯了吧？你们已经开始给我一些比洁净、诚实、努力工作更好的东西了。”
　　“我们向你提供的是，”他看起来很尴尬，“你死后的天堂，玛格丽特。”
　　“但我现在就想要。”
　　“可这不符合保险法。”
　　“这太荒唐了。我不感兴趣。”
　　他从钢琴上飘了下来，咕哝着：“这没有用。我在这方面可不中用，理由是我最近没参加任何关于合同法和劳资谈判讲座。我们正缺人手。你要知道．你是我的第一个客户。我本来是在游乐场工作的。我们离定额还差得远呢。”他耸了耸肩，整理了一下自己的仪表，然后把注意力集中在那个再次出现的键盘上一闪一闪的灯上。他突然换了一种语气。
　　“我得走了。他们在洋槐街给我指令。这是对我赢得他们欢心的嘉奖。许多人要忏悔。在我走期间，好好想想。让律师看看这份合同。――或许让法学专家或牧师看看也行。我能回来的时候，我会回来的。”说完，他挥了挥双臂，消失了。
　　我看着那张羊皮纸。这的确是真的。除了字体异常漂亮以外，这不过是一张普通的羊皮纸而已。
　　我确信这并非幻觉，因为它实实在在地在我手中握着。我对此确信不疑。但是，我能把它拿给律师看吗？能给法学专家看吗？能给牧师看吗？我的确需要专家的帮助，但我并不想成为第一个以舞台换取安乐窝的戏剧导演。我一阵阵地发抖。或许，我想，如果我告诉他们我需要建议；告诉他们这只是一出戏里的道具；或者告诉他们我正写一出戏……对，就它了――一出戏。我曾经一直想写一出戏。
　　多么精彩的情节。我离开钢琴向打字机走去。

　　第二天晚上，雪化了。演出准时开始，并且全场爆满。演员们超水平发挥。作为指挥，我愉快得有一种极为充实的成就感。
　　之后的每天晚上我都继续我的手稿，忘记了灵感的来源。我们的演出场场成功。最后，我又一次想到以前发生的一切不过是一场由于紧张而引起的幻觉。

　　音乐会结束几天后的一个晚上，我又坐在打字机前继续我的创作。那个小精灵――我再一次认识到我几乎无法拼出他的名字，因此我给他取了个名字麦克尔――又出现了。
　　“走开，”我严厉地说道，“我正在写我的和天使打交道的故事。我不需要你，也不相信你。我要卖掉这个故事，甩它赚大笔的钱。并且，我会做到这一点的。”我意味深长地加上一句，“只要我愿意。”
　　一句话没说，他又变出那个键盘，在上面敲打着。我抬起头，等着那些陈词滥调。这不，又来了。
　　“啊，玛格丽特，这项计划正是你生活所需要的方向。好一个计划：完美、真诚、努力工作。这就是写作，很值得赞赏。”
　　我离开打字机走到他的键盘边。显示装置五彩缤纷；但对我而言却模糊得难以辨认。
　　“你很满意？”
　　“噢，是的。你的剧本会畅销的。你会赚得为数不多的一笔钱。写作，玛格丽特，不是那么赚钱的。那只会让你免受伤害。你会有机会为人类做点儿好事……即使你把它演绎成一个喜剧。但，玛格丽特，你是从哪儿得到这些与众不同的灵感的呢？你确实需要一个生活伴侣。让我们来谈谈你的生活方式……”
　　“剧本会畅销？”我尖叫道，“真的会畅销，即使我不跟你签合同，也能。”
　　“是的。”他离开那个键盘，徘徊在打字机旁。
　　“那当然，”我说，“只是有一点．我不知道这出戏怎么结尾。”
　　“是的，你不知道。”
　　然而，我却突然知道我的故事――我的梦想，幻想，幻觉，我的一切――怎样结束了。对我来说，不再会和一个英文教授结婚；不再会和大学生或是法国小号手有不正当的关系了；不再单身；不再……他说过我需要一个生活伴侣，他说过忠诚。我盯着那双清澈的蓝眼睛。
　　“我要你。”我说
　　“好的，我当然会安排好定期帮你提前检查你的计划……”
　　“不，”我温柔地重复了一遍。“我要的是――你。”
　　他很吃惊。突然，他领会了我的意图：“你想耍一个十二英寸高的天使？我告诉你，不正当的事――”
　　“羊皮纸改变了大小，”我说。微闭双眼，倾向他。
　　“是的。噢，不。我们只能在短时间内改变物质的形状。”
　　我喜欢上了我的主题。我郑重宣告：“只要我们在一起时你能够变大，对我而言便意味着全部的时间。”我向他挥了挥手，“不对吗？”
　　“呃，是的，啊，不……”
　　“人生永恒的意义又是什么呢？”
　　他在键盘上敲打着：“这对我来说是一段时间，但……”
　　“这会解决我所有的问题。一个天使做监督，一个生活伴侣，且忠诚……”
　　“不。除了这些，我并没有躯体。”
　　“那么这是什么？”我温柔地戳了一下他躯干的中部。
　　“噢！玛格丽特，这只不过是一个幻觉，根据你自己的喜好而产生的视觉上的显现，就像计算机决定……”
　　“太好了！根据我的喜好。”噢，天哪，我可真有品味。
　　他皱了皱眉，认真地说；“这太不正常了。”
　　“你想要我的灵魂吗？”我敢肯定他想要，我看了他一眼。
　　他没有回答，只在计算机键盘上敲敲打打。过了一会儿，他突然朝右边的墙上望去，和一个我既没看见也没听见的人说话：“你敢肯定？我从未……但她……不，我不知怎样……但天使是不会……但她……不，我不知怎样去……但天使是不会……我……真的吗？怎么做，哦，天哪！你问过上帝了吗？他答应了？那么她？哦，天啊。要多长时间？不能就这样簿单地摆脱，你知道……哦，天哪。”
　　他又转向我：“假如我肯留下来，你会签字吗？”
　　“是的。”
　　“嗯，我们离规定数量差得很远。如今已没有多少洁净，努力工作的生活可做交易了，正如你知道的。我失去了在洋槐街的顾客。好，那么，规则是忠诚。还有不能有任何不正当的……你明白吗？”
　　“没有不正当的。”我笑了，因为我知道这个词是全部定义的主题；“还有你说过我会幸福。”
　　“噢，是的。事实上，会很幸福。”他把羊皮纸交给我。他随着它长大，直到他比我还高出几英寸。我很满意。我更加肯定，他是一个精心设计的怪人。我走向他，摆弄着他衬衫的钮扣。“你真的能留下来吗？”
　　“嗯，我们可以试一下。玛格丽特，你的脉搏跳得太快了，你得小心。应该说，这不是我的躯体，这只是幻觉。因此，严格说，我不是……你也不……我们，嗯……”
　　我放下那张羊皮纸，把嘴唇靠近他，身子靠向他。
　　我不再关心我是不是疯了，他是不是个幻觉，或者其他什么不可思议的或者来世的什么事情发生。我只知道麦克尔有一件事儿是对的。当他开始回应我的时候，我知道我将会非常，非常快乐。

　　


《昔日的光》作者：[爱尔兰] 鲍勃・肖

　　白锡嘉 译

　　鲍勃・肖（１９３１～）爱尔兰作家。《昔日的光》（１９６６）被认为是他的最佳短篇小说。
　　科学上的发现和奇迹般的发明是科幻小说不可缺少的组成部分。鲍勃・肖的富有独创性的“慢玻璃”设想是这类故事的一个卓越典范，因为它不满足于提出一个不同凡响的新观念，它还进一步探索了这一新发明对人类生活的影响。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　我们离开村庄，沿着曲折婉蜒的道路向上开，进入了慢玻璃的原产地。
　　我以前还从未见过这里的农场，所以刚开头觉得它们有点怪――这是想象力和环境强化作用的结果。小汽车的叶轮机在潮湿的空气中运转得又平稳又安静，我们象是在这条处于一种神奇的寂静状态的道路上空盘族。在我们右面，山峦齐整地汇合到一个覆盖着年代不详的松树的美丽峡谷里。这里到处竖立着正在吸收光线的慢玻璃的巨大窗框。偶尔闪现在它们风柱上的午后阳光造成一种运动的错觉，但实际上并没有人在照看这些窗框。一排徘的窗户已经在山腰竖立好多年了，它们很象是在眺望山谷深处。人们仅仅在半夜才去清洁它们，因为这时饥渴的玻璃并不介意人的出现。
　　它们十分迷人，不过塞丽娜和我都没有提这些窗子。我想我们彼此怨恨太深，两人都不愿意把任何新事物拖入我们的感情纠葛中而站污厂了它。我开始意识到这个假日从―开始就是一个愚蠢的主意。我原以为度假会治愈任何事，可是，它显然没有能中止塞丽娜的怀孕，而且更糟的是，它甚至未能停止她对怀孕所抱的忿怒。
　　为了掩饰对她的状况的诅丧之情，我们宣称我们愿意有孩子――不过是在将来，在合适的时候。塞丽娜的怀孕使我们丢失了她的收入颇丰的工作，接着我们一直在讨论的新居也吹了，这所新房子决不是我写诗的收入所能企望的。但是，我们烦恼的真正原因在于我们面对这样的现实，即宣称想要孩子的人到后来总是意味着他们根本不想要孩子。我们自己是如此自命不凡，却象这个世界上曾经有过的每一种呆头呆脑的发情动物那样陷入同样的生物骗局里，一想到这一点，我们的神经便发怵。
　　我们沿着本・克拉钦山南坡的道路行进，直到我们开始瞥见遥远前方灰白色的大西洋。在我刚减慢车速来更好地欣赏景色时，忽然间注意到钉在门柱上的一个广告牌。上面写着：“慢玻璃――品质优良，价格低廉――Ｊ・Ｒ・哈根。”我一时兴起，就把车停在门边，坚硬的青草抽打在车身上，发出一阵劈啪声，车子往后略微退了退。
　　“我们为什么停下来？”塞丽娜的整洁的长着烟白色银发的头转过来，吃惊地问。
　　“看这牌子。让我们上去看看那是什么。这东西的价格在这里可能相当合理。”
　　塞丽娜回绝这个建议时声调很高，而且带着轻蔑，但我主意已定，根本不想听。我有一种不合逻辑的信念，就是干一起荒唐越轨的事会让我们重归于好。
　　“下来吧，”我说，“活动活动也许对我们有好处。不管怎么说，我们开了这么长时间车了。”
　　她耸耸肩然后走下汽车，那副样子真让我受不了。我们沿着一条由大小不均匀的夯实的粘土块砌成的台阶路往上走，台阶两侧冒出矮矮的幼树苗。小路弯曲地通过长满树木的山腰，在路的尽头，我们发现―所低平的农舍。在这座小石头建筑物后面，慢玻璃的高大窗框象是在探视着联接克拉钦山与下面林赫湖的万籁俱寂的长坡。大多数窗格玻璃是完全透明的，不过有一些玻璃颜色很暗，象光滑的乌檀木板。
　　当我们穿过一个铺着整洁鹅卵石的院子来到农舍时，一个身着灰色粗花呢的高个子中年男子站起来和我们打招呼。在这之前他一直坐在院子的碎石矮墙上，边抽烟斗边朝房子那边看着。在农舍的前窗里站着―个穿桔红色外衣的年轻女子，怀里抱着一个小孩，不过，当我们走近时，她冷淡地转身走开了。
　　“您是哈根先生吗？”我试着问。
　　“是我。你们来看看玻璃，是吗？好，你们来的正是地方。”哈根清脆而带有纯正高地口音的话对于没有听惯的人来说很象是爱尔兰话。他有一张人们可以在老养路工和哲学家中发现的静穆而阴沉的脸。
　　“是的，”我说。“我们在度假。我们看见了你的广告牌。”
　　塞丽娜平常见到陌生人总能滔滔不绝，这会儿却什么也没有说。她正以一种我想是略带困惑的神情瞧着那扇目前已没有人影的窗子。
　　“你们从伦敦来，是吧、好，我说了，你们来的正是地方――而且也正是时候。在这个季节里，我妻子和我这么早通常是见不到多少人的。”
　　我笑出声来。“这是不是说我们可以买一些玻璃而不必用家产作抵押了呢？”
　　“现在看那儿，”哈根说，露出一种勉强的笑容。“我放弃了我在这种交易中可能有的任何有利之点。罗斯，我的妻子，说我的脑筋永远不会开窍。不过，还是让我们坐下来谈谈吧。”他指指碎石墙，接着又瞧瞧塞丽娜的整洁无暇的蓝裙子。“等一下，我从屋里拿一块毯子来。”哈根瘸着腿快速走进房子，一进去就把门关上了。
　　“也许到这儿来的主意是不太高明，”我对塞丽娜耳语道，“不过你至少可以对这个人友好一点。我想这次也许能买到便宜货。”
　　“有点儿希望，”她的语调带有故意的粗俗。“即便是你也必定注意到他妻子穿的那件老式外衣了吧！他对陌生人是不会让步的。”
　　“那人是他妻子？”
　　“这还用说，那就是他妻子。”
　　“就算是吧．”我说，略感吃惊。“不管怎么样，对他客气些。我可不想搞得不愉快。”
　　塞丽娜哼了几声，不过当哈根再出来时，她还是淡漠地笑了笑，我也就略感放心了。真奇怪，一个人怎么会爱上一个女人而同时又天天盼她掉到火车下面碾死呢。
　　哈根在矮墙上面铺了一块格子花呢地毯，我们坐了下来，略有几分从都市来到乡村的不自然感。在慢玻璃窗架后，远处石板色的湖面上，一只缓慢向南行驶的汽艇拖出了一条白线。强烈的山地空气简直是在向我们的肺中硬灌，给予我们超过需要的氧气。
　　“附近有一些生产玻璃的农夫，”哈根开始说，“会对象你们这样的陌生人进行兜售。比如说在阿杰尔的这个地区秋天是如何如何美，当然也可能是说春天或冬天。我并不这么做――任何一个傻瓜都知道，一个地方要是夏天看起来不怎么样就永远不会好。您说呢？”
　　我顺从地点点头。
　　“我希望您朝莫尔峰那边好好看一看，先生贵姓――”
　　“加兰德。”
　　“……加兰德。如果您要买我的玻璃，这些就是，再没有比它们此刻看上去更好的了。这些玻璃的‘状态’好极了，没有一块少于１０年的厚度――一扇４英尺的价格是２００英镑。”
　　“２００英镑！”塞丽娜惊呆了。“这和邦德街的风景窗商店一样贵。”
　　哈根耐心地笑了笑，然后注视着我，看我是否对慢玻璃有足够的知识来理解他的话。他的价格比我所预期的要高出许多――但１０年的厚度！在比如“万景”和“神奇玻璃”这样的商店里，人们看到的廉价玻璃通常是１／４英寸厚的玻璃覆上一层大概只有１０或１２个月厚度的慢玻璃饰面。
　　“你不明白，亲爱的，”我说，已经下决心要买。“这种玻璃可以用１０年，而且它的‘状态’很好。”
　　“不也就是说它们仅仅是可以保存时间吗？”
　　哈根再次朝她笑笑，明白对我已无需费口舌了。“仅仅，这是您说的！请原谅，加兰德太大，您看来并不了解这一奇迹，这一真正的道地的奇迹，它体现了生产一块‘状态’良好的慢玻璃所需的精密工艺。我说这块玻璃有１０年的厚度，这意味着光线需要１０年才能通过它。事实上，这些窗玻璃每块都有１０光年厚――是到达最近的恒星的距离的两倍多――所以实际厚度只要有一百万分之一英寸的误差就会……”
　　他停了一会，平静地坐下来，朝房子那边看着。我转过头来，不再观望湖景时，看见那个年轻女子又站在窗口了。哈根的眼神充满了一种强烈的崇敬，这使我感到并不舒服，同时也使我确信塞丽娜刚才一定是弄错了。在我的经验里，丈夫绝不会这样看着他们的妻子――至少，不会这样看着他们自己的妻子。
　　女了的穿着耀艳夺目，她在窗口站了几秒钟，然后回到房中。突然间我获得一种清晰但又莫名其妙的印象，她是个盲人。我感到，塞丽娜和我也许糊里糊涂地撞入了一场与我们俩的矛盾同样激烈的感情纠纷之中。
　　“很抱歉，”哈根继续刚才的话，“我想罗斯是有事叫我，我刚才说到哪儿了，加兰德太太？１０光年压缩到１／４英寸意味着……”
　　我不再去听，部分原因是我已经有一种失落感，再说慢玻璃的故事我以前已听通多次，却始终未能搞清其中的原理。我的一个颇有科学素养的朋友曾经试图开导我，让我将一块慢玻璃设想为一幅无须从激光源中获得连续光线便可重现视觉形象的全息图，其中每一个普通光线的光子都通过一个螺旋状管道，这个管道环绕在玻璃中每个俘获原子的辐射半径外侧。对于我，这种莫测高深的定义不但使我如堕入五里云雾中，而且让我再次确信，象我这种缺乏科学细胞的头脑与其去关心事情的“因”还不如去关心一下事情的“果”。
　　在普通人看来，最重要的效果在于光线通过一块慢玻璃时要用很长时间。一块新玻璃总是呈乌黑色，因为尚无任何光线透过，但是你可以将玻璃竖立在譬如一个林地湖泊的边上，直到景致出现在玻璃上，这也许需要一年时间。如果此时将玻璃移放到一个风景寥寥的城市的公寓里，这套公寓在这一年里就仿佛是在俯视一个林地湖泊。在这一年中它不但栩栩如生而且美如画景――湖水会在阳光下频起涟漪，动物会不出声地出来饮水，鸟儿会在天空飞翔，同时也有白昼黑夜和春夏秋冬的变化。直到一年后的某一天，储存在原子内管道里的美景被用尽，熟悉的城市景象重新出现。
　　除了非同寻常的创新价值，慢玻璃的商业成功建立在这一事实上：拥有一个风景窗从精神上说相当于完全拥有了这块土地。―个最原始的穴居人可以俯瞰着薄雾笼罩的园林――谁能说这些园林不是他的？一个真正拥有漂亮花园和种植园的人，不会为了证明自己的拥有权而整天趴在他的土地上，抚摸它，品味它。他从这块土地所获得的全部乃是光的图象。而有了风景窗，那些图象可被安放在煤矿里、潜水艇里和监狱的牢房里。
　　有好几回，我曾试图写几首关于具有魔力的水晶玻璃的短诗，但对我来说，这个题目是如此神奇和诗化，以至于用诗本身反而无法形容它了――至少就我的诗而言是如此。此外，早在未发明慢玻璃的很久以前，就有人以未卜先知的灵感写出了最好的歌与诗。举例来说，下面所录的摩尔的诗，我就不敢奢望与之一比高低：

　　常常，在寂静的夜晚，
　　睡眠的锁链还未将我捆绑，
　　甜蜜的回忆给我的周围
　　带来了昔日的光……

　　慢玻璃从―种科学的新奇玩意发展到相当的工业规模只用了几年时间。使我们这些诗人――我们中间那些仍然相信百合花虽死但美丽仍在的人――大感吃惊的是，这个工业的“门面”与其他任何工业并无两样。有价格昂贵的优质风景窗，也有便宜得多的低劣品。以年为计算单位的厚度是价格的重要因素，不过，某一时间的实际厚度，或称“状态”，也是重要的考虑因素。
　　即便是借助目前最精密的工程技术，厚度控制仍然是一项带有几分碰运气的工作。―个较大的误差可以意味着一块预期５年厚的玻璃变成了５年半厚，于是夏天进入的光线出现于冬天；而一个细微的误差可以意味着中午的太阳却在午夜时光芒旧射了。这种与实际时间的不一致性有其独特的魅力――比如许多夜班工人就喜欢有他们自己私人的“时区”――但一般来说，购买与实际时间紧密同步的风景窗要来得贵。
　　哈根说完以后，塞丽娜看上去仍是不太相信的样子。她几乎难以察觉地摇摇头，我意识到哈根刚才用的方法不对头。突然一阵凉风吹动了她头发上的合金头盔，几乎万里无云的天空在我们周围落下翻滚着的干净大雨滴。
　　“我现在就给你开一张支票，”我很干脆地说，与此同时看见塞丽娜的绿眼睛眯成三角形愤怒地看看我的脸。“你能安排交货吗？”
　　“啊，交货不成问题，”哈根说，站了起来。“不过，你不想随身带走这些玻璃吗？”
　　“当然，我愿意随身带走――如果你不介意的话。”他这样不加思索就相信了我的支票，我反而感到有几分自惭。
　　“我从架子上取下一块玻璃给你。你在这里稍等一会。还要把它装进一只手提窗框里，这用不了多久。”
　　哈根瘸着腿走下斜坡，那里连续排列看许多窗户。透过一些窗户可以看见林赫湖方向正是阳光明媚，而从其他窗子看却是阴云密布，有几扇则干脆就是黑乎乎的。

　　塞丽娜将外衣领子拉到喉咙口。“他至少也应该请我们进屋去等。路过这里的傻瓜可不多，他是怠慢不起的。”
　　我克制着不去理睬这些阴阳怪气的话，专心写支票。一颗特大的雨滴击中我的指关节，溅在粉红色的纸上淅沥作响。
　　“好吧，”我说，“让我们转移到屋檐下，等他回来。”你真可恶，我想，同时感到这个婚姻完全是个大错误。我―定是个傻瓜才要了你。一个大傻瓜，比傻瓜还要傻――现在你已经紧紧俘虏了我的一部分，我是永生永世逃脱不了了。
　　我随塞丽娜跑向农舍墙边，感到自己的肠胃在痛苦地抽搐。窗户里面，整洁的起居室生着火，但却空无一人，只有孩子的玩具撒满一地。有字母积木和一辆颜色极象刚削皮的胡萝卜的独轮小车。
　　在我向里张望时，男孩从另―间房间跑进来，一进来就用脚踢积木。他没有注意到我。过了一会，年轻女子走了进来，将男孩举起绕膝转了几圈，快乐而纵情地笑着。她象刚才那样走近窗口。我不自然地笑笑，但她和男孩都没有什么反应。
　　我的前额泛起一阵冰凉的刺痛。难道他们两人都是盲人？我侧着身走开了。
　　塞丽娜喊叫了一声，我朝她转过去。
　　“地毯！”她说。“地毯被雨打湿了。”
　　她冒雨跑过院子，从斑驳的墙上抓起暗红色的小地毯，然后朝农舍的门跑去。我的下意识中有某种东西痉挛性地悸动了一下。
　　“塞丽娜，”我高声喊，“别开门！”
　　可是已经迟了。她已将栓着的木门推开，手捂着嘴，惊讶地看着农舍里面。我走近她，从她没有反应的手中拿下毯子。
　　在我关上门时，我扫视了一下农舍的内部。我刚才看见的女子与小孩所在的整洁的起居室竟然是一摊令人生厌的破旧家俱、废报纸、旧衣服和污秽的盆盘。房间又潮又臭，根本没人住，我刚才从窗外所看见的景象中唯一还能辨认的物品是那辆小独轮车，小车的油漆早已脱落，而且破损不堪。
　　我把门牢牢拴好，命令自己忘掉所见到的一切。独居男子中有人能把家整理得井井有条，有人则完全外行。
　　塞丽娜的脸色苍白。“我不明白。我真不明白。”
　　“慢玻璃的作用是双向的，”我慢悠悠地说。“光线能从屋外照进来，也可以从屋里照出去。”
　　“你是说……”
　　“我不知道。这不是我们的事。哎，注意了――哈根拿着我们的玻璃过来了。”我肠胃的翻腾开始有所减弱。

　　哈根提着一个长方形的塑料面窗框走进院子。我将支票递过去给他，但他却盯住塞丽娜的脸。看来他立刻意识到我们的不谙事的手指已经翻动过他的内心深处。塞丽娜回避了他的直视。她显得苍老和疲惫，她的眼睛一动不动地望着附近的天空。
　　“我来把毯子拿去吧，加兰德先生，”哈根终于开了口。“您不必为它而费神的。”
　　“这没什么。这是支票。”
　　“谢谢。”他仍然用一种祈求怜悯的奇怪表情看着塞丽娜。“和您做生意我很荣幸。”
　　“这是我的荣幸。”我答以同样干巴巴的俗套。我拎起沉重的窗框，带着塞丽娜走向通往大路的小径。
　　正当我们到达雨后变滑了的台阶跟前时，哈根又开口了。“加兰德先生！”
　　我不太情愿地回过身去。
　　“那不是我的过错，”他语气坚定地说。“一个肇事后逃跑的司机把他们两人都压死了，这是６年前在下面的奥班公路上。事情发生时我孩子才７岁。我有权保存一些东西。”
　　我点点头，什么也没说，紧拥着妻子走下小径，珍惜着她用手臂搂住我身体的感觉。在转弯处我从雨中往回看去，看见哈根双肩抬平坐在我们最初看见他时的矮墙上。
　　他在看着房子，不过我不知道是否有人在窗口。




《相会在黎明之中》作者：[英] 阿瑟・克拉克

　　何森 译

　　在那“帝国”临终的日子里，小小的太空飞船远离了家乡――地球。这艘小太空船，离在银河系边缘探险的太空母船差不多也有一百光年。尽管是在遥远的这儿，也可以看到人类文明的影子。在这影子之下，宇宙科学家们正执行着那无止境的探险任务，但有时候，他们也停下工作来，思念他们那遥远的家乡。
　　太空船上只有三位乘客，但他们掌握有各方面的科学知识，还有半辈子太空生活的经历。度过了太空的长夜之后，他们正朝着前面那闪闪发光的星球飞去。这时候，他们真是精神抖擞。那星球比起太阳来更显得金光灿灿。啊，太阳，此刻对于他们来说，就好象是他们儿时所听到的神话一样遥远。根据以往的经验，在这儿找到新星球的可能性是在９０％以上的。果然不错，他们又一次沉醉在发现新星球的快乐之中，忘却了世上别的一切。
　　他们曾经在休歇前的几分钟发现过一个星球。那是一个十分巨大的星球，看来很面熟，但上面太冷了，没有原生质生命存在，大概也没有稳定的星壳。于是，他们便调转航向，朝着太阳的方向飞去。这次，他们大功告成了。
　　一看到这个星球世界，他们的心思便飞回到了家乡。它尽管与地球不完全相同，但一切是那样的熟悉。两大块绿被，就好象漂浮在蓝色的海洋之上。星球的两极覆盖着冰雪，有沙漠地带，大部分土地看来是肥沃的，甚至在远方，农作物的迹象也历历在目。

　　预定降落的地点是星球上的亚热带区域。快到中午时分，飞船降到了大气层。他们贪婪地盯着不断扩展开来的景色。飞船掠过明净的天空，垂直地朝着一条大河降落，在用超声波检查了着陆工作后，便停靠在河边的草丛中间。
　　他们谁也不动，因为在自动仪器停止工作之前，是无事可做的。后来铃声轻轻地响了起来，操纵台上闪烁着种种颜色的灯光。太空船上的船长阿罗特曼站了起来，安详地吁了一口气。
　　“我们真走运，”他说。“如果病理检查满意的话，我们不用穿保护衣就可以出去。伯特朗德，在我们来时，你对这里是怎样设想的？”
　　“地理情况稳定，至少没有活火山。看不到有一丝城镇的痕迹，但这并不说明什么。如果这里有一个文明世界的话，也许那个阶段已经过去。”
　　“也许还未到来呢？”
　　伯特朗德耸了耸肩膀，“二者都一样，象这么大的星球，我们得付出一定的时间，才能找到答案。”
　　“或许比我们有限的时间要长得多，”科连达看着太空船上的通信板说。依靠这些仪表跟太空母船，也就是跟银河边上那颗不安的心联系着。
　　静默了片别，科连达走向操纵台，熟练地按下了一个键钮。太空船轻轻地震动了一下，船身的一个部件打开了，飞船上的第四个成员，离开了船舱，到这个新星球上去。它伸了伸金属腿，调节了一下继动马达，以适应这不习惯的重力。
　　飞船内，电视屏幕活跃起来了，显出了一望无际的草浪，不远的地方还有树木。接着闪出一条大河。当机器人转过头时，科连达按下一个键钮，屏幕上的图像稳定了下来。
　　“我们该往哪里走？”科连达问道。
　　“去看看那些树林，”阿罗特曼回答，“如果有动物的话，我们可以在那里发现。”
　　“看哪！”伯特朗德叫将起来。“一只鸟。”
　　科连达的手指在键盘上忙着；屏幕的左边突然出现一个小黑点，然后移到了屏幕的中央。当机器人举起远距离摄影机时，黑点迅速扩大．
　　“对，”他说，“羽毛、鸟型的嘴，这是它进化得很好的阶段．这儿看来大有希望，我要开始拍照啦。”
　　机器人继续往前走。摇晃的画像依然吸引着这些科学家们。他们早已习惯了这一切。不过，由一个机器人代理他们来执行探险工作还是不习惯的。他们的心呀，早己飞出舱外。他们多么想穿过草地，让微风扑打自己的面孔。可是，这毕竟太危险了，尽管是在这样一个美丽的世界里。自然界的美往往掩盖着一堆白骨。猛兽、毒蛇、泥潭都会导致死亡，这些东西会通过千百种伪装来袭击粗心的探险家。更危险的是那看不见的敌人，即微生物和病毒。要防备这些敌人嘛，最好足远隔千百光年。
　　而机器人面对这些却放声大笑。有时它或许会遇上一只凶猛的野兽，把它毁了――但机器是可以重做的。
　　机器人在草地里没有遇上什么。倘若小动物遇上这机器人，也会躲开的。当他走近了树林时，科连达让它慢慢地走着。飞船内的观察者，不由自主地躲开从屏幕上闪过的树枝。屏幕上的画像消失了一会儿，经过调节，不久，又恢复了正常。
　　树林中充满了生气。鸟儿在林中歌唱，在枝头跳跃，在空间飞翔。机器人不断地前进，鸟儿欢叫着，穿过树丛。自动照相机把整个过程都拍成了影片，并显示在荧光屏上，为研究基地里的科学家们提供宝贵的分析材料。
　　树林突然变得稀琉，科连达吁了一口气。为了使机器人在穿过树林时，不至于被障碍物所破坏，这是一件吃力的工作。到了空旷地，机器人便可以自己照顾自己了。突然间，图像象受到锤击一样，颤动起来，接着是一声金属物落地的巨响。机器人跌倒了，整个图像直往上翻。
　　“什么事？”阿罗特曼问道。“失去控制了吗？”
　　“不，”科连达面无表情地说，他伸手去操纵指示板。“一个东西在后边袭击。我想我仍然控制着。”
　　他使机器人坐起，转过头来。不久，他们发现了事故的原因。一只四足兽站在几英尺远的地方，愤怒地摇着尾巴，露出一副凶恶的牙齿。很明显，现在它正盘算着如何再次向机器人攻击。
　　机器人慢慢地站了起来。那时，猛兽正蹲下身来，准备再次扑过去。
　　科连达面露笑容：他懂得如何对付这个场面。他的大拇指按下了标着“警报”的键钮。
　　机器人身上的喇叭，发出一股恐怖的声浪，在林间回荡。机器人双手伸向前，向着它的敌人走过去。那受惊了的猛兽，扭头便跑，几乎要摔倒。几秒钟之后，无影无踪了。
　　“现在我想，我们得耐心等上三两个钟头，那隐藏着的东西，才会再次露面了。”伯特朗德懊悔地说。
　　“我不了解动物的心理。”阿罗特曼突然插嘴，“但我知道，它们往往只会袭击它们完全不熟悉的东西。”
　　“一些动物袭击那些走动着的东西，但不是经常的。通常说，他们是为了觅食而攻击的，或者是它们已经受了惊。你意见如何？你认为在这个星球上也有机器人吗？”
　　‘当然没有。但我们那食肉的对手，错把我们的机器人当作可吃的动物了。你想想看，这林间空地是不寻常的，这或许是一条通道呢。”
　　“要是那样，”科连达接着说，“我们就要跟踪下去。我讨厌在林间穿行，我希望不再有什么东西向我们袭来。我的神经受不了。”
　　“说得对，”伯特朗德稍后说道，“那当然是一条小道。这里看来并不意味着是一个智慧的社会。那毕竟是动物――”
　　话到半截便停住了。这时，科连达使机器人站住。小道前面出现一片宽阔的林带。那是一个挤满简朴房子的村庄。村子用篱笆围着。很明显，这是为了防备那些不带威胁的敌人的。大门敞开着，门内，居民们安详地行走着。
　　那三位探险家，默默地盯着屏幕。过了一会儿，科连达耸了一下肩膀，说：“这并不神秘。这或许就是我们地球十万年前的样子，我想，我们这次来得很及时。”
　　“没有什么不可思议的事情。”讲究实际的阿罗特曼说道，“我们已经发现了将近一百个星球。在这些星球上有着和我们同样的生命存在。”
　　“是的，”科连达接着说，“在银河系就有一百个！我还想到，为什么我们会碰上这些事情呢？”
　　“噢，一定得有人遇上这些事情。”伯特朗德带哲理性地说，“现在，我们得作出我们的联络步骤。如果我们派机器人进村的话，那一定会引起一场骚动。”
　　“那是不言而喻的。”阿罗特曼说，“现在我们该做的是，捉到一个土著居民，并对他讲明我们是友好的。科连达，快把机器人藏好，藏在既能观察到村子的情况，又不显眼的地方。我们还得学习一个星期的实用人类学。”

　　三天之后，经过生物比验，证明离开飞船走出去是安全的。伯特朗德坚持自己单独出去，即他和机器人一起去。有着这样―位旅伴，他就不怕这星球上的任何大的野兽了。而他身上的抵抗力，能对付得了微生物的侵袭。
　　他在外边呆了一个钟头，细心地体味着。他的伙伴们用羡慕的目光看着他。他们要象伯特朗德那样做的话，还得等上三天。此刻，他们正忙着通过机器人身上的镜头，观看树干的情况，用照相机拍下每一件东西。他们已把飞船转移到丛林的深处。因为，在淮备好之前，他们不想被发现。
　　在这段时间内，地球家里传来的消息越来越坏。虽然他们到了遥远的宇宙的边缘，这消息对他们影响不大，但这些消息还是不时地打扰着他们。有时他们觉得，他们所做的这些都是徒劳的。他们知道得很清楚，他们随时都有被召回去的可能。因为，他们的“帝国”正在末日中挣扎。不过，不到这个时刻，他们仍然得坚持科学考察工作，好象只有那纯洁的学识，才是他们唯一要紧的东西。
　　着陆七天了，他们准备开始试验。现在，他们已经了解到村民们打猎时常走的小道。伯特朗德选择了一条不经常有人走的小路，拿一把椅子放在路中，坐在那儿看书。
　　当然，事情不会如此简单，伯特朗德已经做好了一切能够想象得到的预防措施。机器人藏在五十码远的树下，用它的远距离镜头监视着。机器人的手中，握着一件小而犀利的武器。机器人由飞船内的人控制，科连达的手指放在键盘上，随时等着采取必要的措施。
　　这是计划中消极的一面；积极的一面是更为明显的。在伯特朗德的脚边，放着一只有角的小动物的尸首。他相信，任何经过这条路的措人，都会接受这个礼物。
　　两个钟头之后，他的手提式收讯机，小声地发出了警报。这时，他觉得血液冲击着他的血管，但他依然镇静自若。他把书放在一旁，盯着那条小路。一个野人右手晃着长矛，正健步朝前走来。当他见到伯特朗德时停了一下，然后更小心地前进。他觉得没有什么可怕的，这陌生人并不高大，也没带武器。
　　等到那野人走到相距二十英尺时，伯特朗德微微一笑，站了起来。他弯下腰，拾起死兽，把它当作礼物递过去。任何世界上的任何动物，都能明白这个动作，在这里也是一样。
　　野人走上前去，接受了猎物，轻轻地放在肩上。他迷惑地盯了伯特朗德一会儿，然后转过身，向村子走去。他曾三次回过头来，看看伯特朗德是否会跟上。每一次，伯特朗德都报以一笑，并挥手叫他放心。
　　整个过程，只持续了一分多钟。两个人先第一次相会，是如此彬彬有礼，是如此一帆风顺。
　　野人走后，伯特朗德才动一下。他伸了伸腰，然后便对着手提式麦克风讲起话来。
　　“这是一个非常良好的开端。”他兴奋地说，“他一点儿也不怕，也没有疑虑。我想他会再来的。”
　　“这看来实在太妙了，简直是不可相信。”阿罗特曼的声音在他的耳边响起来，“我原来估计，他要不是怕你，就是恨你。你能接受一件陌生人赠给你的礼物而毫不激动吗？“
　　伯特朗德慢条斯理地走回飞船。机器人从掩体中走出来，跟在伯特朗德后面几步远的地方，警卫着他。
　　“我当然会激动。”他回答，“我是处于一个开放了的社会。根据以往的经验，野人对陌生人会有各种各样的反应。也许这里的人类从来就没有过敌人。在如此广阔而人口又那么稀少的星球上，那是十分可能的。我们曾料想，可能会引起一场惊慌，结果却毫无恐惧之状。”
　　“如果这些人没有过敌人，”科连达插嘴说，他这时不再那么全神贯注地遥控着机器人，“那为什么要用栅栏围住村子呢？”
　　“我是指他们没有人类敌人，”伯特朗德回答道，“如果这是真的，倒大大地简化了我们的工作进程。”
　　“你估计他会再来吗？”
　　“当然会。我想，如果他是属于一种人类的话，好奇心和贪婪心一定会驱使他再度回来。三两天后，我们可能就会变成知心朋友。”

　　静心的观察，那已经成为他们的一件常事。
　　每天早上，机器人在科连达的指挥下去狞猎。那时，它是丛林中最有本领的狩措者。
　　伯特朗德常常在那里等着，等着雅安（这是他们了解到野人的名字的最近似音）无忧无虑地沿着小道走过来。野人每天都在同一时间来，而且总是一个人单独来。他们怀疑：他是否想对这个重大的发现保守秘密，从而使他因为猎物丰硕而得到崇高的声誉呢？要是这个野人是那样聪明而狡黠的话，那真是意想不到的。
　　起初，雅安一拿到了他的奖赏后便立即离去，好象生怕那慷慨的赠送者会变卦似的。然而，正象伯特朗德所希望的那样，不久，他就被简单的魔术、色彩斑斓的织物以及美丽的晶体所引诱，作了短暂的逗留。对于这一切，他表现出了童心的喜悦。后来，伯特朗德能够与他进行长时间的谈话。所有这一切，都被掩蔽着的机器人录了音，并拍摄了电影。
　　将来总有一天，科学家们能够分析这些资料；而现在，伯特朗德尽了最大努力，也只能懂得他的一些简单的动词和名词的意思。雅安不但用不同的单词去表达同一事物，有时也用同一个词去表达不同的事物，这就更加难懂了。
　　在这些日常相会的间隙，飞船又探索了很远的地方，有时从高空勘测，有时着陆进行更详细的考察。尽管发现了另外几处人类的居住点，伯特朗德并不想去跟他们联系。很明白，他们的文化水准与雅安的人民几乎是一样的。
　　伯特朗德常想，银河系中少数的人类之一，在此时此刻才被发现，命运真是开了一个莫大的玩笑。不久前，这或许是尖端的重大事件，而现在，文明世界的人类却不得不去关怀这处在历史黎明之中的野人兄弟了。
　　等到伯特朗德真正成为雅安日常生活中的一部分时，他才把雅安介绍给机器人。机器人由科连达操纵着，正穿过草地，大踏步地走过来，金属臂上晃着刚猎获的野兽。那时，伯特朗德正在给雅安观看万花筒中的花式。起初，雅安似乎显得有点惊慌。伯特朗德对他说了一些安慰的话，他便镇静下来了。但他还是目不转睛地盯着那走向前来的“魔鬼”。
　　机器人在不远的地方停了下来。伯特朗德迎上前去，机器人举起金属臂，把死兽递上。伯特朗德庄重地接受了礼物，并拿到雅安的跟前。由于死兽过重，他摇晃了一下。
　　雅安在接受礼物时，他想些什么呢？伯特朗德曾作过种种猜想。他是否在捉摸这机器人是主人还是奴仆呢？也许这些概念是他无法掌握的。对他来说，机器人可能纯粹是另一个人，是伯特朗德的一个朋友，而且是一个猎人。
　　利连达的声音从机器人身上传来，比平常人的声音还大。
　　“他接触我们时，是如此镇静，这真是奇事。真不知道会有什么东西能吓唬他。”
　　“你可以从你的角度继续观察。”伯特朗德回答说，“要记住，他的心理是完全不同的，比我们简单得多了。既然他相信我，我采取什么行动，都不会使他顾虑的。”
　　“我怀疑这个人类真的是这样子。”阿罗特曼说道，“单凭一个标本来判断，那是不可靠的。我倒想看看，我们把机器人放进村子，看会出现什么情况。”
　　“喂！”伯特朗德大叫起来，“你的声音使雅安感到惊奇。他从来见过有人能用两个声音讲话的。”
　　“你说说，当见到我们时，他能否看破真相？”科连达说。
　　“不。对他来说，机器人简直是魔术――不过，这也不会比火、闪电以及别的他所了解到的自然力量更为神奇。”
　　“那么，下一步该怎么走？”阿罗待曼有点不耐烦地问道，“你打算把他带回飞船，还是你自己先到村子里去走一趟？”
　　伯特朗德犹豫了一下，说，‘我想，我们不要过于心急。要是那样，我怕会发生什么意外的。我得让他好好考虑一下。明天再来时，我要劝他带机器人回村。”
　　在掩藏着的飞船里，科连达再次指挥机器人，并使其继续向前移动。象阿罗特曼那样，对这种过分的谨慎，他也显得有点不耐烦了。但是，在关系到别的生命形态的问题上，伯特朗德是个专家，他们都得服从他。
　　曾有几次，他希望自己能成为一个机器人――毫无情感，象机器人那样，把一块树叶的落地和一个世界的灭亡等同看待。
　　太阳下山了，雅安听到丛林中一个很大的声音在呼唤他。虽然不是人的声音，但他能马上认出那是他的朋友的声音。
　　万籁俱寂，村子里的活动都停止了。连小孩也停止了玩耍，只有唯一的、那被寂静吓怕了的孩子哭声。
　　所有的人目光都注视着雅安。只见他抓起放在大门旁边的长矛，匆匆地走向小茅屋。为了防备夜盗，村子的篱笆门很快就要关上。他不慌不忙地走着。他正要迈进大门的时，那个巨大的声音再次呼唤他。那声音越过了一切语言和文化的障碍，给他传来一个紧急的通知。
　　那能用多种声音讲话的闪光的巨人，在离村子不远的地方，和雅安相会，并叫雅安跟它走。那时，伯特朗德不在场。
　　他们走了差不多一英里，才见到伯特朗德站在远处的河岸上，看着漆黑中那慢慢流淌着的河水。
　　当雅安走近时，伯特朗德便转过头来。好一会儿工夫，他好象没有觉察到雅安的到来。他做了一个手势，示意那闪光的机器人退开。机器人便退到了好远的地方去。
　　雅安在等待着。他显得耐心而毫无怨言，虽然这一切都没有诉诸言语。当他和伯特朗德在一起时，他第一次体会到那大公无私和不顾一切的献身精神。对于他那个人类来说，还要过好多年代才能培养起这种植神。
　　这是一个多么有意思的场面呀！在大河边上站着两个人。一个身穿装有微小而复杂机件的紧身制服；另一个穿着兽皮，手执镶着石尖的长矛。他们之间相隔了一万代。一万代啊！彼此之间隔着无可量度的鸿沟，然而他们都是人。正象自然界的规律那样，它又重复来它的一个基本形式。
　　现在伯特朗德开始说话了，他边说着，边小步地踱来踱去。他的声音带点忧郁。
　　“一切都过去了，雅安。我曾希望，用我们的学识，在十来个年代中，帮助你们摆脱这种原始生活。现在你们得在丛林中自己奋斗了。你们大概要奋斗一百万年。遗憾得很，我们该做的事情很多。甚至此刻，我还想呆在这里。阿罗特曼和科连达和我谈起我们的责任，我想他们是正确的。我们能做的事情太少了。我们的星球正在召我们回去。我们得服从。
　　“雅安，我希望你能明白我能听懂我在说什么。我把这些工具留给你们。它们中的一些，你们将会发现如何使用，虽然在不到一个年代的时间，它们就会被丢失或被人遗忘。这刀片多快呀，要过好几个世纪，你们才能造这些刀子。保管好这个东西吧。看，当你按下电钮，它就会发光，要是你节省着用，在几年时间内它还会发光，当然它迟早将会熄灭。至于另外一些东西，你们也会发现它们的用处的。
　　“第一批星星在东方升起来了。你观察过星星吗，雅安？我不知要等多久你们才能发现那些星辰是什么，也不知道到那个时候，我们地球发生了什么事情。那些星球就是我们的家乡，雅安，我们无法拯救它们。许多星球已经在爆炸中消逝。我相你都无法想象到那些爆炸有多大。要过十万个你们的年头，那些爆炸的火光才能到达你们的星球，并使你们的人民感到惊奇。到那时，你们的人类有可能上到那些星球。不过，我想劝告你们，不要重犯我们的错误，这些过路花去了我们已经赢得的一切。
　　“雅安，你们的世界处在宇宙的边缘，这对你们的人民很有好处。你们可以逃脱那正在等待我们的末日。有朝一日，也许你们的飞船会到星球间去探索，正象我们所做的那样。你们的后代或许会来到我们的废墟上，考察我们曾是什么人。但是，他们永远不会知道，在你们的人类处在年轻的时期，我们曾相会在这条河边。
　　“我的朋友们来了，他们不会再给我们时间了，再见吧，雅安。好好地使用我们留给你们的东西，它们是你们世界最大的珍宝。”
　　一个巨大的，在星光下闪闪发光的东西，从高空滑下，它不着陆，在离地面很低的空间停住。那飞行物的门打开了。闪光的机器人在夜幕中出现，它走进了金色的门口，伯特朗德紧紧地跟了上去。他在入口处停了一会儿，向雅安挥手告别。然后，门在他身后关上了。

　　没有什么东西比烟从火中上升得更快。飞船就那样升空了。它变得这样小，以至雅安认为可以握在手中。飞船的飞行象一条发光的长线，直插星空。天上，一声响雷在酣睡的大地上回荡；雅安终于明白过来了，天使们走了，他们不会再来。
　　他在静静流淌着的河旁站了好一会儿。在他的心坎里，好象失去了什么，这些他永远不会忘记，也不会理解。他小心而庄重地收拾起伯待朗德留给他的礼物。
　　星空下，他那孤独的身影走过无名大地，走回村去。他身后那条大河，穿过肥沃的原野，轻轻地流进海洋。一千多个世纪之后，雅安的后代，将会在这平原上建设起象“巴比伦”那样的大城市。




《香芹莱》作者：[苏] 弗拉吉米尔・彼斯切廖夫

　　于珏 编译

　　我们的故乡第比利斯城早已感到秋天的来临。看院人把用铁耙堆在一起的第一批落叶点火焚烧。浓烟与小河上潮湿的雾气混合在一起，顺着街道翻滚而去。火星四散飞舞着……。
　　在青菜市场，高声叫卖的妇女们争相夸赞自己的商品。我往那些摊档上扫视着，发现一位老头默默地坐在一旁，根本不想引人注意。在干燥的秋日里，他面前摆着的香芹菜显得格外葱绿。
　　“多少钱？”我指着胡乱捆起来的香芹菜问道。
　　老头儿冷淡地瞥了我一眼。“如果你想要，”他耸耸肩回答说，“就送给你。”
　　“老爷子，别开玩笑……”
　　“什么玩笑！买卖，青菜，钱对我来说――呸！你要知道，天气很燥热，我就想喝几口……”
　　“老爷子，”我已经领悟他的意思，“咱们就这么办。我拿香芹菜，咱们一块去喝杯啤酒，好吗？怎么样？”
　　老头儿的脸孔立刻开朗了。
　　“小姑娘，”他朝着旁边摆摊的妇女说，“帮个忙，看着这位好人儿的东西。”他拿过我的提袋，塞在摊档底下。
　　我们一块下到市场的最底层，挤进人山人海的小吃店，每人要了两杯啤酒，然后，就陶醉在沁人心脾的啤酒泡沫中。
　　“你要知道，我看到的，大家也都看到了，可是，又都说什么也没看到。全都嘲笑我……孙子也笑，邻居也笑，而我简直什么都不明白。唉……”他神经质地颠着自己白发苍苍的脑袋。
　　“那么，出什么事了？”我忍不住地问。
　　“唉！说来话长呀！”
　　于是，他给我讲了这件离奇的经历。

　　……一个普通的秋天的傍晚。天还没有全黑，篱墙外面已经躺着长长的灰色暗影，公鸡早就进了窝，狗儿正兴奋地摇晃着铁链子。
　　突然，在村西头河的那边响起了爆炸声。鸡咯咯叫着从窝里扑出，狗狂吠着。人们纷纷从屋里奔出来。
　　小孙子闯进他爷爷老埃克夫其梅・凯库奇的院子。由于恐怖和激动，小家伙的眼睛张得很大。他好半天都喘不过气来，两只手挥舞着喃喃道：“那儿，在河那边……”他终于说清楚了，“那儿，在河那边，一条宇宙飞船着陆了！”
　　“什么？”
　　“飞船，我说，一条真真正正的宇宙飞船！里面还有灯光，象银子一样闪亮……。”
　　“哎呀，小伙子，你已经不小了，怎么净说糊涂话？”
　　小家伙一脸委屈地说：“爷爷，我说的全是真话。飞船就在那儿，里面还有灯呢……”
　　人们朝河边跑去。地方警官萨里巴什维里边跑边扣制服扣子。
　　四面八方都在叫喊：
　　“喂！这是什么飞船？”
　　“别胡说八道……”
　　这条船笔直地竖在那里。在它的基部附近，泥土已经烧焦。
　　人们呆住了。只听到晚风吹起砂粒碰在金属壳上的响声。
　　“应当把戈拉克齐昂叫来。”不知谁在说。
　　敏捷的德约托朝村中跑去。

　　老戈拉克齐昆刚给小孙子修好了皮鞋。粗笨的修鞋工具整齐地放在一旁。他扶正了鼻梁上的金属框眼镜，把皮鞋放到一边，开始用树脂涂擦结实的缝鞋线。这时，德约托冲进院子。
　　“戈拉克齐昂爷爷！”他上气不接下气地喊着，“宇宙飞船降落在河那边了，它下面的整片地都给烧了。”
　　戈拉克齐昂并没有放下活计。
　　“慢着，小家伙。你怎么不讲礼貌哪？”
　　“您好，戈拉克齐昂爷爷，”德约托尽量装出一本正经的样子说道。然后，他又结结巴巴地说，“一条飞船，您懂吗？一条宇宙飞船，咱们村的人全都在那儿了。”
　　“等等，小家伙，”他叹了一口气说，“为什么这么着急？”
　　“可是，要知道，那条飞船，您明白，爷爷，”他到底忍不住了，“第一次来！可能是从宇宙来……”
　　“生活里什么事都有，”戈拉克齐昂平静地指出，一边把上了蜡的缝线穿进针孔里去。“当然，可以认为什么都有意义，不过，如果在你那条船里有什么人的话，就把他领到这儿来。老戈拉克齐昂永远都高兴招待客人……”
　　德约托拔腿就跑。到了河边，他看到有些人从宇宙飞船中出来。从外表上看，他们和周围的人没啥区别，何况傍晚也难于分辩清楚。
　　来客在距村民十来步远的地方停了下来。站在最前面的一名举起了手。
　　“我们是从你们所不知道的有三个太阳的星系飞到这里来的，那里受到三重引力的控制。我们向你们致敬，并且感到十分高兴的是，我们的保护系统没有发现敌对情绪。”
　　“他说什么？”人群激动起来。
　　地方警官萨里巴什维里走了出来。他扯扯制服，说话之前咳嗽了几声：“啊，尊敬的客人，我也代表我们的居民和集体农庄的领导向你们致敬……”
　　他还想补充点什么，停了一会，不禁又开口问道：“顺便问一句，你们怎么会懂我们的话呢？”
　　“我们并不会，”来客冷淡地回答，“我们用传心术法知道你们的思想，我觉得，你们在怀疑我们。”
　　萨里巴什维里被呛住了。凯库奇为了缓和局面，使走向来客。
　　“亲爱的客人，以后有空还可以再谈。现在，请到我家去作客吧！”
　　来客们跟着凯库奇走了。

　　凯库奇的房子是幢老屋，象它的主人那个祥。整幢房子散发着烟、葱、干豆角和各种杂草味，天棚下面挂着一捆捆东西。
　　来客们坐在古老的维也纳式弯木椅子上四下张望。人们在院子里忙碌着：从鸡窝抓出绝望地嘶叫着的鸡，在屋前燃起熏黑了的炉灶，德约托和伙伴们扛起铁锹去挖大酒坛。
　　“是呀，亲爱的客人，”为了打破沉寂，凯库奇说，“天黑了，开始冷了。以前我对这些没什么感觉，现在，风湿症常提醒我。年龄……你们那里会治这种该死的病吗？”
　　坐在凯库奇近旁的一位来客转过身子，依靠传心术说道：“我们都没什么疾病，除了心灵上的……”
　　“心灵上的！”凯库奇十分惊讶，“那么，这是什么样的病？”
　　异星人互相对视着。
　　“这不容易说清楚。不过，”他一下子又踌躇起来，“你们大概有无聊、忧郁、悲伤这些概念吧？”
　　“咦，”凯库奇张开双手说，“春天需要播种，夏天需要灌溉，而秋天又该收获了，没什么时间去无聊。当你家里有客人来访时，还有什么样的忧郁呢，当你的孙子马上就要从花园里捧来葡萄洒时，还有什么悲伤呢！”
　　楼梯上有沙沙的脚步声。干完自己活计的老戈拉克齐昂走进回廊。
　　“戈拉克齐昂，”主人起身相迎，“请，这是我们的客人，他们从遥远的地方飞来，从宇宙来的……”
　　戈拉克齐昂慈祥地微笑着，环顾着客人，和所有的人都握了手。
　　“您们飞到我们这里来，这太好了，请原谅……你们会喜欢这里的。气候又好，人又好，只是有一点，我们的青年人都留不住，全都往城市跑。”
　　这时，凯库奇发现了来客的一个奇异特性。当其中的一个人盯着正在说话的戈拉克齐昂时，就变得和这个老人极为相象。无论是面部，还是表情都相似。
　　“请别见怪，”异星人对凯库奇说，“这是传心时特有的状态，便于相互了解。”
　　虽然，凯库奇了解的很少，可是，他装出一副惊奇的表情，正好象那来自宇宙的异星人的面部一样。
　　“嗯，嗯。”凯库奇暗自思忖，心里有些恐惧。这种恐惧立刻就在交谈者的脸上表露出来。
　　“没什么，你很快就会对此习惯的。”异星人以传心术的方法向他表明。
　　女人们摆好了餐桌。腿向上翅着的烤鸡端到桌上，上面还撤满了开胃的香芹菜。木托盘上的食物堆得象小山一样。鲜艳的番茄堆撒在桌子上。
　　葡萄酒没湍上来之前，一切都非常之好。可是，酒刚端上来，异星人立刻都紧张起来。
　　其中的一个人聚精会神地开始使用传心术，然后，自言自语地说：“这是毒药！”
　　惊慌失措的凯库奇开始眨眼了，他伸出了一只手，想说什么……
　　“酒精。”宇宙来的异星人冷淡地补充了一句。
　　戈拉克齐昂不忍看凯库奇的窘相。他站了起来，平静地斟满自己的杯子，默默地一饮而尽，然后，好象没事一般地坐下，静静地说：“我在世界上活了八十四岁，和我的朋友凯库奇一般老。谁也不能使我相信，他家的葡萄酒是有毒的。这是一种增强体力，提神助兴的饮料。凯库奇，再给我斟一杯，我想来致祝词。”
　　凯库奇松了一口气，开始给每位客人斟满杯子。
　　戈拉克齐昂站起来。
　　“我的朋友们，”他以那种精力充沛的年轻人的声调说，“在我的眼前曾经发生过许多事件，有快乐的，也有悲伤的。坦率地说，今天这件事，甚至对于我、老戈拉克齐昂来说都是很激动和高兴的。在我们的同类中，我是第一个举杯欢迎来自另一个星球的代表的。正如古老的谚语所说：客人是上帝的使者，而我们的客人简直就是从天而降。因此我很想对他们说，欢迎你们到我们的地球上来，请象在自己家里一样地随便吧……”
　　来客犹犹豫豫，但又不愿得罪主人，开始把嘴唇贴在酒杯上。
　　“我叫托特。”其中之一说。
　　“我叫乔特。”第二个因着说。
　　“我叫图特。”第三名自我介绍。
　　“我们的文化比你们古老得多，”托特拍着老凯库奇的肩膀说。
　　“愿上帝祝你健康。”凯库奇回答。
　　“我们学会了和衰老作斗争。”托特继续说。
　　“哎呀，真是好样的！”凯库奇拍手叫道。
　　“你多大岁数了，八十四岁？你还是个少年……我的弟弟图特已经九十六岁了……。”
　　“客人，你说到哪里去了，我还是个小伙子？”凯库奇微笑着。
　　“我们不知道你的风湿症是什么，不过，我们一下子就会治好它。”
　　“好呀，亲爱的，那就帮个忙吧。”
　　酒宴以热烈的歌舞继续着。嗓门最大的是地方警官。凯库奇用能使屋子震得发颤的男高音唱第二部。后来，他突然跳起来冲到屋子中间，用他那早巳僵化了的双膝做起狂热的舞蹈动作。
　　德约托从墙上取下皮鼓，敲了起来，鼓点越来越快，简直是一种疯狂的舞蹈节拍。
　　“啊嗄！”凯库奇狂叫着，他觉得青春已经回到了他的小屋。
　　“啊嗄！”老戈拉克齐昂喊着。
　　“啊嗄！”图特、乔特和托特也用传心术法喊着，而且，他们也都不由自主地卷进狂热的无法遏制的舞蹈中去。

　　……但是，一切都有个结局。宇宙来的客人应该休息了。埃夫克其梅・凯库奇客气地把同村人从家里送出去，人们陶醉在秋夜的凉意之中，呼吸着仍带浓郁的葡萄香的空气，长久地在唱着缠绵的格鲁吉亚民歌。歌声在黑暗中不住回荡，在漆黑的夜空中，星星显得那样贴近，就象眨动着的大眼睛。
　　客人们被安置在漂亮的房间里，铺上了华丽的被褥。主人自己则躺在院子里的悬树下，盖着暖和的斗篷。
　　……清晨，凯库奇醒过来，感到心情欢畅。他心满意足地在院子里巡视一圈，检查一下畜各舍，把狗拴在链子上。
　　看见去办事的戈拉克齐昂时，凯库奇叫住了他。
　　拄着长长的多节手杖的戈拉克齐昂停住脚。
　　向他问过好后，凯库奇说：“天气真好哇，”他尽量掩饰自己的骄傲，“我的客人们不用发愁了。”
　　“什么样的客人？”戈拉克齐昂惊奇地问。
　　‘怎么什么样的？”凯库奇扬起眉毛，“从宇宙来的……”
　　戈拉克齐昂不相信地斜眼瞧着自己的朋友，不过，什么也没说。
　　“据我看，邻居，昨天晚上的葡萄酒把你的记忆都洗去了，”凯库奇讥讽地说，――“哎呀，你还发表了扣人心弦的祝词呢。”
　　“无论是昨天，还是前天，我都没喝过酒，也没举杯祝贺过什么，”戈拉克齐昂心平气和地回答，“你把什么弄混了，搞糊涂了……”
　　“谁糊涂了，我糊涂了？”凯库奇真的发起火来。“昨天，傍晚有一条宇宙飞船降落在小河那边，不过，你没看见，你正在给孙子修理皮鞋。后来，当客人到了我家时，你也来了，而且，参加了欢迎酒宴。几乎全村人都聚到我这里来了，所有的人都知道，那些异星来的客人正是到我家歇息的。难道你不知道？哎呀，戈拉克齐昂，你怎么啦？”
　　“天晓得，他们是在你那里歇息的，不过，我可什么也不知道。”
　　“呀！……”
　　这时，凯库奇看见睡醒了的德约托，他正准备去钓鱼。
　　“德约托，”老头儿喊他，“等一等，小孙子，你告诉可尊敬的戈拉克齐昂，昨天是谁在我们家过夜的？”
　　“在我们家？”德约托张口结舌地说，“谁呀？”
　　“怎么没有谁过夜，那些异星人呢？……”凯库奇反驳道。
　　“哎呀呀，爷爷！”德约托惊恐地后退着。
　　“妈妈多次对你说：不要去萨里巴什维里那儿看电视，这在你这种年龄是有害的。”
　　“好哇，我给你……”
　　于是凯库奇谁的话也不再听，急忙跳过两道台阶朝布置得挺漂亮的招待客人过夜的屋子跑去。可是，屋子里空无一人，只有微风轻轻掀动透明的薄窗帘。
　　然后，凯库奇又跑到河边去。但是，在昨天被那条闪亮的宇宙飞船烧了一个圆圈形的土地上，只见坚韧的秋草在舞动。一头乳房下垂的母牛无动于衷地瞧瞧老头儿的脚步，然后，又低下头去啃那些瘦弱的草叶。
　　神绪恍惚，什么也搞不明白的凯库奇朝村里饱去。当他看见迎面走来的萨里巴什维里时，心跳得更加剧烈了。
　　“昨天怎么没有来看电视哪？”地方警官摇晃着空手喊道，“吉纳莫’对；阿拉拉托；。多精彩的球！哎呀，太精彩了……”
　　警官一句话也没有提到异星人。

　　“就这些吗？”我问老头儿，这时，已喝完了第四，或者是第五杯啤酒。
　　“这难道还少吗？”他忧郁地回答，
　　“那么，风湿症怎么样了？”
　　老头儿矫健地弯下身去，而且，用手触到了餐馆被踩脏了的地板。
　　“不疼了！”他用惶惑的声调说。
　　我们又顺着陡梯回到全面去。我感谢了那个女人，请她拿给我提袋。
　　“给你香芹菜。”老头儿递给我好几捆。“你看，我什么也不明白……”
　　我看着他那忧伤的目光，握住了他的手。这是一只粗硬的农民的手，是拿惯镢头的手。

　　……太太早已收拾好屋子，正坐在沙发上一面编织一面在看一篇关于什么不明飞行物的文章。为了不打扰她，我没给她讲老头儿的那个故事，只是顺手放下了香芹菜。
　　这一天晚上，我怎么也睡不着觉。好容易盼到天亮，赶往青菜市场找寻老头时，连影儿也没有。奇怪的是，问起昨天帮忙看提袋的那位妇女时，她说根本没见过什么卖香芹菜的老头，也没给我看过什么提袋。
　　当我满肚子狐疑回到家里时，香芹菜不见了，太太的回答很干脆：“别开玩笑了，昨儿根本没见过带回来什么菜！”
　　唔，这里面一定有个什么道理。于是，起我的记忆还来被抹掉，赶快把它写下来。




《小行星飘流记》作者：[苏] Г・古列维奇

　　张寿民 译

　　一、飞船失事

　　一九九二年，一艘以著名的意大利学者布鲁诺名字命名的飞船．从地球出发前往木星进行考察。考察团共有２４人，团长是翁伯托・里齐奥利，领航员叫瓦齐姆・恰达耶夫。在度过约一年半枯燥的宇航生活后，飞船顺利到达木星，开始了为期三个月的实地考察。以后又分几个支队分别登上木卫一、木卫二和木卫四。
　　考察任务结束后，飞船返航，按计划，飞船要在某个小行里上停留一下。
　　木星和火星之间是宇航危险区，因为这里有几十万块大小不等的石块，其中最大的叫谷神星，直径有７６０公里，但最小的石块――确切地讲也是小行星，直径才几米。地球上人类即使用大口径望远镜也只能观察到小行星总数的千分之几罢了。每个小行星都以一个很大的速度绕太阳运行，如果飞船和它们相撞――虽然几率不大，都将是致命的。
　　事情发生的那天，正是数学家列尼斯在厨房值班，作炊事员伦达耶娃的助手，准备二十五人的伙食。那个消耗粮食而又不是考察团员的十四岁男孩，叫鲁别尔，是列尼斯的侄儿，因为脊椎患病，长期被裹在石膏里，医生认为失重状态对他恢复健康有帮助，所以他有消随“布鲁诺号”航行。一年半的失重状态使他已能在木星上自由行走了。这天他也跟着叔叔到厨房。
　　恰达耶夫正在烤肉丸子，列尼斯在厨房里的望远镜中观察小行星。飞船要在一颗小行星上着陆了。
　　“叔叔，快点走，我们快要着陆了。”
　　恰达耶夫没好气地说；“列尼斯，带着你的侄儿离开厨房吧。瞧，肉丸子快烤焦了，你们帮不了忙，却碍手碍脚……”
　　正在这时候。发动机发出奇怪的啸叫声，前舱有人在呼救。突然轰的一声巨响。恰达耶夫的后脑被什么东西猛地敲了一下，两眼发黑，失去了知觉……

　　二、劫后余生

　　醒来时，恰达耶娃感到背上、后脑和膝盖都疼痛，她忍住了呻吟，但呻吟声并没有停止。借着暗绿的应急灯光，她看到列尼斯倒在她的身旁。
　　“你醒了吗，恰达耶娃？”列尼斯用微弱的声音说，“请去帮助一下鲁别尔，他不知怎样了？哟……我的肩……”
　　“啊，发生了什么事？瓦齐姆呢？”这个兼作炊事员的随船医生立刻想到了作领航员的丈夫，急忙朝前舱爬去。鲁别尔在呻吟着。她摸到了他的一条腿，脱臼了，她轻轻地抖动了几下，男孩子大叫了一声。
　　“现在来看看我的烧伤好吗？”列尼斯说。
　　恰达那娃这才嗅到有皮肉烧焦的气味，列尼斯的右肩和糊前的皮肉全叫灼伤了。可她担心着领航员的安全，继续向前舱爬去。舱门已打不开了。她想到厨房后面有一个管道，立即穿好宇宙服从管道爬了出去。
　　外面是小行星奇异的景色，万米高的山峰，岩石裸露，一片澄黄色，因为质量小，小行星无法保持它的大气和尘埃。在五百米外的地方，飞船的发动机躺在那儿，一个锋利的齿状岩石楔入飞船，客舱、指挥室和驾驶舱都不知去向。只有烧焦的小门和金属玻璃的碎坎散在地上。
　　“瓦齐姆，瓦齐姆！”恰达耶娃泪如泉涌地大声呼唤，但没有任何反应。这时医生的职责使她记起了飞船里还有两个伤员，她抑制悲伤，又回到了厨房。

　　三、空间医院

　　列尼斯除了烧伤外，还有严重脑震荡，正在昏迷中说着胡话。而鲁别尔右腿脱臼，臂骨折断，也在说胡话。
　　小男孩说的胡话是宇宙内容，他反复念着：“谷神星，婚晨星，灶神星，义神星……叔叔，我背得出二百多颗小行星的名字呢！”
　　数学家说的胡话是地球内容，他不断在机场发表讲话；“先生们，朋友们，我荣幸地向你们汇报，我们在木卫二的奇遇……”
　　由于医务室同驾驶船一起爆炸了，现在恰达耶娃处在既没有手术室，又没有任何药物的极度困难境地。幸好她记起了一些民间医方，为他们作冷敷、湿敷。她用高压锅消毒餐刀，替列尼斯作了皮肤移植手术。把鲁别尔的手臂用夹板固定。
　　叔侄俩人，一个说完了胡话，另一个开始了，一个要喝水，另一个要呕吐；为这个作了冷敷，又为那个作湿敷；才安慰了这个，又用汤匙喂那个。恰达耶娃整天忙个不停，但却没有空闲时间来思念失去的亲人。
　　几天后，列尼斯终于清醒了。他嘶哑地说道：“水――”
　　恰达耶娃把水壶端到他的唇边，他摇摇头吃力地说；“水――食物，有多少？够几天？”
　　“不必担心，水和食物的储备是充足的，因为厨房还完整无损。”恰达耶娃回答。
　　为实全起见，飞船特意设计成许多独立的密封舱，每个舱有压缩氧气、蓄电池、水箱和食品柜。
　　“我们得想办法搬到一个安全的地方去。”列尼斯说：“这里不安全，有陨石雨袭击的可能。”

　　四、移居行星

　　在小行星上行走毋须用力，因为引力很小，每迈一步可跃过一百米远，持续要一分钟。他们的第五步就飞过了一个十米多宽的深渊。
　　“就搬到这个深沟中吧，”列尼斯说，“陨石不能垂直落到深沟里来。”
　　列尼斯尚未复原，所以重活只好由恰达耶娃干。她把船舱分成两部分，住舱和水箱。在地球上几吨重的东西，在小行星上只有几十公斤。所以搬家并不很困难。但由于质量不变，也即惯性没有变，所以搬家的速度也快不了。
　　小行星的自转周期是四小时，两小时白天，两小时黑夜。没有大气层，所以白昼和黑夜的交替是骤然进行的。当夜幕降临时，伸手不见五指，所以事情只好在白天干。花了几天时间终于把这个家搬进了深坑。
　　为了维持生命，人们必须吃、喝、穿、住，还要呼吸空气。
　　水是足够的。因为它是飞船的燃料，只要节省地用，可以维持好几年。
　　食物也不愁，厨房的储藏室里有浓缩食品，各种营养制品，酒、水果罐头和点心，原来供二十五人吃的食物，现在三个人可吃上几年。
　　衣着方面有些困难，除身上一套外，其余都在飞船的卧室里。但在飞船失事中也一起销毁了。好在厨房里有点桌布、餐巾，恰达耶娃用它们缝制一些衬衣。而用自生塑料制成的宇宙服，也保存了三件。这种衣服不怕损坏，稍有小洞它能自生长好，象人的皮肤一样。
　　小行星的昼夜温度变化很大，船舱是密封隔热的，所以住在里面不受外面温差变化的影响，但要维持舱内温度却需要能量。而净化空气、处理生活废料、加热食物、开启舱门等也都需要电能。这一切都由飞船的外壳材料解决。外壳是个导体材料组成的太阳能电池，把飞船外壳的碎片收集起来，只要有阳光照射，能量是不成问题的。
　　最令人担心的倒是空气。

　　五、生命之花

　　在叔侄两人陷于昏迷状态时，恰达耶娃毫不吝啬地使用压缩氧气。但氧气终究要用光的，现在得想些办法，寻找新的氧气的来源。
　　飞船的温室里，有一种深水红藻球，它们能从一氧化碳冰块中吸收二氧化碳，并放出氧气，而人呼出的二氧化碳可由空气净化器冷却成冰，这样，深水红藻球就能不断地向旅行者提供新鲜氧气。可是温室也打坏了，他们花了很大气力，才收集到四十六盆红藻球。
　　恰达耶娃小心地用小刀剖开一只藻球，一股臭味扑鼻而来。再剖一只，也是一样。第三、第四……所有的藻球都死了。恰达耶娃叹了一口气，劳累和苦恼使她丧失了信心。
　　“要有信心。”列尼斯说，“如果要生存下去，就必须有耐心。”
　　怎么办呢？再试试看，也许已经死亡的藻球中的细胞并未全部死亡，总会有生命力强的细胞。
　　他们倒去脏水，注上清水，放上二氧化碳冰块，再加些盐和酶素，然后放到阳光下。
　　一天，二天，三天……水没有浑浊，细胞没有活，而压缩氧气只够五天了。
　　这时列尼斯想：不应该从完好的红藻球中去寻找生命力强的细胞。应从红藻球的碎片中去寻找，那里的细胞也许处于冬眠状态，有可能复生。
　　他们在所有的花盆里注入水，然后放入收集到的藻球碎片。三个人的生命都系在花盆里。为了减少氧气的消耗，他们坐在花盆前静静地等待。
　　一天，二天，三天……最后一天到来了。氧气只够维持半小时了，这时他们站起来，相互拥抱告别……
　　“叔权，你看，这盆水有点发红。”鲁别尔突然叫了起来。
　　“什么？”列尼斯和恰达耶娃同时惊喜地问道。
　　的确，其中有一只花盆中的水呈浅红色，这意味着有红藻球复活了，三个人的生命得救了。
　　这宝贵的生命之花，在恰达耶娃眼里，是多么鲜艳啊！

　　六、为了孩子

　　在小行星退难幸存的三名旅客，总算有了继续生存下去的基本条件。但苦闷也伴随空闲而来。
　　恰达耶娃常想：“我们为什么拼命挣扎呢？我们的努力仅能推迟死亡的到来，而延续生命只不过延长临死前的痛苦而已。瓦齐姆牺牲了，我心爱的宝贝米沙，又远在地球上，不知今后有没有再见面的希望……”一想到小米沙，她心里就十分难过，为了协助丈夫工作，他毅然吻别了年仅七岁的小儿子。这些年来，良心折磨着她。每当收音机中传来米沙稚气的声音时，她心里就十分难过：
　　“妈妈，您好！我很健康，学习成绩全部优良。我很想念您们，吻爸爸和您。再见！”
　　多么想儿子呢．已分别了好几年，按原先计划再有一年多时间就回到地球了，但……
　　但在小行星上还有鲁别尔，他也是我们的下一代，在这荒漠的行星上，他是我们的亲人，是我们的安慰和希望。恰达耶娃决定把母爱倾注到鲁别尔身上去。
　　当鲁别尔知道了自己的处境后，愁云涌上了他天真的面容。恰达耶娃感到要转移孩子的注意力，应该承担起教员的职责。
　　飞船的图书馆在失事时毁坏了，厨房里只有两本书，一本是《鲁滨逊漂流记》，另一本是列尼斯正在读的大百科全书的Ａ卷。好在她和数学家都各有专长，列尼斯可以教物理，教学和工程力学；化学、生物、医学课则出恰达耶娃担任。至于天文学，是鲁别尔最得意的一门学科，他早就具有相当丰富的知识。
　　半年的光明很快过去了，鲁则尔的知识有了长足的进步。

　　七、“海市蜃楼”

　　当列尼斯和鲁别尔叔侄两人的健康恢复后，恰达耶娃建议对小行星进行考察。
　　在小行星上行走并不田难，有点象地球上看到的慢镜头电影那样，迈步的节奏很慢，但步伐很大。而且不必担心有跌下山沟受伤的危险。
　　起初他们在附近几十公里处旅行，当黑夜来临时，就抓紧时间休息，恢复体力。以后逐渐作远距离考察，花了小行星上近半年的时间，他们终于了解清楚了：这颗小行星的形状象一只起伏不平的“梨”，长约１００公里，宽约６０公里，“梨”的顶端是一座高约两万米的高峰。他们决心攀登这座高峰。
　　爬山的方法也是独特的，不是爬，而是跳。白昼来临时跳两小时，然后在黑暗中坐两小时。尽管登小行星的山峰要比在地球上登山容易多了，但毕竟是两万米的高度，况且叔侄两人都伤愈不久，所以前进的速度越来越慢。在离顶峰只有５００米的地方，他们休整了一下，接着就向顶峰冲刺……终于三人都登上了顶峰。

　　从山顶向下看去，这颗小行星就象在宇宙海洋中飘泊的一艘巨轮。
　　鲁别尔高兴极了，大声喊着：“喂，你这颗小行星，我命令你向太阳的右侧，全速前进！”
　　太阳照耀的半边，在闪闪发光；背着太阳的那一半，一片漆黑。亮和暗的界线十分明显。
　　突然，恰达耶娃惊奇地看到一座城镇：三角形的房屋、广场、辐射形的街道，有一条大路直通高山。她简直不相信自己的眼睛，她发呆了。一分钟后，城市消失了，象是海市蜃楼。恰达耶娃怀疑是自己过于怀念故乡而产生的错觉。可列尼斯和鲁别尔坚持说，象相信自己的存在一样，小行星上确有这么一座城镇。

　　八、别有洞天

　　他们决定向那幻影中的城市方向前进。顺着山坡下山，又翻过几座小山头，来到一个深谷。沿着这条山沟前进，突然他们看到沟那边有一座拱形的石门――这不是幻影，而是确确实实的石门。
　　三个人感到心脏在胸膛里怦怦地跳动。进了门后，有一条很长的隧道，越往前，光线就越暗。他们打卡了宇宙服的前灯，继续向前，终于来到一座楼房前。
　　毫无疑问，智慧生物曾到这里来过。他们是谁？从何处来？在这里又干了些什么？列尼斯希望找到一些地球上没有的图书资料，最好是数学方面的。鲁别尔相信里面一定有和自己年龄相仿的男孩，但不知是什么模样，也许是着两只又长又大的耳朵。恰达耶娃期望里面有一部大功率无线电发射机。
　　门打开了，他们小心翼翼地走进黑洞洞的房间，室内什么人也没有，静悄悄的，只有地上成堆的金属薄片在三盏暗灯下闪闪发光。
　　‘是黄金！”列尼斯叫道：“大概是一批宇宙海盗，把这颗小行星作为他们的大本营。”
　　鲁别尔认为这是遥远星球的旅行者建立的修理站。
　　恰达耶娃大失所望，成吨的黄金换不到一块面包，一口空气，甚至一秒钟的生命。
　　当夜，他们就在这里过夜。

　　九、柳暗花明

　　“阿姨，我们几时能回地球去呢？”男孩问。
　　“飞船失事地球肯定知道了，但在成千上万颗小行星中，他们怎么知道我们在这里呢？回去的希望是很少的。”
　　“不能打个电报回去吗？”
　　“我们的发射机的功率很小，只能传１００公里的距离。”
　　列尼斯忽然想起昨天读到的百科全书Ａ卷中有一条说：无线电望远镜的抛物面形天线有一万倍的方向系数。如果我们把无线电波通过抛物镜面变成一束射线，那么射程不是可以增加一万倍吗？何况这四、五年来，地球上也在进步，接收和放大微弱信号的能力一定也有很大的提高。”
　　他的想法立即得到了支持，说干就干。他们把食物、工具等搬到这座城里来，准备用黄金来做抛物镜面。
　　鲁别尔用两把菜刀做成一把剪刀，把金箔剪成细条，再用小榔头把两端敲平。
　　恰达耶娃除了负责后勤外，一有空就帮小男孩敲金条。
　　列尼斯则负责搬运，并在山头上把细金条编成抛物面金属网。
　　花了足足六个月时间，金属网编好了。以后又做了一个可以转动的支架，把抛物面金属网架了起来，正对着天顶。他们又把接收机放在焦点处。
　　太阳升起来了，逐渐来到天顶，接着是白色的金星……当蓝色的地球快要通过天顶时，三个人围着收音机静静地等待着。
　　收音机中传来沙沙声和偶而有的噼啪声，却没有地球信息，难道这一切努力都是白费劲吗？
　　突然，鲁别尔大叫：“听到了，听到了！”
　　在宇宙噪声的背景中，传来了轻微的地球上发出的乐曲声。
　　恰达耶娃听着，听着，流下了幸福的泪水……
　　过了三分钟，乐声消失了。

　　十、向地球呼救

　　既然接收信号成功了，那么根据可逆原理，也能向地球发射信号。
　　第二天，当地球经过天顶的时候，载着ＳＯＳ！ＳＯＳ！……信号的电波从抛物形天线直向地球射去。
　　生活开始具有新的意义，希望在前面闪烁着光辉。
　　“阿姨，您说地球上收得到我们的求救信号吗？”鲁别尔问。
　　“收得到，小鲁别尔。你妈妈一定在想着你。”
　　第二天地球过天顶时，ＳＯＳ！ＳＯＳ！的信号又响个不停。

　　十一、绝处逢生

　　ＳＯＳ！的信号已连续发了近一年，但象石沉大海一样，仍没有飞船来。然而，食物储备越来越少了，食用水已临近危机。在这一年中，由于陨石雨的袭击，一些红藻球被打死了；又因为不可抗拒的生命的规律，另一些红藻球的效能也越来越低，濒于死亡，剩下的空气只够四十天了。
　　难道生命真到了尽头吗？他们白白受了四年折磨和煎熬，就是地球再派飞船来也来不及了，只有四十天的时间！
　　三十九天，三十八天……只有十天了。
　　“是什么延阻了您的到来，地球上的亲人们，难道你们没有听到我们的呼救吗？”
　　氧气越来越少了。人也感到很疲惫。他们决意在这颗小行星上立下一块石碑，上面刻着：“一九九六年ｘ月ｘ日‘乔尔丹诺・布鲁诺号’宇宙飞船全体成员在此牺牲……”
　　……

　　今天是最后一天了。清晨恰达即娃牵着小鲁别尔，和列尼斯一起走出住所。想最后一次望一望天上那颗蓝色的星星，向那亲爱的地球告别。
　　“小米沙，我亲爱的宝贝，你现在在干什么？在想你的妈妈吗？”泪水模糊了她的眼睛。
　　在朦胧中，她仿佛看见―个黑影在远处移动。
　　“飞船，飞船！”鲁别尔大声减着。
　　在天空中，一艘飞船的外形越来越清楚了，飞船正向小行星飞来。
　　三人挥舞着双手，拼命地喊着。
　　这时耳机里传来陌生而又亲切的声音：“你们好，朋友们！你们是‘布鲁诺号’飞船吗？”
　　“是的……我们是……”恰达耶娃喃喃地说，咽下了幸福的泪水。
　　“我们正在火星考察，接到地球发出的命令就立即赶来了。你们受苦了，我们向你们表示慰问。”
　　“谢谢你们，朋友们！”列尼斯大声地向无线电送话器说。
　　飞船在徐徐降落。




《心理商数测验》作者：[美] 厄休拉・克・勒吉恩

　　陈三成 译

　　厄休拉・克・勒吉恩（１９２９～）是六十年代崛起的美国著名女科幻作家。她的作品获奖之多远非一般作家可比，她的成名作《黑暗中的左手》１９６９年获星云奖，次年又获雨果奖；《世界之词乃森林》１９７３年获雨果奖，《离开奥姆拉斯的人》１９７４年获雨果奖；《革命前的日子》１９７４年获星云奖；《被逐的人》１９７４年获星云奖，１９７５年又获雨果奖；她的“少年三部曲”之一《最远的海岸》１９７３年获国家图书奖。她的作品之意深刻，描写细致，富于幽默感，注意语言和风格，被认为是美国试验小说中一个典型的范例。她不仅在科幻界独树一帜，而是为她在美国妇女文学和严肃文学中赢得了一定的地位。
　　倘若读者不熟悉勒吉恩作品中的幽默感，他们很容易认为，她的风格是两相矛盾的钢铁般的力量和纤巧雅致的诗意融合为一体。然而勒吉恩最突出的特点乃是幽默。这里选译的《心理商数测验》，充分表现了她的幽默感；但是请记住，这篇故事决不仅仅是令人发笑，它对狂热追求权力的政治家的描绘，更值得人们回味。
　　“心理商数”和“智商”之说，已成为一个老生常谈的科学问题，然而在科幻小说中加以表现，却是勒吉恩的独创。

　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　我一直想斯皮基博士的成就真了不起，他是个了不起的人物。对这一点，我始终深信不疑。我的看法是，人一定要有自己坚定的信念。就拿我来说，如果我的信念是朝秦暮楚的话，那末结果如何就会不堪没想。
　　同样的，如果斯皮基博士对自己所从事的工作缺乏坚定的信念的话，他也一定无法获得事业上的成就。斯皮基博土是从哪里得到的灵感？他的行为证明，他的为人完全是一番真心诚意。
　　然而，在一个时期内，许多人竟对他乱加猜疑。他们说斯皮基博士权迷心窍，伸手抓权。这话打哪儿说起呢，分明是平白无故的指责。可以说从一开始，他就致力于帮助人民并且要为人民造就一个更为美好的世界。那些人把斯皮基博士说成是擅权之徒，一个独裁者，就等于他们告诉人们希特勒和尼克松都是疯子，所有的世界领袖都是疯子；就等于是告诉人们，军备竞赛，滥用自然资源都是疯狂的举动；就等于是说世界文明不仅是疯狂的而且还带有自杀性。这一伙人一再那样吵吵嚷嚷，不肯休止。他们竟用那样的言词说斯皮基博土的坏话。但是，也正是斯皮基博士自己设法制止了这一切的疯狂举动，不是吗？所以说，到头来还是他对，他有充分正确的理由坚持自己的信念。
　　我是在斯皮基博士被任命为心理测验局主任时到他手下去工作的。我以前在联合国工作。当这个世界政府启用了纽约联合国办公大厦时，我受调派，到大厦三十五层楼斯皮基博士办公室充任首席秘书。我深知这是一个肩负重任的职务，所以在我上任履新前的整整一个星期内，我心里就一直激动不已。因为斯皮基先生是一位鼎鼎大名的人物，于是一种强烈的好奇心驱使我想早早见到他。
　　星期一上午九点整，我就到了办公室。当斯皮基博土走进办公室时，整个气氛真是美妙极了。他的举止谈吐十分和蔼可亲。不过可以看得出，他始终是个重任在身的人，然而他还是照样显得那样的健康、积极，走起路来步履轻捷――我老在想，似乎他皮鞋的脚尖部分是塞了橡皮球的，不然怎么会有那样轻盈的步态呢？
　　斯皮基博士微微一笑，上前与我握手，他用一种极为亲切友好和满怀自信心的话音对我说；“你一定是史密斯夫人！我早就听说你的美名了。在这里，我们在一起会合作得很好的，史密斯夫人！”
　　当然，打那初次见面以后，他就对我直呼其名了。
　　第一年，我们大部分时间都是在忙于收集资料。对于心理商数测验的性质和宗旨，在该项测验最终实施以前，有必要要给世界政府主席团和全体成员国提供充分的资料和情报。
　　这样一个过程对我也大有益处，因为准备这些资料给我提供了掌握这套测验的机会。在记录斯皮基博士的口授时，我经常有机会亲自聆听博士先生的教诲。在五月份时，我已经可以权充“专家”了，我还能从斯皮基博士的口授笔记中整理编写出《心理商数测验要旨》的小册子交付印行。这种工作真令人神往。
　　当我明白了心理商数测验计划的真谛时，我立即变得笃信不疑。我办公室里以及整个心理测验局里的工作人员的情形都与我别无二致。斯皮基博士待人的真挚以及献身科学的热情有极大的感染力。
　　刚一开始时，我们每一季度作一次测验。当然有些秘书在参加测验前总难免产生紧张不安的心情，但是我从来就不象他们那样紧张。
　　很明显，测验是正确的。如果你的商救是五十以下。那很好。我们知道你是心智健全的。即使你的商数是五十以上，那也是好事，因为你可以得到挽救。无论如何，经测验了解自己总是上策吧。
　　当提供资料服务顺利地开展以后，斯皮基博士就把他注意力的锋芒转向实施评价员训练以及筹措医治中心，后来他只班过又把医治中心的名称改为心理测验成就中心。即使在当时，这也可以算得上是一件工作量浩大的工作。这件工作最后的规模会达到什么程度，我们心中自然是全然无数。
　　一开始，斯皮基博士就说过，我们是一个能很好地相互配合的工作班子。他很器重我的行政能力，他让我在工作中充分施展这方面的才能。我们的办公室没有一个人工作闲散松松垮垮的，可以说人人都努力工作，因而也常有报答。

　　我至今还记得这美好的一天。那天我随同斯皮基博士出席心理测验局委员会会议。
　　巴西政府的代表在会上宣布，他的政府已采纳了测验局关于心理普测的建议――我们事先是知道巴西要宣布这一决定的。
　　可是接下去利比亚和中国代表也宣布，他们两国也决定采纳心理测验局的这一建议。
　　呀，斯皮基博士的脸一下子竟象太阳一般直放光彩。
　　我真希望能记住斯皮基博士说的每一句话，特别是他对中国代表说的话，因为中国是个大国，中国决定采纳建议搞心理普测，那一定会产生巨大的影响。不幸，那时我正在给录音机调换录音磁带，所以我没能听活他的发言。
　　他发言的大致意思是：“先生们，对全人类来说，今天是个历史性的日子。”
　　然后，他马上谈到有效地使用人们参加测验的地点即应用中心。
　　他在发言中还说到测验成绩为五十以上的人们要去的地方，即成就中心，接着他又说到如何大批建立测验管理和评价等基础机构。他一贯是个谦虚而又脚踏实地的人。他宁可谈论如何动手做一项工作而不愿侈谈该项工作的重要性。
　　他总是说：“一旦你明了自己所从事的工作，那你唯一要考虑的事情就是如何动手去做。”
　　我相信，他所说的是千真万确的。

　　从那以后，我们就可以把资料工作交付给我们用下的一个部门去负责，我们自己可以腾出精力去从事具体实施。
　　这是些何等激动人心的日子呀！有那么多的国家一个接一个地宣布采纳我们的计划。
　　当我想起我们要从事助工作势在必行，我真不知道我们是否在发疯了！
　　事实上，有的办公室工作人员中在季度测验中是失败了。但是我们与斯皮基博士一起在执行部办公室里工作的大多数职员，即使一整天和上半夜都在当班办公，他们的测验结果仍然保持稳定。
　　我以为斯皮基博士亲自出场可能是个鼓舞吧。他始终是那林镇定自若、积极行为，即使当他面临要在三个月内安排训练十一万三千名中国评价员的情况时，他仍能保持常态。
　　“如果你办事有‘目的’性的话，那末你总是能找到解决问题的办法的！”博士会这样说。
　　我们发现事情的发展真地不出他的意料。
　　当你往后回想时，你会对这项工作的繁重浩大而大大感到惊讶不巴――工程之浩繁大大超过测验局里每个人，甚至斯皮基博士本人的预期。这样巨大的工作量恰恰促使事物大大地改观了。那只有在你回想起事情应有的本来面目时，你才会意识到达一点。
　　你能想象吗？我们刚动手为中国搞心理普测时，我们只同意设立一千一百个成就中心，配备六千八百名职员！这简直是在开玩笑！但是这决不是在开玩笑；昨天设想把工作处置妥贴而翻阅文书档案时，我找到了中国第一个实施计划，上述两个数字竟是白纸黑字落在文件上的。
　　期皮基博士迟迟认识不到这项工作浩瀚的工作量，我以为，那是因为他虽然身为伟大的科学家，却原来也是一位乐观主义者。他一直抱一线希望，测验成绩的平均商数或许会下降，他的这一态度阻碍他认识到心理商数测验一经推广，将会把所有人，不论是作为坐于同一室参加测验的人，还是主持测验的工作人员，都牵涉进去。
　　当俄罗斯和非洲的多数国家都采纳了测验局的建议并忙于实施时，世界政府的一次全体大会上便发生了一场极为激烈的辩论。一时内，心理测验本身和斯皮基博土受到猛烈的抨击。
　　一读到《世界时报》关于这场辩论的报导，我就要生气。我作为斯皮基博士的秘书，与他一起出席全体大会时，我不得不硬着头皮听取发言者对斯皮基本人横加侮辱，发言者对他的动机滥加诽谤，对他科学上的诚实和正直的人格提出疑问。
　　这些发言者中有许多人脾气很大，显然是精神失常了。可是斯皮基博士对他们一点也没动肝火。他仅仅起身发言，再一次向他们证明：经科学验证心理商数测验能判明测验对象是否心智健全，测验结果是可能验证的，而且所有的心理测验学家都接受这些测验结果。
　　于是，这批反对心理商数测验的人别无他途，他们只得高喊要自由，同时又指责斯皮基博士和心理测验局试图“把世界投入一个巨大的精神病收容所。”
　　斯皮基博士听了后总是能冷静而又坚定地一一答复他们的指责，他问道，如果一个人受困于妄想体系、或是他还是强迫和强迫症的牺牲品，或者他还没有能力承受接触现实所产生的后果，他们怎么能把这种人称作为“自由的人”呢？这种精神上不健全的人怎么能称得上真正的自由呢？他们所谓的自由可能仅是一种与现实不接触的妄想体系。为了寻求这些问题的答案，他们该做的事倒是老老实实参加测验。
　　斯皮基博士说：“精神上的健全才称得上自由。”，“他们说：‘永久性的警觉是自由的代价’，现在我们有一个不会出差错的监察者来给我们作出判断――那就是心理商数测验。只有参加了测验才能得到真正的自由！”
　　反对者除了发出一些不合逻辑和粗俗不堪的指责以外，对斯皮基博士的这一论点根本无懈可击。他们的种种指责无法使那些邀请他们发言的代表们感到信服。即使是反对测验运动十分活跃的成员国的代表们也或迟或早主动提出，要对自己进行心理商数测验以证明他们健全的精神是与他们肩负的责任相称的。然后，那些经测验表明合格的和留任的代表们便可着手在他们的所在国从事心理测验的普通推广。
　　骚乱示威，以及诸如在英国发生焚烧伦敦的议会大厦（伦教是北欧心理商数测验中心的所在地），梵蒂冈叛乱以及智利使用氢弹等等都是疯狂的盲信者所为，是这伙人求助于居民中最不安定分子所酿成的事件。
　　斯皮基博士和瓦尔特劳博士在致世界政府主席团的备忘录中指出，这种盲信者煽起并操纵利用了一伙“精神不安的乌合之众”的动摇性。对付这种群众性的妄想，唯一有效的回答就是在发生骚乱的国家立即实施心理商数测验计划，除此以外还要立即实施扩建收容所的计划。
　　这里需要顺便提及的是，把心理商数测验成就中心改名为“收容所”是斯皮基博士亲自决定的，他是从他的敌手肋嘴里的攻击性言词中捡起“收容所”一词的。
　　他说：“收容所的意思是供人食宿，救死扶伤的意思。不要再让‘精神锚乱’、‘疯人院’精神病收容所’沾上污名！不，不要让这些名称沾上污名！因为收容所是精神健全的人的天堂――救死扶伤之地，在那里，急切的人可以得到安宁，弱者获得力量，受禁锢而不能够现实地作出评价的人可以踏上获得自由的道路。让我们大胆骄傲地使用‘收容所’这一名称，让我们昂首阔步骄傲地进入收容所，为了重新获得上帝所赋与的健全精神，或者为了那些不那么幸运的人的利益，去与他们一起工作以帮助他们重新获得应具备健全精神的不能让与的权利。让世界上每一个收容所的大门上都书写上一个‘欢迎’的字样！”
　　以上这番话是斯皮基博士在全体大会慷慨陈词的一部分，那天的大会上，主席团颁布了决定，全世界普遍采用心理商数测验。
　　一年中我总有两、三次要听一次他的这篇演讲的录音。尽管我的工作忙得不可开交，情绪高昂，不时我仍感到需要用一种小小的兴奋剂刺激一下，于是我就播放这一演说的录音。一听这个录音，我顿时备受鼓探，精神更为振奋。

　　纷至沓来的测验成绩报表总是路高于心理测验局分析家们预料的成绩，又鉴于需要从事的大量工作，因此不能不看到世界政府主席团在两年内管理普测工作中确是成就巨大。有一个六个月的长时期，其间测验成绩倒很稳定，参加测验的对象中恰好有百分之五十的人心理测验商数是五十以上，另外百分之五十的人的心理商数是五十以下。当时普遍认为，如果百分之四十的精神健全的人去从事收容所职员的工作，那末其余百分之六十的人可以维持世界上日常的基本活动，如农业耕作、供电、运输等。测验局发觉百分之六十精神健全的人为了要与他们在收容所里的亲人呆在一起，他们主动要求去担任职员工作，那末上述比例就要推翻了。那时，世界上日常的基本活动就要发生混乱了。然而，那时就需要制订应急计划，该计划包括收容所领土上的农田、工厂、火力发电厂等项。计划还会象更新疗法一样，布置世界上日常的基本活动，那样收容所便能做到完全自给，如果这种更新疗法是可取的话。
　　以上是主席团金主席特别关切的事务，因为他在任主席期间一直为之日夜操劳。事态的发展证明了金主席运筹的计划十分高明。
　　金主席看上去是一位身材瘦小的智慧的能人。一天，斯皮基博士走进办公室，我定睛一看，立即意识到发生了什么不祥的事。
　　这一天的情景至今仍生动地浮现在我的脑际，那倒不是因为他神情沮丧或举止央当，而是因为他皮鞋里的橡皮球仿佛泄了气。从他开口说话时的声音里显示出，他因信心而声音略为颤抖。
　　他说：“玛利・安，恐伯我们有一件坏消息。”接着他微微一笑，象是要安慰我似的，因为他心里十分明白我们忍受的考验是多么严峻。当然他不想吓坏自己手下的工作人员而造成他们在下一次季度测验中所得的商数大大升高上去。
　　“那是金主席”，他说道。
　　我立即意识到――我知道他说的不是指金主席病了或故世了。
　　“商数超过五十了？”我问道。
　　他听了后，仅平静而悲哀地说：“五十五。”
　　多可怜的金主席。这三个月来，他如此奋力工作，而精神上的病魔已缠住了他。这消息是够悲伤的，但同时也是一个有力的警告。
　　世界政府立即进行了高级磋商，金主席的问题一经提交讨论便立即做出了决定，要对居于行政职位的任何工作人员进行月度心理测验而不再象以前那样搞季度测验。
　　在世界政府作出这个决定以前，统测成绩已经又开始上升了。斯皮基博士对此并不感到不安。他早已预言过在向世界性疯狂的过度的期内，这种上升是极其可能会发生的。随着生活在收容所外的、精神健全的人的人数日渐减少，他们忍受的考验却日渐严峻。在这种压力下，他们更有可能会一下子垮下来――就象可怜的金主席那样。后来，从收容所里治愈出院的人日益增多时，这种压力是会减弱的。同时，在收容所里的人将会减少，这样一来收容所的工作人员可以有更多的时间去从事对患者进行个别的、有目的的治疗，这又会导致治愈出院的人数急剧地增加。最终，当治疗过程，包括预防性治疗在内全部结束时，世界上可能会根本不存在收容所了！因为那时每个人要么是精神健全的人，要么是治愈出院的人，或者是“重新变得精神正常的人”。斯皮基博士喜欢用“重新变得精神正常的人”来称呼这类人。

　　澳大利亚发生的麻烦一下子就使世界政府陷于危机之中。心理测验局有官员指责澳大利亚评价员在测验结果上弄虚作假。但是要在测验结果上玩花样是不可能的，因为所有的电子计算机都是与在基厄卡克城世界政府中央计算机总行相连接的。
　　斯皮基博士怀疑，澳大利亚的评价员在考题上搞了花样，因而他坚持对这批评价员立即进行心理测验。
　　当然斯皮基博士是正确的。
　　调查结果发现，这完全是个阴谋，澳大利亚的那些令人生疑的低商数完全是由于采用了伪造的测验题才获得的。
　　许多搞阴谋的人被迫接受心理测验后，测得的商数竟高于八十！
　　堪培拉政府又是那么的极不严肃。
　　如果堪培拉把这件事承认了下来，那么事情就会大事化小，小事比了了。但是他们却歇斯底里大发作，把政府迁往昆士兰的一个牧羊农场并且要从世界政府中退出去。（斯皮基博士说，这是一种典型的群众性的精神病：现实规避，随后又发作浮客症和孤僻性撤离。）
　　不幸的是，当时主席团几乎瘫痪了。
　　在主席和主席团能按预期计划进行月度测验前，澳大利亚就退出了世界政府。那可能是堪培拉害怕世界政府会作出严厉的决定使心理测验变得更为不堪忍受。
　　主席团既瘫痪，心理测验局便主动出面处置这一事件。斯皮基博士亲自携带氢弹乘飞机前往，他协助机组人员撒下说明事实真相的传单。他办事从来就是勇气十足的。
　　澳大利亚事件结束时，在心理测验中发现，主席团大多数成员，包括辛格主席的心理商数都到了五十以上。据此心理测验局就暂时代行主席团的职责。即使是从长期的基础上来看，这样做也是有意义的，因为现在世界政府所要处理的全部问题都是与管理和评价测验结果有关，与训练工作人员以及为各收容所提供能充分自给自足的机构有关。
　　从个人关系上来说，这意味着斯文基博士作为心理测验局的主任现在自动成了世界合众国的临时主席。我作为他过去的私人秘书，我承认，我真为他感到万分骄傲。但是他的脑海里从来没有闪过这待的念头。
　　斯皮基博士是那样的虚怀若谷。在把我介绍给别人时，有时他会这样对人们说：“这位是玛利・安，我的秘书，”接下去他眼睛闪闪发亮，加上一句说：“要不是她的缘故，我的心理商数早就要超过五十了！”
　　他是个生来就对效率和可靠性备加赞赏的人。在我们一起工作的这些年头，就是他的这种本性使我们能合作相处成绩卓著。

　　有几次，世界心理商数测验的结果一再上升，我得知以后真变得有点灰心丧气了。有一次，一周测验结果在读数器上显现出来时，平均商数竟达七十一。
　　我看了不免大惊失色，我说道：“博士先生，总会出现那样的时刻，那时全世界都成疯子！”
　　斯皮基博士听了便说：“这问题，你要这样来看，玛利・安。你看那些在收容所里的人们――三十一亿病员，十八亿工作人员――考察一下他们的情况。他们在那里干什么呢？他们正在积极地治疗，在工厂和农场从事能促使他们康复更新的工作。为赢得精神健全，他们还无时无刻不在实行互助。当然目前绝大多数的反心智健全商数很高，是的，他们大都心智不健全。但是他们却是值得钦佩羡慕的。他们在为获得健全的精神而奋斗。他们一定会，一定会达到目的的！”
　　说完他就放低了话音，几乎是成了自言自语，他临窗向外凝视，走路的脚步也远不如以前轻捷。他说：“如果我缺乏这样的信念，我自己也就无法支持下去了。”
　　我明白了，他是在思念他的妻子。
　　斯皮基夫人在美国第一次普测时得了八十八。她进入人洛杉矶收容所至今已有好几年了。
　　如果再有人认为斯皮基博士对科学不抱至诚之心的话，那真该好好思索检讨一番了！斯皮基博士坚持自己的信念开真是到了置一己于不顾的境地了。

　　一个时期内，收容所经营管理很是得法，南非的瘟疫，得克萨斯和乌克兰的饥荒也都控制住了。
　　即使在这样的时刻，斯皮基博士身上的重任仍未见减轻，因为心理测验局的工作人员锐减，原因是测验局某些工作人员测验总是失败并表示要到贝塞斯达去。
　　足足有一、两个月，我怎么也无法使我的秘书班子正常地工作。我要想寻找别人去接替他们的空缺也愈见困难，因为在收容所里过日子要比外界更为安逸舒适又更富有朋友之间的情谊，大多数心智健全的年青人都志愿到收容所去充当工作人员。收容所里一切设备异常使利，朋友和熟人比比皆是！我过去真羡慕过这些姑娘哩！然而我心里明白我有我的工作。

　　联合国大厦，多年前它已改名，称作心理商数测验局塔，置身于这所大厦总觉得清闲得过分。有时，除了斯皮基博士和我，偶尔也有守门人比尔以外，一整天内大厦里竟常会别无他人。（比尔季度测验的成绩总是极其精确的一贯是三十二。）餐厅全都停业了，曼哈顿事实上也大部分关闭了。我们在总部大厅里野餐，那倒是别有一番情趣。可是沉静老是受人打搅，从布宜诺斯艾利斯或雷克雅未克总是打来不合时宜的长途电话，就一些问题特地要讯问作为临时主席的斯皮基博士的意见和指导。
　　但是去年１１月８日，我永远也忘不了这个日子。
　　那天斯皮基博士正在口授今后五年世界经济增长公民投票案，他突然自己中止了口述。“附带问一句，玛利・安，”他说道，“你上次测验的结果是多少？”
　　我们是两天前，即１１月６日作的测验。我们总是在每个月第一个星期一参加测验的。斯皮基博士对普测的规程是决不会疏忽或遗忘的。
　　还没等我来得及思索他问这样的问题有点什么蹊跷，我就回答他说；“我得了十二。”
　　因为照例说，在测验后，局里的工作人员总是互相告诉别人自己的测验结果。他这次不仅问得蹊跷，而且在提问的时机上，即在办理世界政府的公务时插话进来询问，更是令人感到迷惑不解。
　　“真好，”他摇摇头说道，“你真出色，玛利・安！比上月降了二，不是吗？”
　　“我的成绩总是在十至十四之间，”我说道，“没什么新奇的，博士。”
　　“到某一天，”他说，他的脸上顿时浮现出那天他发表关于建立收容所高论时流露出来的神情，“到了某一天、这个世界将要由适于治理这个世界的人来治理。这些人的心理商数测验成绩是零。商数是零。玛利・安。”
　　“我的天哪，博士，”我开玩笑地说――他说话时的激烈程度真吓了独一跳――“即使是你，你也从未得过三以下，到目前你已有一年或一年多没得过这样的好成绩了！”
　　斯皮基博士两眼直瞪瞪地看着我，又好象是根本没看见我。真神奇。
　　“某一天，”他又照老样子重复着说，“世界上没有一个人的心理商数会超过五十。某一天，世界上没有一个人的心理商数会超过三十！超过十！那时，这套治疗手段就十全十美了！治愈办法终于解决了！会有这么一天的！”说完，他继续目光呆滞地望着我，接着他告诉我：“你知道我上星期一的测验结果是多少？”
　　“七。”我迅速猜测说。上次测验时，他就曾告诉过我，他的成绩是七。
　　“九十二。”他说道。
　　因为他说完好象要笑出来，我便大笑起来。他总是具有一种调皮的幽默，有时这种幽默会出其不意地流露出来。不过我想我们还是应该回到世界经济增长计划的工作上来，所以我就笑着说：“博士先生，那可不是闹着玩的！”
　　“九十二，”他说，“你不相信我说的，玛利・安，不过那是罗马甜瓜的缘故。”
　　我问道：“什么罗马甜瓜，博士？”
　　说时迟，那时快，他一跃跳过办公桌扑上来，他要咬断我的颈部静脉。
　　我立即使出一个柔道动作将他擒获，一面高声喊叫守门人比尔快来帮忙。
　　比尔赶来后，我设法叫来了一辆无人操作救护车将斯皮基博士送往贝塞斯达收容所。

　　这些都是六个月以前的事了。
　　现在，我每星期六都去探望斯皮基博士。
　　情况很不妙，他住在麦克莱思区，那是专门给有暴力行为的患者准备的病房区。每回他见到我时总是大吵大嚷，嘴里还吐白沫，情景令人难受。
　　我个人对此倒不感到怎么样。人们对心智不健全的患者的态度是不应该太认真的。更新疗法完全成功的时候，他一定会完全复原的。其间我告诫自己仍要坚持下去。
　　守门人比尔收拾打扫楼面，我主持世界政府。
　　这一切决不象你们想象的那样困难。




《新皮》作者：[苏] 弗・聂姆措夫

　　何茂正 译

　　“我们的皮肤实质上还很不完善。您刚才说起皮肤黝黑，……黝黑是细胞色素沉着的变化，可以保护人体不遭到紫外线的伤害。您想一下子使皮肤晒得黝黑，这还不行哩。您想想，人们在疗养院是怎样进行日光浴的：为了不把皮肤晒坏，要这一侧晒一阵子，再翻过身来，那一侧晒一阵子，就象按上课铃按一阵停一阵一样。我们的保护膜真是太嫩了。”
　　柯斯佳・斯涅特科夫对自己的朋友奥丽娅说这话的时候，已将近傍晚，他们正从水上运动站往回走。
　　“我还是愿意晒得黝黑一点，”奥丽娅说，“不管您怎样从生物学的角度讲。细胞色素沉着、紫外线、其他的科学现象，这都很重要，但我对这些全不懂。我上舞台演出前总要化装，在脸上涂上薄薄一层褐色，我真不好意思承认对自己多么欣赏，我简直不想离开镜子。”
　　奥丽娅因为承认这一点而感到难为情，她显然怪罪斯涅特科夫，不满地问道：“您怎么不找一个很快使皮肤晒得黝黑的办法呢？难道这成为问题吗？”
　　这是说着玩的，但柯斯佳争辩说：“谁也没有研究过这类问题。再说，为什么要研究它？”
　　“为什么？”奥丽娅从手提包里拿出一面镜子照起来。“真讨厌，鼻子发红。星期日我还要来这儿晒太阳的。恐怕那时要掉一层皮了。您来吗？”
　　奥丽娅伸手和他握别后，就在大门外消失不见了。

　　柯斯佳边走边沉思，想起和这位姑娘的谈话，不觉靠到一个栏杆上。他往下一看，不由自主地退了一步。下面是一潭碧绿的水，他正站在克里姆桥上哩。
　　“要是真的创造防止紫外线伤害的人造保护层呢？”他想。
　　文化休息公园的电灯亮起来了。天空里依稀显出转动着的轮子、透孔的售货亭拱门的影子，就象在照相底片上所映出来的那样。
　　“应该让皮肤色素沉着一下子起变化。就象底片在显影剂里显影一样。显影剂？等一等！这值得想一想！要沉着，别看急！……如果在皮下注入一滴专门的照相乳剂（它在太阳光下起变化比皮肤自然变黑快得多），这不就加速了这一反应吗？然后就显影……当然，在这种情况下还不清楚生物化学过程是怎样进行的，但这应该试验。”
　　“试验……试验！”他重复了好几遍，再次惊奇地望了脚底下一眼，就快步地向桥那边走去。

　　几天后在自己的实验室里，柯斯佳气喘吁吁地向朋友们讲述这项发明的前景：
　　“不，你们只要想一想就明白了。比如你们要去旅行，到帕米尔什么地方去。你们当然要遮一遮阳光。要戴上宽边帽，穿上短衬衫，不然脸要晒掉皮，脖子上和肩上要晒出痱子来。但你们只要在皮下预先注射一针我这种混合剂，这一切不愉快的事都不会出现了。你们的脸，如果愿意的话还有身体，都可以长上一层青铜般的奇异的黝黑色。这样，皮肤就成了结实的、真正的保护膜了，就象经过鞣制的一样。我的混合剂里正有着少量的鞣酸哩。”
　　他详细地讲了各种专业知识，最后的不寻常的宣告很使大家惊奇：“人们可以获得新皮。他们将不再知道什么叫做粉刺、晒伤、脱皮，因为新皮有着特殊的性能，它的保护组织象有弹性的聚氯乙烯塑料那样结实。甚至会很少发生擦伤皮肤的现象。请看……”
　　柯斯佳的桌子上放着一只家兔，好象对半切开过似的：一半是通常那样的，长着丰厚的兔毛；另一半剃得光光的，覆盖着一层黝黑的颜色。
　　“我用柳叶刀划破了兔子的皮，”柯斯佳继续说，“但没有出血。你们看，很难于破坏这种结实的组织。”
　　“对不起，  你想的是使皮肤变成黝黑色，可是说的却是几种新的特性。”邻近一个实验室的化学家惊奇地问。
　　“的确，起先我只是研究改变皮肤的色素沉着，但后来我通过补充实验，不仅改变了皮肤的颜色，还改变了皮肤的结构。”
　　“你大概还要让人长上大象的皮肤吧。”有人讥笑他说。
　　“不，我的任务简单得多。我想提高皮肤的保护性能，使人免迪昆虫蜇伤，行军时脚上不磨出茧子，不被擦伤，因而不致感染。并不是要改善人的生命，而只是消除小小的不愉快之处。蚊子咬了要生疟疾、脚磨出茧子可能患化脓性蜂窝组织炎。因此，我想能消除人们生活中哪怕一小部分这种大量的小事故也好。”
　　“您这种奇妙的配剂还只是在兔子身上做试验吗？”一个大学实习生问。
　　“不，请看。”
　　斯涅特科夫挽起袖子，大家看着他晒黑了的手，那皮肤稍带橙黄色，光滑铮亮。
　　“您可以选择各种程度的黝黑色彩吗？”大学生很有礼貌地问。
　　“当然。这些颜色在我这儿甚至编了号。这件事很简单，就象照相的人愿意要什么颜色的照片就可以洗出什么颜色一样。您可以想象，几年以后有人到医生那儿去，就可以看着照片册，挑选任何色彩的新皮。妇女们可以挑选特殊颜色，比如说古铜色的‘时髦’的皮。”
　　“这可是叫我害怕的事，”化学家的邻居笑着说，“我们可不要绿脸孔的爱时髦的年轻人！让人们还是按老办法打扮吧。”
　　“这是很重要的反对意见，”柯斯佳回答说，“不过，对时髦也可以规定出一些细则来。”
　　这话并不很有说服力，但谁也没有反驳柯斯佳。很少有人相信他的出奇的发明。

　　柯斯佳来到水上运动站，在水边浴场边走边寻找奥丽娅恢。瞧，那是她的暗号，远远地可以看到：在插在沙上的一根树枝上，挂着一块带色的手帕。
　　奥丽娅半闭着眼睛躺着，好象在往身上吸收阳光似的。柯斯佳觉得，阳光只照在她身上，别人都在荫影里。
　　柯斯佳向她急急问候后，把一个小手提箱高高举起来，夸口说：“这儿有您所要的东西。您将会有非常好的皮肤，晒得黑黑的，结结实实的。”
　　奥丽娅把这当作笑话，她说：“为什么是结结实实的？难道我要皮来做靴子？”
　　“别取笑，小奥丽娅。我可是说正经的。我们到那边凳子上坐吧。”柯斯佳用小手提箱指着一条凳子。
　　奥丽娅耸了耸肩，站起来，跟他走到丁香树的荫影下，在那儿可以稍稍躲开太阳的炙烤。晒太阳也不是轻松的事啊。
　　她惊奇地发现柯斯佳真不是开玩笑。你看，他打开了小手提箱，从那儿拿出一个有点象手枪的东西。
　　“您别害怕，这是气压注射器，作无针皮下注射用的。注射液通过皮肤的毛孔渗进去。您甚至感觉不出来。家兔……”
　　但是奥丽娅打断了他的话：“您实验室的家兔还不够？我可不是家兔！”
　　“我拿自己试验过了。您瞧。”柯斯佳卷起袖子，“多出色的黝黑色！”
　　奥丽娅认为在这件事情上，这个吸引入的发明家的设想完全对，就同意拿自己做试验。她认为她出不了什么事的。
　　发明家拿出一块酒精棉，在奥丽娅的脖子上擦了一圈，接着把气压注射器放上去。
　　“您看，一点也不疼吧。现在要在太阳底下躺三十分钟左右。”
　　“即使您的药使我的皮肤真的变得黝黑了，但能保持很长时间吗？”
　　“啊，当然！您的皮肤将经常保持又细嫩又好看的黝黑色，无论风吹雨淋都不掉色。并且……并且这种颜色会经常使您想起我来。”发明家高高兴兴地说。
　　奥丽娅感激地瞧了瞧斯涅特科夫，又照了照镜子。
　　“告诉我，还要等很久吗？为什么现在还一点也看不出黝黑色来？”
　　“就应该是这样。要知道，还得经过显影哩。”
　　“显影？”
　　“是的，就象照相底片显影一样。瞧，太阳马上就要在底片上……不，在您的脸上起作用了。现在我们到实验室去，我给您注射一种专门的显影剂，那时全都妥了。”
　　实验室里一个人也没有――这天是星期天。柯斯佳用自己的钥匙开了门，这是允许的。
　　他满有信心地把显影剂装进了注射器，把注射器轻轻挨着奥丽娅的脖子。这是决定性的时刻――显影混合剂渗进了皮肤。过了几秒钟，已经一分钟了，奥丽娅的脸上终于渐渐地出现一层轻微的黝黑色。她拿过镜子一照，满意地笑了。
　　“先别忙照镜子，静静地站一会儿，然后您再看。”发明家神经质地喃喃说道。
　　接着皮肤变成了淡褐色，接着是巧克力色，最后颜色更深了！
　　在惊讶的柯斯佳面前站着的，简直是一个女黑人了，她闪动着两只白得出奇的眼睛。

　　……教授已经脱下工作服，但这时一个护士走进来，激动地报告说：
　　“鲍里斯・彼得罗维奇，那边跑来了一个女孩子，脸遮了起来，想要见您。”
　　“奇怪！叫她进来。”教授重新穿上工作服。
　　教授转过身来，透过眼镜看了看患者，然后擦了擦眼镜，重新打量她。“是位黑人？怎样来问她话记呢？”
　　他想了想，就用英文问道：“Ｄｏ ｙｏｕ ｓｐｅａｋＥｎｇｌｉｓｈ？（您会讲英语吗？）”
　　“您全讲俄语吗？”她突然用俄语说。
　　“那还用说！”
　　“救救我吧，教授！我不想变成黑的，这怎么行！我简直要疯了！”
　　“对不起，我还不完全明白……医学不可能改变皮肤的颜色。皮肤是黑的还是白的，不都一样吗？……”
　　“但我过去是白的！”
　　“什么？”
　　奥丽娅对他讲了全部经过。
　　教授摇了摇头：“我暂时还不敢相信，但是看来您只好迁就现状了。”
　　“难道就没行指望了吗？”
　　“您别发愁呀。在我们国家，皮肤的颜色既不影响您生活，也不影响工作。”
　　“可我是演员呀！”
　　“嗯！这就是另外一回事了。应该坦率地说，您就别演安娜・卡列尼娜了。要是奥赛罗嘛……这不是开玩笑……有什么法子帮助您呢！……那个发明家在哪儿工作？”
　　但是奥丽娅经跑出办公室了。

　　……艺术指导，舞台乐队的导演急不可耐地看着手表：
　　“太不象话了！预定在九点钟排演，现在快十一点钟了，可我们还都能开始！”
　　门“吱吱”地开了。一个戴黑面纱的女人战兢兢地走过大厅，在导演旁边无力地坐下来。
　　导演稍稍站起来，问道：“您找谁？……”
　　妇女摘下带着面纱的帽子。
　　“啊！是您呀，奥丽娅？”导演轻松地叹了门气。“怎么，化了装来的？了不起的想法！我们正要开黑人音乐晚会哩。您演第二个节目。正是要化装演唱，亲爱的。您现在就练习一下。”
　　奥丽娅唱过这些歌曲。这些歌曲情节并不复杂，但充满了深厚的感情。不过现在她才懂得了，她作为一个演员，不仅适合演唱愉快的舞曲，而且适合演唱包含着巨大的人生痛苦的歌曲。
　　“我从来没有料到您有这么丰富的感情，”排演结束时导演说道，“亲爱的，这是怎么来的？全新的风格。成功！真是成功呀！但是，亲爱的，再下点功夫！”

　　奥丽娅开始下大功夫，她学英语，熟悉黑人的民间歌曲和文学。奥丽娅在看书和弹钢琴中度过时间，很少走出家门。她不愿意去想何斯佳，可也很难于忘掉他。奥丽娅照镜子的时候不仅看到自己变了的脸，还看见肩上那个桦树叶子的白印。这片叶子是她扮演试验底片的角色时偶然粘在她肩上的。
　　斯涅特科夫写信，打电话找她，但毫无结果。她不想见他。
　　奥丽娅对她的舞台朋友说，她化的装要保持几天，她不想经常把它洗掉。
　　“我在多么深刻地体验我的角色啊！”她忧愁地笑笑说。
　　大家认为她是个怪人，但以后也就习惯了。每个人那有些小小的怪脾气啊！
　　乐队到我国各地巡迥演出。奥丽娅是一个很年青的歌手，几乎还没有人知道她。每次上舞台，她都感到有一种来自观众厅的特殊的温暖，就好象她是一个真的黑肤女子，正在怀念着自己遥远的祖国一样。

　　斯涅特种夫没有走出自己的实验室。
　　他把全部精力、经验、知识、顽强劲和创造热情全部用来解决他的课题了。
　　人的新皮――结实的保护膜――已经经过检验，表现了它的特殊性能。剩下的是解决改变色素沉着的化学成分的药量问题了，也就是解决导致这位发明家在曝光中犯那么可悲的错误的问题了。他永远也忘不了自己轻率的试验的第一位牺牲者。
　　必须找到如此强烈的生物化学过程的中和方法。要知道，是有方法使深色的底版变淡的，是有使细胞组织褪色的化学方法的。
　　但是所有的实验都没有产生预期的效果。他的实验室里，各种不一般的家兔在奔跑。它们的毛被剃得光光的，在兔子的皮肤上出现各种各样深浅颜色不一的四方形块块，象国际象棋棋盘上的方块块一样。这是发明家在试验曝光的时间。多数情况下，四方块块几乎全是黑色的――它们每时每日都使柯斯佳想起他的第一次试验。
　　实验室里出现了红眼睛的白化病兔子。它们舐着自己发亮的白皮，好象是在嘲笑我们的发明家；“我们是多么白啊！”
　　他不再用兔子做试验，开始在自己身上做试验。可能是皮下层的混合剂对照相乳剂的耐久程度起了重要的作用。他把乳剂注射到手里，把奥丽娅的照片底片放在其上，曝光后把显影剂注射到皮下。在手上出现了印错的明显影像，就象刺的图画一样。这是奥丽娅，仍然带着那张笑着的脸，扭到一边的头。
　　第二天，影像变黑了，变成了一个大黑片。因为它没有定影。
　　他再做试验，每一次都把定影剂和洗涤剂作各种不同的组合，再结合曝光时间及温度进行试验。
　　有一天早晨，柯斯佳再没有发现手上有黑点了。黑点融化了。

　　……房屋的墙上、广告亭上、陈列橱的托板上画着的细线条脸蛋、带着羞怯微笑的黑人姑娘望着行人。她的脸那么黑，似乎是因为印广告的印刷厂使用的油墨太浓的缘故。
　　斯涅特科夫下了火车站。他一向没有到过这个城市，这次来是为了在当地一所学院里继续搞自己的实验。他似乎觉得新的房子啦，凋零的栗子树啦，秋花的红缨啦，都和平时不一样。
　　他看着广告，了解这个城市过着什么生活，剧院演着什么节目，首都有哪些名人到这儿来了。
　　突然，手提箱失手掉下来，试管、药粉、小罐罐撒在地上――广告上的奥丽娅瞧着这一切。
　　今天是她的音乐会，八点钟开始。到八点还有多久呢？整整两小时――一百二十分钟。
　　街道那一边还是她的广告，他穿过街道。他感到奥丽娅的这张像，脸蛋儿完全是淡色的，象很久前一样。
　　还有很久才能开演。对面还是她的照片。于是他从一个广告走到另一个广告前，走着“之”字形到剧院去，他微笑着想到，自己就象在下国际象棋走“马”一样①。难道他要输掉一局，这个棋盘上的白棋是难走的呀！
　　【① 国际象棋的马走“之”字。】
　　剧院里观众还没有来。后台传来萨克管的如泣如诉的吹奏声。
　　开演以后，头几个节目，柯斯使没有听进去。乐队演奏着，人们鼓起掌来。现在，奥丽娅出场了，掌声震动了整个大厅。
　　白色的连衣裙、亮晶晶的眼睛和黑脸蛋白牙齿闪闪发亮。奥丽娅唱着朴素的歌曲，歌唱阳光明媚的早晨，歌唱多荫的棕榈树，歌唱潺潺的流水。
　　她唱完后，一再出来谢幕，观众好久不让地下舞台。柯斯佳提着小手提箱，在演员室门口等她好久了。
　　又一阵热烈的掌声后，奥丽娅走下舞台，无意中碰了一下站在门口的柯斯佳，跑进了演员室。
　　柯斯佳想敲门，但激动得手指不听使唤。要是她不理睬我呢？她愿意跟我说话吗？最后，他克服了害怕的心理，轻轻地敲了敲门。
　　“请进！……啊，柯斯佳！我多高兴！今天是我的生日。这多好啊！您听音乐会了吗？您怎么不说话呀？您这个怪人！”
　　“奥丽娅，我，我太难为情了……我不知道您会怎样接待我。得请您原谅，是我的过错，那是多么无能的一个错误！……我只请求给我一个机会赎回我的过错。”
　　“我早就原谅您了，不必再提及了。并且，我还要感谢您。这件看来使我伤心的事倒使我发现了自己的才能。”
　　“但我现在改正了诺误。我经过多次研究，终于……找到了配剂……”
　　奥丽娅脸上的表情变了，她的声音变得很严厉：“我十分尊敬您，亲爱的朋友，但请您相信，我再也不想做这种试验了。我变成了黑人，那倒是好事。要是我的脸变成一块红一块绿，那我又选择什么风格的角色呢？就是马戏团的丑角也不会这样化装呀！”
　　“不，我这是经过多次检验的。我请求……”
　　“您要是愿意还做我的朋友，那就别固执了。我不愿意成为您做试验用的兔子。懂吗？现在，让我们来祝贺我的生日吧，客人们都在等着我哩。”
　　奥丽娅洗掉了手上的油彩。然后走到镜子前，用棉花擦着脸颊。擦了不多久――柯斯佳惊讶地发现她还是从前那张白白的脸蛋儿。
　　“怎么，为什么？谁把我那褪颜色的药剂给了您？”
　　“我不需要药别。我是渐惭地变白的。要知道，在太阳光的照晒下，任何相片都要褪色的。现在，我倒希望每天都化装成黑人。并且，您应该想一想，要不要再做一次试验。不过有一个条件：先在自己身上做。当然，对您说来是不完全合适的，您是淡色头发。那时您不成了淡色头发的黑人了？！您干吗那么惊奇地看着我？”

　　……这就是一次错误事故的全部经过。在科学中，是要常常犯错误的。如果根本不犯错误，恐怕我就未必能夸耀我从斯涅特科夫实验室获得的皮了。
　　我写这几行字的时候，不由自主地看着我的手，我手上长的是结实光滑的四号黝黑皮。我用笔尖划它，也划不出破绽来。
　　一个黄蜂从窗口飞进来，在我耳朵上嗡嗡叫，已经爬在我脖子上了。我感到奇怪；无论它怎么使劲蜇，也蜇不透我这新的保护膜。
　　我住在蚊子最多的地方，但没有任何不愉快的感觉。我在大森林里旅行，也没有害怕过咬人的小飞虫。
　　斯涅特科夫抓了几只蝎子放在手上，蝎子也蜇不了它。有一次，他把一只避日虫放在我领子里，我也不担心，我知道它咬不坏我的皮肤。
　　新皮不仅能保护身体免遭太阳暴晒，并且还可以御寒。在体育学院里，斯涅持科夫把新皮移植到几个运动员身上，他们在零下四十度的严寒里一点儿也不怕冻伤。
　　我用镜子照了照自己，新皮真起作用：我的额上、眼角的皱纹全消失了，我变得年轻了十岁！原来永远年轻的秘密就在这里！
　　某美容学院开始运用斯涅特科夫的发明，成千上万的妇女前来排队挂号。
　　发明人没想到会这么成功。他也找到了这种新皮的缺点：它较厚――几乎有一毫米厚――因此有这种皮的人不再脸红，也不能透过这种皮看到血管。

　　如果读者问作者，你这儿说的是真的吗？当真有这种皮和有斯涅特科夫这个发明家吗？
　　作者会直看着读者的眼睛肯定地说：“是的，是有的！”
　　他不脸红。看来，他以为新皮可以保护自己。




《星球俱乐部的游客》作者：[意] 埃・利宾齐

　　李忠清 译

　　公元２０３３年的一个凉爽的夏夜，座落在芒特布鲁斯的澳大利亚天文台的巨型电子望远镜，正在捕捉宇宙传来的各种信号、一些神秘的、勉强可闻的噪音和哔哔剥剥的声音。突然，从银河的一颗星球上传来清晰而强大的信息。
　　“很象莫尔斯电码。”一位科学家低声说。
　　他拿起钢笔，急忙记录下来：“注……注……注意……天顶星发给地球的电报。”
　　天文学家们屏息静气地谛听着。天顶星仍在三次、五次、十次、二十次地呼唤地球，然后一切又静寂下来。
　　就在科学家们失去再次捕捉信息的希望时，宇宙中又传来富有特征的嗒嗒嗒的声音：

　　“天顶星星球俱乐部与银河旅游协会合作，为本俱乐部男女成员和孩子们组织一次大规模的星球旅行。本年度旅行路线包括短期参观太阳系行星。旅游者们将访问土星环，并在地球逗留三天。请地球人飞船前往迎接。我们到达月球区的时间为２０３４年５月７日。”

　　为可靠起见，此电报重复了十次。
　　科学家们立即将这一特大新闻报告给银河研究中心。五分钟内，该新闻传遍全球，引起极大的震动，而更多的却是好奇。
　　其实，地球人听说其他星球将有飞船到来，并不感到惊愕。近来已经发现了几颗有人居住的行星。但是，从天顶星飞来游客这件事却产生了极大的影响。因为，既然天顶星居民能进行如此昂贵的旅行，那就表明，他们十分富裕，并且在科技领域中超过了地球人，尤为重要的是，他们没有任何敌意。简言之，许多人都兴奋得搓起手来。工业家们指望签订一项有利的贸易协定；政府的首脑们希望得到一个强大的盟友；科学家们期待新的发现；诗人们相信，如此杰出的事件必将鼓舞他们创作崭新的诗篇……摄影家、纪念品销售商、将军、演员、弄虚作假的珠宝商、哲学家和小酒馆的老板，听到这个消息后，各有各的打算，无不欢欣鼓舞。他们都希望，随着星球俱乐部游客的到来，他们面临的种种困难也将自然而然地消失。
　　因此，当许多国家的政府决定为天外来客组织规模盛大的游行而制定特别银河税时，人们丝毫没有表示反对。难道能在如此高贵的客人面前往自己脸上抹黑吗？

　　秋去冬来，转眼间春天到了，望眼欲穿的会见时刻已经临近。地球人的飞船满载着各国政府、社会和实业界的代表，向月球疾驰而去。按照预定的时间，会见于２０３４午５月７日在远离月球二十万公里的地方举行了。
　　宇宙飞船驾驶员出色地完成了飞船的对接。舱门一开，地球人代表团便进入星球旅行者的飞船。
　　这艘飞船的客舱宽敞明亮、陈设豪华，一派富丽堂皇的景象。星球旅行家约有一百人左右，他们都表现出脑海里尚未塞满各种观感的游客所特有的好奇。接着是充满友好的微笑，满腔热情的握手……天顶星的居民身高两米，头发呈紫色；其他方面，他们与地球人相差无几。旅行家们通晓地球上的各种语言，因为他们早就接收我们星球的无线电话和电视节目了。
　　后来，两艘飞船又分开，向地球飞来。
　　“朋友们，现在可以向诸位谈谈你们打探访问的星球的情况了。”地球人代表团团长对天顶星人说，“认哪儿说起呢？……嗯……我们就从近六十年说起吧。首先，在不到到一世纪以前，地球上几乎荒无人烟，那时不过三十亿居民，而目前则有五百亿。现在，你们就可以清楚地知道，我们所要解决的问题的多么复杂了。比如，我们要解决吃饭问题和居住问题。此外，这里还面临着教育问题、迁居问题、寻求新能源的问题……”
　　一位天顶星人――星球俱乐部主任举起手来。他想打断一下地球人代表的讲话，告诉他在天顶星上，这些问题早在六千年前就已解决了。但是，专心致志进行讲解的地球人代表团团长全然没有察觉。星球俱乐部主任只好把手放下。
　　“差不多到上一世纪末，我们才造出基本上能完成体力劳动的机器。但是，在开始生产原子弹时，科学家们才懂得人脑无法进行复杂而长时间的计算。因此又制造了许多电子机器，这种机器在一千秒钟内完成的计算，相当于一百万名数学家用一百万年完成的工作量。”
　　“很有意思。”星球俱乐部主任毫无热情地说。
　　“现在，我们称之为电子计算机的‘电脑’在忠实可靠的机器人的帮助下，从事一切工作。”地球人代表团团长得意地说。
　　“这‘一切工作’当如何理解呢？”一位旅游者问道。
　　“这就表明，从前由人承担的全部工作现在都由电脑来完成。现在我们可以休息休息，观察机器人的工作了。这真是史无前例，对吧？”
　　天顶星人默不作声。
　　“我们早就懂得，电子计算机在各方面都比我们做得好。”地球人代表团团长继续说道，“电子机算机可以驾驶任何船只，可以指挥生产，可以准确无误地行使审判职能。”
　　“哦，上帝呀！”一位旅游者脱口叫了一声。
　　“但这还不是一切……不过，其他方面你们自己很快就会看到的。”
　　“请问，你们是如何解决吃饭问题的？”一位年长的旅游者问道。
　　“首先是采用人造食物，同时也饲养家畜，在海洋捕捞鱼类。”
　　‘农业状况如何？你们还象以前那样饲养牲畜吗？”
　　“我们已把家畜的饲养量压缩到最低限度。然而，保存下来的品种，产量却是极高的。我们利用原子能融化南北两极的冰山来灌溉沙漠。地球上的天气，温暖如春，到处一样。西伯利亚和加拿大的居民一年四季都可以在江河湖海里洗澡、游泳。地球上已经没有尚未开垦、尚未绿化的地区。这种景象难道不令人叫绝吗？！”
　　“唔，也许是吧。”星球俱乐部主任含含糊糊地答道，“那么，你们还创造了哪些奇迹呢？”
　　“哦，不胜枚举！我们消灭了一切不能食用的植物、毫无用处的树木、丛林和野草，当然也包括花卉。在从前是草地和森林的地方，我们建造了许多大城市、大工厂，铺设了道路和航天器发射场。现在的农业已经不需要面积广阔的土地，我们已经学会在最少的土地上获得最好的收成。啊，你们对此还有什么可说的？”
　　“印象极为深刻。”年长的外星人诚心诚意地说。
　　“我相信，我们的文明将给你们留下极为强烈的印象。”地球人代表团团长脸上露出满意的笑容，“这样，我们在铲除无用的植物以后，又着手消灭动物。有时，我们甚至不必亲自动手。象马、骆驼、驴、水牛这些史前动物，因为竞争不过机器，已经自行消亡。气候的变化也起了作用。白熊、海豹和企鹅均被热死，而大象、长颈鹿、河马和犀牛则因天冷而倒毙。至于其他动物，那还得认真对待。”
　　“对待？这是什么意思？”天顶星人异口同声惊恐地问。
　　“嗯。这项工作还很不轻松呢。狮子和老虎尤其麻烦。不过，它们也只有死路一条，合成牛排是养不活它们的。”
　　“鸟类呢？”
　　“鸟类妨碍飞行和激光通讯。”地球人代表团团长答道。
　　“那么，狗和猫呢？”
　　“嘴太馋了。它们只能呆在动物园里。不过，有三种家畜我们是保护的。这就是奶牛、鸡和猪，但数量有限。要知道，土地不够啊。可是化学能够创造奇迹。奶牛服用一定量化学物质后，平均每天可产五百公斤牛奶；破壳而出的雏鸡第四天体重即可达到五公斤，而母鸡每昼夜可产十二只方蛋。”
　　“为什么是方蛋呢？”旅游者感到惊讶。
　　“这样便于包装。我们已经征服了自然。而这一切都是因为有了最新式的电脑和机器人。今天的地球是十分和谐的。”
　　旅游者们只是以叹气来表示回答。
　　“我看，你们有点累了。”地球人代表团团长说，“你们不妨休息一下，三小时后我们就要着陆。”
　　飞船继续平稳地飞驰着。天顶星人坐成半圆形，沉思地望着窗外。

　　当两艘飞船降落在航天器发射场钢制小道上时，难以数计的人已经在等侯天外来客了。地球人以振耳欲聋的掌声和令客人心惊胆战的欢呼声迎接来自天顶星的旅游者。客人们在闪光灯的闪光和照相机快门的咔嚓咔嚓声中走下舷梯，来到观礼台前，接受二十来人致冗长而无益的欢迎辞。这以后，大家都坐上了管道列车。
　　圆筒形列车闪电般滑进离地面数公尺、挂在金属架上的一个巨大的塑料管道。管道列车的速度在一瞬间达到每小时六万公里，十分钟后就把客人送达联邦首都。
　　客人们刚走出车厢，便发现首都气氛非凡。显然，无论是无声电车，还是一群群吱吱作响的金属“螽斯”，都没有使客人感到惊奇。他们向上一看，发现这个城区的上空是个巨大的半圆形屋顶。后来，无论往那儿看，到处都可以见到这种屋顶。
　　“我们城里有大量塑料屋顶。”首都市长有准备地解释说，“正如你们所见到的，屋顶没有任何支柱。一台功率强大的压缩机日夜不停地压进空气，不使屋顶倒下来。有了屋顶，我们就淋不到雨，而空气调节器使气温始终保持在零上二十度。露天的地方是用来停放电动汽车的。”
　　离旅游者不远的地方，有许多“螽斯”着陆了。
　　“这是飞车。”市长解释说，“这是一种介于汽车和直升飞机之间的运输工具。现在，我请诸位去政府公园共进为尊贵的容人准备的合成晚餐。”
　　“合成晚餐？！”星球俱乐部主任不解地问道，
　　“对，对。用化学合成的晚餐。你们自己将会看到，任何一种化学合成菜肴都是十分可口的。”
　　飞车在一小时内将星际旅行家送达远离航天器发射场二百公里的市中心。
　　市长向天顶星人解释说，他之所以使用飞车而没有使用超速管道列车，是为了能让客人们欣赏到城市的绝妙景致。市长的殷勤好客是无法拒绝的，只是不明白他所指的绝妙景致究竟是什么，因为这里的房屋与屋顶如同两滴水一样毫无差别。

　　客人们到达政府宫已是傍晚时分了。他们被迎进四面都是发光墙的客厅，坐在一张很长的桌子旁。稍顷，大厅内有一扇门悄然而开，里面出来一些靠橡皮轮移动的立方形机器，各端着一盆热气腾腾的菜肴。
　　“这是机器服务员。”巾长骄傲地说。
　　机器服务员来到桌前，伸出戴着白手套的机械手，灵活地把菜肴放在客人面前。
　　客人们疑惑地看了看食物，不敢就餐。
　　机器服务员又给他们送来一种液体流质，上面漂浮着一块凝胶状物质。一些最大胆的客人终于拿起汤匙……把一块石油、墨水、蓖麻油的混合物咽下肚。
　　“丙烯面包汤，”市长说，“营养丰富，清爽可口。”
　　机器服务员象精密仪器一样，及时地把一道道菜肴送上来。
　　先上的是一种淡绿色的流质，上面漂浮着一些象海绵一样的土黄色小方块，这叫合成牛排克里维林三鲜汤。然后是合成水果。这些合成水果表面象苹果，但其味道却象劣等肥皂。最后是重氢合成的甜酒，可怜的客人喝了就呕吐，差点从椅子上跌下来。
　　“朋友们，现在我们送你们去国际剧院听音乐会！”市长大声说道。
　　晚餐后还未完全恢复过来的客人，吃力地站起来，踉踉跄跄跟着首都一号公民走去。来到大街上时，只见一道道冷冷的白光从天上透过屋顶照射下来。客人们感到十分惊奇，他们抬头一看，发现无上有许多巨大的发光球，
　　“正如你们看到的那样，我们早已忘记什么是黑暗了。”市长解释说，“我们在三万五千公里的高空发射了许多能反射阳光的人造卫星。”

　　客人们又登上飞车，一刻钟后便到达国际剧院。这里已聚集着首都各界的代表。
　　帷幕升起时，天顶星人简直不相信自己的眼睛。
　　舞台上有五十四个机器人，手拿乐器，排成三排。舞台的中央有一个黑箱子，箱子里安装着许多信号灯、继电器、导线和天线。
　　“这是乐队指挥，首都最精良的电脑。在它的指探下，乐队将演奏柴可夫斯基交响乐第一钢琴协奏曲。”市长小声告诉天顶星代表团团长。
　　“嗯。它们怎么懂音乐呢？”外星人问道。
　　“机器音乐家能辨认任何总谱。只要把乐谱放在背上的小孔里，它们就能准确无误地演奏最复杂的音乐作品了。乐队指挥借助固定在头上的十二个转动的麦克风，可以听出演奏中极细微的误差，并在百万分之一秒的时间内纠正机器乐队队员的演奏。某些老音乐家固执地认为，这样的无人演奏的音乐会枯燥乏味。不过，你们那儿想必也有保守派的。”
　　“在我们那儿，保守派占绝对多数。”
　　“您瞧！”市长满意地点了点头。
　　在电子乐队指挥的右侧，有扇小门打开了。里面伸出一只有弹性的钢手，紧紧地抓住一根指挥棒。音乐大师用指挥棒敲了敲谱架，然后象发出命令似的一挥。接着，缓慢而庄严的乐曲象流水一样潺潺而出。音乐家们的演奏虽说不免单调，但却十分协调。
　　只是活泼而热烈的部分稍差一点。
　　突然，机器钢琴师弹琴时，因为用力过猛，十个琴键被打得粉碎，四处飞溅。这未免有点令人扫兴。
　　朴素而自然的中速演奏堪称技艺高超；最高速度的演奏本来也可能获得观众的赞赏，无奈一位机器小提琴手因为短路而冒出火花，周围腾起一股刺鼻的烟雾。消防队员立刻赶来，用灭火机的泡沫扑灭了受害者身上的火焰。但是――唉，可怜的提琴手演奏不下去了，只好送到幕后，用锤子砸碎。遗憾的是，这一阵骚乱，不仅给观众，而且给机器指挥产生了不良影响。也许是因为在演奏快速而激越的部分时过于紧张，乐队指挥的保险丝烧断了，他那向上举起的一只钢手停在空中，一动不动。
　　机器人乐队继续演奏柴可夫斯基的协奏曲。但有一位大提琴手因为不久前才投入成批生产，显然不完全合格，突然失去控制，吱吱嘎嘎拉不成调。
　　其他音乐家们不动声色地将协奏曲演奏完毕，但是，由于乐队指挥没有向它们作出结束的手势，它们又从头演奏起来。技师们急忙赶来修理，但在指挥身上的电子系统的故障没有排除以前，乐队的演奏声依然响彻大厅。
　　“应该承认，电子乐队还未达到尽善尽美的程度。”市长内疚地对客人说，“不过，这里所说的只是局部的疏漏。”

　　在主人和客人已经准备坐上正在等候他们的飞车时，广场对面突然出现一辆黄色汽在，车顶上有一盏蓝色信号灯，后面跟着一辆自动货车。
　　“这是警车。”市长告诉客人说，“现在，你们将会看到，我们这里的一切组织得都很协调。”
　　他把一只超音波哨子放进嘴里，使劲吹了―下。眨眼间，警车来到剧院大门前。
　　车门打开，车上跳下四个机器人，挺直身子，立正站在市长面前。
　　“现在请欣赏一下我们是如何工作的。”市长小声对天顶星人说了一句，又转身对机器警察们命令道：“把所有在场的人检查一下！”
　　机器人从箱子里取出几个很大的金属环，三蹦两跳来到聚集在一起观看天顶星居民的人群前。直到现在，天顶星人才明白金属环的妙用。
　　机器警察敏捷地把金属环戴在好奇的、站在第一排的人的头上，用一种威严的金属声音不断地问道：“有没有罪？”
　　“没罪！”每个人都急忙回答说。
　　‘毋庸置疑，每个人都想叫人相信，他们是无罪的。”市长说道，“但是，说谎的人来到放在警车上的电脑面前，电脑便会对被审问者的脑电波进行仔细的检查。说谎者的脑电波要比说真话的人激烈。电脑探测到后会发出信号，于是，机器警察便迅速地给说谎者戴上手镑。”
　　说话问，机器警察已经逮捕了几个人，并把他们押上了汽车。
　　“假如被捕者的过错仅仅是在人行道上扔了一张糖纸呢？”一位客人问道。
　　“在中央警察局里将对他进行盘问对质，以确定他犯罪的程度。”市长答道，“如果他只是丢了一张糖纸，那就要对他罚款。”
　　这时，机器警察开始讯问可尊敬的公民――州长和市长的随员，并把市长的随员一个一个逮捕起来起初，市长因为忙于同客人谈话没有发觉，等他明白是怎么回事时，机器警察已在追掳州长了。市长一清醒过来，又吹起那个绝妙的哨子，把机器人叫到跟前。
　　“请问。”一位游客张口说道。
　　“请说吧。”市长向他点头说。
　　“假如罪犯回答的不是‘无形，而是‘有罪’，换句话说，罪犯说了真话，那机器人就不逮捕他了，对吧？”
　　市长被问得张口结舌，神经质地搔搔脑门。
　　“见鬼，这我还没想过呢。”他咕哝道，“我明天就把这个问题提交程序控制中心。”
　　一想到救命的中心，市长又活跃起来。他兴奋地嚷道：“朋友们，我将把你们送回宾馆，明天将是十分紧张的一天。”

　　市长说话是算数的，天顶星的客人很快便相信了。天一亮他们就被叫醒，然后出发去参观一座工厂。这家工厂每秒钟可生产五台电脑和各种型号的机器人。随后，客人们又参观了联邦政府咨询委员全。大厅内，两千台电脑昼夜不停地处理各种情报，然后作出决定。州长将这些决定交给议会，由议会制定法律生效。
　　参观了议会，天顶星的客人有点奇怪。心想，这里的座位都让电脑和机器人占了，而议会的议员都是普通的人。他们分为两派，多数派和反对派。依理论而言，反对派应该批评电脑作出的决定，多数派则必然维护这些决定。但实际上完全是另一回事。反对派的代表也好，多数派也好，由于他们在智力上都不如电脑，因而不懂电脑的论据和合理的结论。因此，他们把注意力都集中在一些无关紧要的琐事上，诸如电脑打印决定的塑料公文织质量低劣啦，有印刷错误啦，不准确啦，等等。多数派和反对派深孚众望的代表们一连几小时地争论应该用深蓝色的还是用浅篮色的墨水在文件上签字。总而言之，尊敬的议员们坐在那儿没事可干。
　　午餐有两道菜，聚合灌肠和合成胡萝卜。
　　饭后，客人们乘坐几辆巨大的电动汽车，来到城外。
　　汽车开上一条宽阔、笔直的大街。街中心是一条高架单轨路。司机接上离合器，汽车向前疾驰而去。
　　“这是主电气轨道。”州长骄傲地向客人们解释说。“司机在途中甚至可以睡一小时，因为所有汽车的车速都是一样的，并且是自动化驾驶。”
　　“那么，你们这儿没有车祸了？”一位旅客问。
　　“不，车祸是有的，但极少发生。车祸一般发生在星期天，这一天，汽车一辆紧接着一辆。有时，一辆汽车的电动马达出了故障，其他车子就会撞上去，直到这辆车不挡路了，或者被撞翻。这时，立刻就会造成交通堵塞现象。汽车相碰，被撞得粉碎。不过，这没什么可担心的，因为马上就会响起誓报，供电系统就会被切断。因碰撞、挤压而拱起的汽车常常高达三、四百公尺。清除这座大山是件十分麻烦而又费时的事情。因此，一般是另铺一条导轨，把大山留给那些来自外省小城镇的旅游者们参观游览，收取适当的费用。不过，正如我说过的那样，令人担心的重大事故是不存在的。这一类不愉快的事情不常发生，一年不超过十至十二次。”
　　天顶星来客从州长后来的讲解中得知，他们将去体育城。数百万公民们感到兴奋的是，那里每天都有极为有趣的比赛。
　　“大家知道，人的机能是非常有限的。”州长继续说道，“人很快就会疲劳，丧失竞技状态，害怕疼痛和过分劳累，常常在第一次失败时就会灰心丧气。此外，人还有良心的责备和心灵的痛苦。”
　　州长说到这里沉默了一会。客人们穿过沉重的大门，向体育场走去；体育场那边传来数十万观众的喷闹声和喊叫声。
　　‘只有机器人具备一个真正的运动贝所必须的全部品质。”州长得意地说，“机器人是不知疲倦的，它们可以在任何跑道上一连跑十天。它们不存在任何道德问题，如果对手妨碍它们，它们就会千方百计把对手从途中赶走。请相信我，这样的决斗场面是罕见的。机器人没有自卫的本能，也没有疼痛感。至于牢固性嘛，科学家们采用了钢铁合金，达到了真正幻想的效果。机器人在拳击和自行车竞赛中取得了特殊的成绩；在其他项目中，它们也真正是不可替代的。
　　“例如，在西班牙的所有电子斗牛赛中，无论是牛还是斗牛士都是‘战士’型机器人。机器牛的角是钒做的，机器斗牛士使用的是激光剑。斗牛时不流一滴血，只有一些被损坏的晶体管、小轮子和阀门。这不更好吗？……”
　　这时，州长说话的声音被观众的喊叫声淹没；体育场上，名为“古典摔跤赛跑”的比赛开始了。

　　起点裁判员发出信号后，十名机器运动员沿着煤渣跑道急忙跑起来。突然，一个运动员猛地一窜，跑在最前面。其他机器人不甘落后，两秒钟内就赶上去了。机器人警惕地互相监视着相持了两三分钟。第二名勇敢者又企图摆脱其他机器人，但这一企图未能得逞，结局却很悲惨：它被一个运动员绊了一跤，摔倒在地。其他运动员立刻加快了速度，但跌倒在地的那个不幸的机器人抓拄一个对手的腿，那对手也滚倒在跑道上。与此同时，其他几个运动员顺利地向前急驰而去，他们的速度达到每小时一百公里。
　　跑在最前面的一个机器人想摆脱后面追赶的机器人，便左右开弓，打它们的耳光。就在打得难分难解的时候，另一个机器人从后面悄悄赶来，对着领先的机器人的后背全力撞了一下；那领先的机器人轰隆一声巨响，栽进围墙。五十万观众大声喊叫着，吹着口哨，对那个智勇双全的机器人的绝招表示热烈的赞赏。
　　“真扣人心弦哪！”州长情不自禁赞叹道，“就这么一撞，也值得当个冠军。这哪里是机器人，简直是一部杰作！”
　　“体育文明的杰作。”一个天顶星人轻轻地自言自语道。
　　这时，运动员已经跑完一圈，接近两个机器人搏斗的地方了。运动员们想绕过它们，但不久前还是仇敌的两个机器人跳起来，把头一低，向几个比较幸运的对手发起猛烈的进攻。冲突十分激烈，五个机器人被撞成碎片，电子管、示波器、弹簧和光电管的碎片象冰雹一样落在前排观众的身上。
　　现在，在四个幸存的机器人中，只有一个在一瘸一拐地跑着。其他三个一看，临时联合起来，一连几次准确的打击，终于将它的一条钢腿砸碎了。
　　剩下的三个机器运动员继续赛跑。如果不把习以为常的推撞和绊跤算在内，比赛还是很顺利的。
　　离终点还有五十公尺时，机器人突然停了下来，每人都在仔细地研究另两个对手的意图。谁敢向前冲刺，谁就会遭到其他两人的叛卖性进攻。因此谁也不敢冒险。
　　三个机器人终于服从了神秘的脉冲电流的指挥，同时冲上前去……互相扭打起来。经过半小时凶猛的厮杀，机器人象一团隆隆作响的圆球一样滚到了终点。为了确定谁胜谁负，采用了电子终点摄影计时器；而为了将扭成一团的机器人分开，则要进行气割。然而，观众们却是十分满意的。

　　接着开始投掷铁饼、链球、标枪的比赛。机器人不是按照早已过时的规则举行这几项比赛，它们在投掷运动器械时，不是向远处，而是相互投掷，投得极准，力量极大。

　　撑竿跳引起了人们极大的兴趣。有个优秀的机器撑竿跳运动员跳过了二十五点三八米的高度。不过只有少数运动员落地时没有粉身碎骨。

　　三种重量级的机器拳击运动员比赛的结果是运动员和裁判员同归于尽；而足球比赛只进行了四十分钟就被迫中断，因为这时足球场上只剩下两名运动员――两个队的机器守门员。

　　星球俱乐部的游客们回到饭店时已经很晚了。这一夜，他们的耳边不断地响着金属的咯吱咯吱和轰隆轰隆的声音，眼前不时地闪过“体育”大战的情景。

　　早晨，客人们来到博物院。在此以前，政治家、工业家、科学家和军事家们勉强克制住自己，没去“劝说”客人，促使客人站在自己一边。他们决心午后再发动进攻。
　　然而，州长却想通过向客人们介绍富丽堂皇的博物院的方式，首先得到好处。
　　“参观博物院可以帮助你们更全面地评价地球文明发展过程中所取得的巨大成就。现在，我让专家来介绍。”他摆出一副庄重的样子说。
　　随员中走出一位头发放白的小老头，熟练而大声地讲解道：“这里是第一陈列馆，陈列着古代的文物。这是各种树木。尽管这种材料溉不卫生又不防火，然而在上世纪末仍然常常用于建筑万面。这是皮毛。它是人们从一种名为羊的、已经绝种的动物的背部和两侧剪下来的。我们尊敬的客人显然已经知道，无论是兽毛，还是玻璃、棉花，都早已停止使用了，它们已为塑料制品和化学纤维所代替。从前，人们谈到一位穿着华丽的太太时，常常说‘她淹没在绸缎之中’，而现在的说法更给人留下无与伦比的印象――‘她淹没在化纤之中’。我们的祖先在建筑中使用了象砖块、钢筋水泥这样既不牢固而又笨重的材料，而在日常生活中使用了兽皮、纸张和橡胶。这一事实证明祖先们的技术知识是何等贫乏。请你们欣赏一下这些陈列品吧，看上去是不是很可怜呀？
　　“现在，我们到‘寒冷和冰冻时代’馆去。但愿各位已经不再感到惊奇：那个时代的人为了御寒，冬天就穿着这种名为皮袄的可笑的服装，脖子上围着围巾，头上竖着各种帽子。你们当中也许有人知道，就在二十年前，我们这里有的地方的人还穿大衣和各种制服。所幸的是，经过气候改造，一劳永逸地战胜了寒冷，人们不再需要保暖的衣服了。”
　　在“灭绝的自然界”馆内，客人们看到了早已绝迹的野生动物和家畜的标本、放在特种试管里的叶子和花，还看到了绿色的山谷和森林、黄色的沙漠和白色的冰川的彩色照片。州长及其随员们看到这些陈列品，比来自天顶星的客人更加感到惊奇。

　　中午，一声不响参观了博物院的天顶星人表示，他们有点疲劳，要求立即把他们送回飞船。
　　陪伴客人的官方人士不免有点失望：他们迫不及待地要和客人开始政治、经济、军事诸方面的谈判。但是，每个人的利益都要求他们沉着镇静和遵守礼节。于是，客人被送回飞船。
　　地球人谁也没有留心，飞船上的一扇扇小门啪啪啪地关上了，一根根天线也拉直了。但是，当飞船颤动一下，发动机嗡嗡响起来时，官方人士们的心里才浮上一层疑云。
　　突然，飞船的喷口冲出一股橘红色火焰。这时，那些国家的栋梁没来得及开始重要的谈判使吓得急忙逃跑了。
　　飞船腾空而起，很快就消失在茫茫的太空。

　　地球人始终不明白，客人们为什么如此匆忙地离开他们。后来再没有发现天顶星发来任何信息，而地球人的飞船暂时还到达不了银河。
　　不过，后来到过地球的火星人向一些亲近的朋友讲过一件笔者不敢担保是真实可信的事情。
　　据说，天顶星人旅游回去后，第一件事就是冲进星球俱乐部，用拳头疯狂地敲打着桌子，硬要售票员把去地球旅游买票的宇宙货币统统退还给他们。



《星球碎片》作者：[苏] 尤・萨夫罗诺夫

　　何茂正 译

　　一

　　我所以给您写信，是因为您是一位幻想作家，最容易相信我在去年夏天遇到的那件不平常的事。我是一个拖拉机手，这足以说明我的职业，不必再解释了。
　　那天，似乎是八月十九日，早晨我要进城去。我四点钟起床，匆匆吃了点东西，就骑一辆自行车上路了。起先穿过树林子，骑了大约两公里，出了树林子，走在一片广阔的田野上。在消晨的凉爽中走过这宽阔地带，我真高兴。
　　那天，预示着一个热天。碧空千里，没有一片云彩，象一只蔚蓝色的大碗扣在整个大地上。出奇的寂挣。只听到睡醒了的鸟儿的鸣啭和自行车胎走在长着草的道路上的簌簌声。
　　突然间，附近发出一声象大炮轰鸣似的巨响。有一个东西从我头顶上飞掠过去，落在离我二十来米远的大路上，激起一大团尘埃。
　　起先，因为太突然，我有点不知所措。接着，我跳下自行车，把车扔在地上，就向飞起大团尘埃的地方跑去。
　　我用两手扒开泥土，手指碰到一个不大的圆圆的东西。它还很热，烫我的手指。一下子全明白了：是一块陨石。这位来自宇宙的不速之客，差一点没击在我的头上！它在路上造成一条小沟，翻起一层泥土，给四周的草盖上了一层尘埃。
　　陨石的落地并没有什么特别的地方。我决定向您写信，是要向您讲述一下它的奇怪的特性和在这以后发生的事情。
　　这块陨石完全是黑色的，有三个火柴盒那么大。它的形状宛如一个圆球，但有一边象被剃头刀削去了一块，表面磨光了似地发充，象一面镜子照出我的脸来。
　　这块陨石的奇怪特性是以后才显示出来的。中午，我从城里回来，开始用放大镜仔细观察它。不管多么仔细看它的磨光的表面，都找不出任何极微小的裂缝。这块又小又重的东西，完全是一整块石头构成的。
　　我把放大镜对着陨石的表面，形成一个聚光点。阳光的面积缩小了许多倍，一个耀眼的焦点投到陨石的明亮的表面上。我想要检查一下，这个物体在加热的情况下会不会熔化。石头上太阳光焦点照着的地方，长了一个隆起的小包。
　　看来，这块石头能吸收阳光，把阳光转变成黑色的物质，过去，我从未听说过石头会在光线的影响下增长。
　　半小时以后，石头上已经不单是隆起的小包，而是隆起一条一厘米乡长的小黑条了！它一点儿也不平坦，显出流痕和节疤来，象老杨树的树枝那样。小黑条渐惭地越来越长。我用阳光一会儿照这一处，一会儿照那一处，这小黑条居然分出枝来了。这黑枝桠现在更象活的小枝条了。
　　这是我一生中第一个，也可能是最后一个科学发现。我发现了一块如上所述的、书上没有说到过的石头！
　　我终于明白了，与其说我感兴趣的是陨石落地的事实本身，不如说是它在阳光作用下能够增长的异乎寻常的特性。不可触觉的东西可以一下子转变成完全可以触觉的、非常结实的黑色物体，这真叫我有点莫明其妙。
　　我久久地试图在自然界中找到某种类似的现象，但是并没有找到。
　　然而，我的这块石头能不能不单纯是石头，而是来自某一遥远的被破坏的星球上的植物碎片？在那颗星球的表面，能否生长着黑石质的浓密森林？

　　第二天清晨（那天晚上我辗转反侧没有入睡），我脑海中出现了两个非常鲜明的问题：光是不是物质？植物怎样利用光生长？我决定去请教总工程师和农艺师。
　　我起得比往日早，在总工程师家不远的地方碰到了他。他正好也比过去出来得早。
　　“怎么堵我来啦？”他笑着说，“又是来要汽油和备件吧？”
　　“不，别的事……”
　　“什么事？直说吧！干脆一点，别绕着弯儿说话。我不喜欢那样！开门见山吧！”
　　“好吧，就开门见山吧。”我心里想，“那样更好！”于是直截了当地问他：“谢苗・谢苗诺维奇，你认为光是物质吗？”
　　总工程师蓦地站住了，皱起眉头，很快地从头到脚看了看我。
　　“什么光？”
　　“普通的光，比如说阳光。”
　　“我已经说过别绕弯子，你这是什么习惯，一点小事也从亚当说起！直接说你要什么吧？”
　　“我一点儿也没有绕弯子。我对光是不是物质很感兴趣，从昨晚起一直在想这个问题，一夜也没睡好。所以决定来问您。我没有任何别的用意！”
　　看得出来，总工程师开始相信我不是开玩笑了，但这个问题太平常因而太出乎他意料。
　　“怎么，你以为是神仙造的？当然是物质！”
　　“我也觉得是物质，不过它不是寻常的物质。比如石头，的确是物质，摸得着拿得住！可是光，却不是这样……触摸不着……”
　　“可你知道列宁是怎样给物质下的定义吗？”他挤了挤眼睛，极力准确地说出列宁的论述：“‘物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。’懂了吗？”
　　不管懂不懂，我反正是点了头。
　　光是不依赖于我们的感觉而存在的客观现实。我们只能以自己的感觉器官不很完全地感觉到它。
　　“懂了。现在懂了。”
　　“唔，这就是全部道理！这就是说，光是物质而不是别的什么！以后你就这么看好了！”
　　现在一切都清楚了。既然光是物质，那么它在我的黑石头上变成了物质，这就不足为怪了。这不过是物质从一种形态变成另一种形态罢了。

　　那天，我又找了个时间同农艺师聊天。我是在田野里碰到他的。我停住拖拉机，从上面跳下来。
　　寒喧几句后，很自然地我就同他聊起来：“本来不想打扰您，但我还是想问一问，植物生长是怎样利用阳光的？”
　　“你怎么拿个小学生的问题问我！”农艺师笑着说，“你大概听说过光合作用吧？”
　　“听是听说道，可我记不住了。”
　　“那么我就把要点简短地给你说说。植物在阳光的影响下把空气中的二氧化碳和水吸收到机体里来，植物把太阳光能改造成化学能。这是最主要的。……”
　　农艺师接着久久地对我讲者光合作用，我出于礼貌不住地点点头。在我们这儿，他是很健谈的！

　　不，陨石所发生的情况完全不象光合作用。我觉得，这块石头的增长不是因为水和二氧化碳，而是因为接受光线的缘故。我决定通过实验来加以检验。我设想的实验是最简单不过的了。
　　我把这块陨石放在一个瓷盘上，用一个玻璃罐子罩在瓷盘上，四周用蜡封严实。为了密封得更可靠，我在封住瓷盘的蜡上灌上一层水。石头和外界隔绝了，空气绝对进不去。
　　找把放大镜下的焦点透过罐子的玻璃射到陨石的表面。如果石头的增长象植物生长那样需要二氧化碳和水的话，那么我的这块石头在密封的空间里是绝不会增长的。
　　我对好焦距，把放大镜靠近玻璃照了半个小时。又过了一小时。这个激动着我的问题得到了准确的答案，这块陨石在密封的容器里也增长了。
　　按着我好几天不去管这块石头，而从早到晚坐在州立图书馆里，读了有关物质构造和能量从一种形态转变成另一种形态的全部著作。

　　二

　　我想象着陨石落在地球表面以的的情况。它在太空中从人所不知的某一深处向太阳的方向飞驰。星星的光线不断地，每一瞬间、每一秒钟都照看它的表面。它在长时间飞驰的过程中由于吸收从宇宙各方面来的物质而慢慢地不断增长着。每一颗星星，甚至最小的星星都会给它以细小的、勉强可以感触的光。
　　如果它不落到地球表面上来，而在我们的太阳旁边飞过去，并且一直继续飞行，那么这一远处星星的碎片将会怎样呢？经过几百万年以后，它想必已经不再是一小片物质了，而可能变成了大小相当于我们这个星球这样巨大的东西了。
　　这个庞然大物内部的压力会不断增加。这个巨物最后达到这样大的体积，它的黑色物质将会由于外层的压力而在它的中心熔化，形成了新的化合物，改变了原子的外层电子，人们所不知晓的星球物质渐渐地变成了我们所习惯的化合物。可能再这几十万年，这个星球从小心到表面都发展了。物质所积累的巨大能量要挣脱开来，冒出表面来。
　　在宇宙间一颗新的星球突然发光，它的上亿个碎片又把光变成物体，成了构成新的星球的基础。其中许多碎片可能飞到别的星系，经过几百万年以后在那儿又变成了发光的星星。
　　以后怎么样？请您自己想吧。宇宙会永远存在下去的。达说明什么？说明物质假如不能从光变成物体，就不会存在星星和各个星系。
　　对，对，对呀！我得出的正是这样的结论。在各个星系的发展中，一定会发生光和其他电磁辐射变成物质的现象。否则简直不可能存在物质的。
　　因此，我得出结论：在宇宙间进行着物质变化的不断的闭锁式循环。第一个变化，头半个循环是大家所熟悉的。后半个循环则是在我们的陨石上进行的。
　　由于这一循环，甚至最遥远的星系也要不断地互换以相当于光的速度散布的物质。这种互换要永远进行的。由此必然得出宇宙是一个物质的统一体的结论。

　　三

　　早晨我从床上跳起来，跑到桌前。不太亮的阳光照着玻璃罐子下那瓷盘上的黑色石头。我想出的隔绝方法很可靠，整个一夜没有一滴水进到罐子里。
　　被我“培植”出枝桠的陨石仍和昨天放进去时一模一样。我可一点儿也不是做梦，我的确成了神话般的财富的拥有者：我桌上的普普通通的玻璃罐子里有一块这种物质，它可以发展到我们的星球那么大，发出星球的亮光，飞到我们银河系的核心，告诉人们有关宇宙的许多不可解的秘密。
　　不，需要掌握这一宝物的不是我这个普通拖拉机手。会有这样的科学家，他们在研究这块石头后将发现我怀疑其存在的那些现象，猜出那些谜底来。
　　于是我决定把石头连同与它有关的全部详细记载直接寄给科学院主席团。
　　我想留下有关这奇异的星球物质的一点纪念，便拿了个照相机，拍下了我一生中第一次科学实验的几张照片，照下了盘子上、玻璃罐子下用蜡和水密封的黑色石头。
　　现在可以把石头取出来了。我极仔细地掀开玻璃罐子，右手拿住带水的盘子。蜡脱离了瓷盘。出现了一条小缝，水立刻流了进去……
　　接着发生的事，是我一辈子也忘不了的。
　　流进盘子的水刚一碰到石头，那儿就发出了响亮的咝咝声，冒出黑烟来，充满了整个罐子。刹那间，咝咝声变成了咕嘟声，一团团的黑烟挤出罐子，很快就散满了一屋子。
　　我扔下罐子，一边在发苦味的浓烟里喘着气，一边从水里取黑色的陨石。但我在盘子里摸到的已经不是原来那么大的石头，而是一个赤热的小块块，它周围的水是滚烫的。我用左手拿起它，握在手掌里。我的手被烫伤了，但我咬紧牙关不松开手指。我懂得，我手里拿着的这一小块物质要比所有宝石还宝贵。无论如何要把它抢救出来！
　　然而白费劲了！石头烧透了我手上的皮，一接触到血，就刹那间变成了一团团黑烟。
　　您会对往后的情况感兴趣吧？但往后就没有什么特别的地方了。
　　邻居们发现我屋子里冒着黑烟，以为我家失火了，都跑来帮忙。随后我被送进了医院。我左手的烧伤好得异常快，一周以后我就又回到了工作岗位上。当邻居们问起我为什么那天早晨我屋子里冒黑烟时，我向他们讲了给你写的这封信里所谈的一切。

　　四

　　信就这样结束了。我清楚地想象着写信的人――拾到一块奇异陨石的那位拖拉机手。毫无疑问，他并没有完全猜出这一奇异物休的秘密。但他从此成了一个真正的研究者，他从阳光作用下的这块石头表面出现的普通隆起处看到了整个宇宙的命运，物质的永恒性，生命的不断的、包罗万象的回转现象，生命的起源及其循环性。
　　他敢于提出关于在光变为物质和物质变为光的不停息的过程制约下的天体发生与发展的假设。
　　在星际空间可以遇到物质的一些个别原子。可不可能正是在它们里面，就象在晶体的中心一样，发生着由光子变物质的现象？这种奇怪过程可能是年复一年地、一千年接一千年地、十亿年接十亿年地连续进行的。从光构成星云，星云越来越浓，变成星星，把邻近的星云吸引过来，从中造成行星，同它们一起运转，而没有这种永恒的运转的话，物质本身是不可以思议的。
　　您要问：“在星际空间里的那种以后成为光的晶体中心的个别物质原子是从哪儿来的？”
　　原子永远会个别地存在于星际空间的。例如据荷兰化学家王・德・休茨塔的研究，从我们银河系核心产生着一种秒速约五十公里的氢原子强流。这强流的功率是那么大，在数百万年过程中向四面八方流散的质量相当于数百万个太阳。就拿我们的太阳来说，一昼夜内由于发光要消耗３６００亿吨质量。
　　那就是说，只有在我们的银河系里，相当于十亿吨星球物质的能量在日日夜夜转变成物质……
　　这位好深思的人的信使我们想到许多问题，他在写信之前，大概是读了不少专著的。



《蘑菇》作者：[俄] 谢尔盖・切克马耶夫

    李志民 译

　　罗宾斯船长竭力不露声色，最主要的是自我克制。
　　没有人懂得，联邦大型运输船船长，在完成了长达十个月之久、遍及彼里非利亚星的航班任务之后即将返回基地时，心里是何等的惬意啊！

　　返回中心基地，“轨道－２”地球中转站，从那里每隔三小时就有一艘船回到地球去。
　　但经验又告诉船长，不可能一切都顺利，一定会碰到什么麻烦的。罗宾斯船长可不属于那种乐天派。
　　因此，当货运总管娜索夫斯卡娅用内线电话请他马上到底舱去的时候，他并不感到特别的惊讶。然而，麻烦如果是来自发动机专家或是由于导航的问题，那对总管来说根本就不可能成其为问题。
　　“拉巴乌尔”号是一艘一流的货船，它现在又是空船返回地球。在旺公加的时候娜索夫斯卡娅就已经当着船长和殖民地首长的面把卸空的舱全都封闭了，但是问题仍然存在。
　　船长一看到总管，马上就意识到了这一点。

　　她看上去神情不大对头，双手一直在发抖。
　　“出什么事了？”
　　“最好是……我带您去看，不然的话，您是不会相信的，就在１２号舱里。”
　　罗宾斯船长耸了耸肩，路倒走不了几步。“拉巴乌尔”号的隔舱呈扇形固定在反应堆似的竖井上。
　　总管率先走到舱门口，但她并没有马上打开舱门。
　　“请穿上连裤防护衫，戴上防化面具，船长。”
　　罗宾斯满心疑虑，磨磨蹭蹭。绝缘防护衫和防毒面具……唔……总管怕是要穿过放射性污染隔离区似的。这是为什么？１２号舱又不是常运谷物的７号舱，这里哪来什么生物危害？
　　“怎么回事，管家？到底要防范什么？”
　　“最好还是您亲自去看吧。”

　　罗宾斯艰难地爬进综合防护服，拉下面罩但心里仍在不停地埋怨。“最近三个月对娜索夫斯卡娅来说，可是够受的了：单据、运费、装货、计量监督、卸货……无休止的操劳可能已经把她的神经给弄垮了。这间舱室里到底有什么危险的东西呢？”船长罗宾斯紧张地思索起来，“最后一次搬运的是生物活性土壤样品吗？旺公加对其奢望的水栽培计划是不怜惜资源的。究竟是什么？是蚯蚓冲出来了吗？”

　　娜索夫斯卡娅让船长走在前面，小心翼翼地把外舱门关好。

　　“您看吧，船长。”
　　强光照亮了回音很响的舱室空间。没有货物，这舱室看上去是相当难看的。暗淡的墙壁上有一些飞速流淌的湿痕，地板上有一洼洼灰色的脏水，上面还有一层灰白色的东西……
　　两人止住了脚步！
　　“您看到了吗？”娜索夫斯卡娅问，“就是那些白色的孢子？”
　　罗宾斯挪近了一点。
　　从地板顺着西面的墙壁往上爬着一层正生长着的霉层，上面播种着半个指甲大小的白色鳞状球体。霉层几乎占据了墙壁全部空出的面积，不少于４０平方米。船长摘下一个球菌，在破口处肉质的菌芽马上就开始呈现出一种淡红色。一切特征充分显现，完全跟大百科全书里记述的一样。
　　“蕈吗？”罗宾斯提出一个颇有修辞的问题。
　　“正是，长官。”
　　“这样吧，”船长停顿了一会儿，“把扇区入口的门关好，封起来。通知大夫，让他好好考虑一下防护的办法。当然，如果菌苗是由这种可恶的东西生成的，那就应当让全体船员知情。一个小时后我等你们两个，我们一块来研究一下。”

　　娜索夫斯卡娅和贝尔格大夫来到船长办公室的时候，船长正在专心致志地看着屏幕上的“地球外生命形式指南”。
　　“……是这样……‘Agarikus Rexus bisporus……令人不寒而栗的双孢子蘑菇……研究尚少，但无疑是地球外寄生生命的一种危险形式。显然它是一种疯长的霉菌，实际上能够加工出任何有机物。即便没有直接接触被感染源表面，感染也会发生。孢子往往随空气而来，其繁殖速度也许是无限的，适时制止的可能性尚无人知晓。’”
　　贝尔格大夫吧唧一声咽下了一口唾沫。
　　“您有什么高见，大夫？”
　　“我……我看过一些指南，您刚刚看的内容是完全可信的。确切的资料没有，完全有赖于环境、温度状况，有赖于营养和其他物质的存在。或许危险被夸大了，但是……小心谨慎不会吃亏。”
　　“到底怎么说？”船长饶有兴趣地观看着大夫丰满的脸庞慢慢地红起来。大夫总是不肯说出具体的解决问题的办法来。
　　娜索夫斯卡娅机灵地出来圆场，“我们跟大夫一块来讨论吧，船长。我们必须清除第１２号舱的污染。”
　　大夫点了点头。
　　“是吗？”罗宾斯站起身来，背着手，“你们都这么想吗？清除污染固然不错，但之后，那些讨厌的脏垃圾会有５０来公斤，不会再少。请问该把它往哪里放呢？”
　　“放焚化器里呗……”
　　“娜索夫斯卡娅，你忘了，我们可是商业航班啊。基地那些达官贵人几乎是要用放大镜来仔细查看飞行账簿的。到时候我能把能量的超支隐瞒得了吗？娜索夫斯卡娅，你以为坐在那儿的都是瞎子吗？不是。他们第一件事就会问我：‘请讲一讲，船长，您这里记载有５０公斤的焚化物，那究竟是什么？’我该怎么回答呢？我能说‘大概是一种白色辣根’吗？那样一来，我马上就可能被强加上走私的罪名。我烧毁的东西就成了我的走私品，而且我销毁罪证，罪加一等。但愿不要再强加一个谋杀的罪名！或许，你们还会建议，把船停下，把那一堆讨厌的东西扔到宇宙中去吧？用铲子吗？”
　　“对不起，长官，但是……”
　　“没有‘但是’，特别是在这一趟航班里。那些达官贵人向来就对联邦政府的补贴深表不满。为此他们就必须显出一种勤俭奉公的最高姿态。不知多少活性物质不在了，化为５０公斤灰烬，凭这点，他们就可以把我生吞活剥，估计也不会被卡住嗓子！”
　　“而如果在账簿上注明：是外星生物垃圾。我们就说……”总管沉思片刻，“我们消除的是一种可能的生物危险，情况会怎么样呢？”
　　罗宾斯期待地望了望大夫，
　　“你认为，这是解决问题的办法吗？”
　　“嗯――是的，长官。”
　　“莫非？莫非你没有听说过关于检疫的规定吗？要那样的话，基地马上就会宣布，‘拉巴乌尔’号是一艘被感染的飞船，那样一来，我们大家少说也要被拦截三个来月。娜索夫斯卡娅，您愿意整个休假期间都坐在这个‘玻璃烧瓶’里冥思苦想生命的意义吗？而且还不包括小便化验！”
　　船长大发雷霆好几分钟。总管和大夫一声不吭，静静地站着，大夫的脸上还越来越明显地流露出想尽量走开的愿望。

　　“可以进来吗，先生？”
　　罗宾斯转过身去――进来的是大副马克马里甘。他容光焕发，几乎是蹦跳着走进来。
　　“他有什么事啊？噢，对了，他还什么都不知道呢。”船长心想。
　　“收到一封基地的远程电报，先生。我们奉命要在不晚于太阳系中部时间１７点在第２１号码头停靠，要在甲板上接待委员会，并且……”
　　“不。”罗宾斯船长马上说，“不，这不可能。不会是我们。你就说，是开玩笑的，马克！”
　　大副惊愕地回答道：“远程电报是真实的，而且是用我们的解码解译的。瞧，这就是标记。”为防万一，马克马里甘又补充道，“船长先生，如果您需要的话，我可以把无线电机务员盖拉叫来，他可以证明……” 
　　“委员会！”罗宾斯几乎是呻吟道，“噢，我们太不幸了！”
　　“先生，可您是知道的，根据规定，任何一艘飞船在返回基地时都必定要经过消毒和净化处理。有时计算机会以一种突然的方式抽选出飞船的名号。这时被抽到的飞船就得接受特别细致的检查。但是，随后……”大副弹了一下舌头，才说，“每个返回地球的人都会额外获得一笔奖金，外带三个月的休假。”
　　马克马里甘打住了话头，因为船长并没有往下听。
　　“……你说，细致地检查吗？我们知道，知道这是冲着走私物品来的。”
　　“船上没有任何违禁物品！我替我们的小伙子们担保。”
　　“这里扯什么违禁物品！我还不知道那东西是何物，有多少，以什么方式藏在哪里吗？”
　　“那还有什么问题呢，长官？船员都安然无恙。”马克马里甘啐了一口唾沫，“燃料没有超支，严重的缺点也没有。倘若有点什么，那我们一昼夜就可以把它清除。各舱室那就更不用担心了，它们早就是空荡荡的了……”
　　船长罗宾斯把大副招呼到自己跟前来。
　　“舱室不再是空的了，马克，不空了。你听说关于‘蕈’的事了吗？”
　　马克马里甘退避一旁，“天哪！”
　　“你有空的时候，到１２号舱去一趟，总管会把一切指给你看的。”
　　“可究竟会怎样呢，长官？”
　　“这我可不知道了，但是我懂得，它对我们有多大的威胁。委员会肯定有细心的流行病学家加入。他连做梦都在想着，怎么样以揭开轰动一时的丑闻而出名，而荣耀地回到地球。如果基地上有来自全世界协会检查机构的大人物，那就完蛋了。大人物肯定有。请记住我的话，因改选很快即将来临。政要们开拓殖民地，所热衷的只是纳税人的钱。大人物和流行病学家凑在一起，就可以拿我当中的几个小伙做样本敲打给我们看。就是这样，马克，我们就会成为臭狗屎。”
　　“那我们该怎么办呢？”
　　“去发个回电。表示感谢，就说，我们对所给的荣誉感到荣幸。要弄清楚委员会组成的情况，这用不着我来教你了。”
　　“我懂，我照办。”大副拖着沉重的步子慢慢地朝门口走去。
　　“噢，还有，马克，”罗宾斯把目光从总管身上移开，几乎让人察觉不到地点了点头，“３０分钟以后你把所有没值班的人集中到大舱室里来。”

　　人们听得很专心，罗宾斯越往下讲，大家的脸色就变得越暗。
　　“全体船员都将被赶进检疫所至少一个月，我们只能吃一些维生素果冻之类的食物……”
　　厨师又来添油加醋，“……还要在消毒室里数小时地待着，每天还要洗一次离子淋浴。至于疫苗接种和维持性的注射那就更不用说了。我们回到地球的时候，一个个都将脸色苍白、软弱无力、头发掉光，一点都不中用了，各个方面都不中用了。”
　　“那港务姑娘们会怎么样呢，船长？”后排有人沮丧地问。
　　“看样子嘛，她们很快就会对我们感到失望的。”
　　埋怨声此起彼伏。
　　“因此，”罗宾斯提高了嗓门，“为了我们的利益必须找到一个摆脱这种困境的办法。现在离到达基地还有三天时间，你们大家都好好动动脑筋，我准备听取任何建议，那怕是最不靠谱的建议。”

　　第二天霉层仍在疯长。罗宾斯三次下到１２号舱里查看。形势不容乐观，临近２３点的时候霉层上出现了小孩拳头般大小的球菌。
　　等船长穿过查封的闸门之后，总管准时问道：“大家想出来好办法了吗？”
　　罗宾斯摇了摇头。
　　到第三次问的时候，他再也忍不住了，“我已经头昏脑涨，娜索夫斯卡娅，我一生当中还没有听到过如此多的谵语，中用的话没有，胡思乱想倒是扔给我一大堆。从老生常谈到极端愚蠢的主意应有尽有。有位工程师小组的天才居然建议把１２号舱的舱门给伪装起来。”
　　“怎么伪装？”
　　“用密封胶把门缝给封起来，然后涂上跟墙一样的颜色。掩蔽起来，真是的！怕只怕，委员会里的糊涂虫要比我们船员里的少得多！”

　　“拉巴乌尔”号刹车了。飞船已经进入了太阳系，但是考虑到一切临时的因素，到达基地还得飞３０多个小时。
　　“时间还来得及，马克，可我们还没有作出什么决定。你弄清委员会的组成情况了吗？”
　　“弄清了，长官。一切正如您所说的那样：议员依文斯，宇宙规划投资委员会的首脑、议员克拉切特，‘地球财政安全’基金会经理……”
　　罗宾斯把牙齿咬得格格响。
　　“……三名助手是，总统的经济顾问叶福拉梓、博士巴恩斯、博士列文松……”
　　“他们当中谁是流行病学家？”
　　马克马里甘忧郁地看了看船长，“两个议员都是，长官。”
　　“真该死！”
　　“也许，终归还是得把那个舱给伪装一下？”
　　“马克，”船长困倦地叹了口气，“请你不要让我失望，你想到了吗，委员会里哪有人愿意看‘拉巴乌尔’号的表象的？”
　　“对不起，长官，那么……”
　　“什么？”
　　“列罗依，我们的厨师，带着一种幻想式的主意来找我，但这个列罗依您是知道的，在船上的厨房里他可是一位神仙。在其他方面，尽管他自认为也是天才，但他绝对只算得上半瓶醋，还有他经常带在身边的那些书……在我看来，他因为那些书神经有点失常。”
　　“究竟是怎么一回事，马克？”
　　“您要知道，列罗依确信，可以在几个钟头之内把那些蕈菌肃清，而且不留痕迹，似乎这一切在古老的犹太教圣法经《塔木德书》里就有详细记载。”
　　罗宾斯叹了一口气，说：“荒诞的想法，我已经听说过了，也是愚蠢之说，现在真是蠢人时代来临了。我们时间完全不够了，请你简单扼要地说说，他是怎么考虑的。”
　　“问题就在这里，长官。列罗依什么都不肯说，大概是秘密吧。您要理解长官，小伙子们常拿他那些书取乐，而那些书对我们的厨师来说，就是一切！他像对待眼珠一样地珍惜它们、爱护它们、保管它们……所有空闲的时间，他都把它带在身上！”
　　“是的，我知道了，马克，你是不是认为，一个好的船长并不熟悉他的船员空闲的时候在干些什么呢？”
　　“请原谅，长官。事情是这样，列罗依一直在说，这一天终究会到来的，他的书将拯救飞船，大家都嘲笑他，可是现在……”
　　“他出头的日子到了，我明白了，你去把列罗依叫来。我倒要听听，他有什么绝妙主意。”
　　“恐怕已经晚了，长官。他现在正在为委员会准备接风宴席，总应当拿点什么去讨好那些达官贵人吧！”
　　“真见鬼！好吧，我们到厨房去看看吧！”

　　贝尔格呼哧呼哧地喘着气冲进了办公室，他的脸都红了，“长官！船……船长！”
　　他竭力想说什么，但老是呼哧呼哧地说不出来，甚至连喘气都很费劲。
　　“安静一点，别慌。这一次有什么好主意啦？”
　　“全部消失了。”
　　“什么全部消失了？”
　　“蕈菌呗，长官！全都不见了，１２号舱已经空空如也。”
　　船长和马克马里甘交换了一下眼色。接下来的一瞬间，他们几乎是同时冲到门口，差点就撞到门框上去了。

　　舱室的西面墙真的干干净净。当然如果完全准确地说，并不像消过毒那样干净。地板上有几块土疙瘩。墙上的钛合金板已经变得乌涂涂的，失去了光泽，但是蕈菌的确已经消失。几个小时前布满整面墙壁的疯长的霉层和白色的球状孢子连痕迹都没有留下一点。
　　大副轻松地喘了口气，“也许是环境不适合它们，它们就自己死掉了吧？”
　　“一切就那么简单，马克。”罗宾斯不高兴地笑了笑，“你认为它们会神奇地出现，也就会同样地消失喽？娜索夫斯卡娅！”
　　“我在这里，长官。”
　　“你查看过其他舱室了没有？”
　　“查看过了，到处都是空的，长官。”
　　“这里有没有专用的管道？诸如通风管道此类的东西。”
　　“舱室是密封的，长官，它们是无路可出的。”
　　“笛……”

　　内线扬声器鸣响起来：“全体船员请注意！各就各位。５分钟后飞船制动。”
　　“见鬼！”罗宾斯骂了一句，“完了！时间已经没有了。待会儿我们要把这消失的霉菌彻底弄清楚，但愿在委员会到来的时候它不要又突然出现。”

　　飞船准确地按照时间表滑向第２１码头的爪钩。船长罗宾斯因执行命令的准确性而受到夸奖。全体船员在主船闸列队。阅兵服洁白耀眼，袖章、胸章和纽扣闪闪发光。
　　“拉巴乌尔”号的护壁上发出沉重的、钢铁的哐啷声。吸盘最终把密封联接管牢牢地固定在飞船上。天花板上方亮起了小绿灯。这表明内外气压已经平衡。液压装置丝丝响起来，舱门的装甲钢板被推到一旁的轨道槽里。
　　罗宾斯困惑不解地锁紧眉头，船员的队列里发出了不满的嘈杂声。正对着入口出现了１５个身着高级别防护宇航飞行服的人影。

　　要直接进入这艘在彼里非利亚星游弋了一年的宇宙飞船，议员们都不愿把这份荣誉让给别人，但又过分担心自己的生命。因为这个原因，首先进入“拉巴乌尔”号的就是一名矮墩墩的机器人。它检测辐射，采集了空气样品，简而言之，就是要找出一切会危害全世界委员会成员宝贵生命的东西。议员依文斯代表迎接者通过国际航天播音器宣读欢迎词。他嗓音沉闷，含混不清，因为这位肥胖的议员患有哮喘病。
　　“……很高兴欢迎……咳、咳、咳……我们英勇的……咳、咳、咳……宇宙飞船！每个孩子……咳、咳、咳……都幻想成为一名忠实的星际……咳、咳、咳……
道路上的勇士，以使地球……咳、咳、咳……可以因他们而自豪……”
　　“上帝啊，”罗宾斯默默念叨着，“他什么时候才能结束？”

　　仿佛像对他的念叨作回答似的，机器人肚子里嗡嗡地响了一阵，接着便亮起了绿灯。没有检测到任何会威胁到显贵们生命和健康的因素。
　　委员会成员在技术员的帮助下终于脱下了宇航服。船长等到议员依文斯脸上的红色汗珠从面罩下面滚下来的时候，才给他行了一个举手礼。依文斯赞许地向他点了点头，接着马上张开嘴巴要继续演讲，但是罗宾斯抢在了他的前头。
　　“尊敬的客人们，议员先生，顾问先生们！我们全体船员邀请你们参加特为你们举办的招待宴会，以表我们的敬意！”
　　关于议员依文斯流传着各种各样的传说，其中之一说的是：他最贪图酒宴，特别贪吃各种佳肴。他捞取政治资本的本事不亚于任何同事，但一桌华宴有时就能化解这位议员吹毛求疵的特性，使他心情舒畅。
　　罗宾斯走在前面指引通向饭厅的道路。依文斯跟在船长后面，压低嗓子跟欧亚总统顾问说话。罗宾斯漫不经心地听到他们的谈话。
　　“季米特里，但愿他们不会用软管水果羹招待我们。”
　　“尤桢！您哪来这么多担心，宇宙舰队的膳食都是高档次的。这是他们的骄傲。每一艘飞船必定有两三道当家食品可以夸耀的。关于‘拉巴乌尔’号我听说过一些神话般的故事，据说这里的厨师差不多就是舰队里最优秀的。”
　　列罗依的确没有丢脸！
　　冷盘有：海味色拉“海上芭蕾”、“牡蛎仙境”……全都是惹人喜爱的美味。
　　议员们惊喜地交谈起来。
　　克拉切特甚至问罗宾斯：“请问，所有这些都是用升华干制品做出来的吗？”
　　“当然是。我们的厨师奥古斯特・列罗依是一位专业级大师。”
　　克拉切特摇了摇头，“很遗憾，在我喜爱的饭馆里就做不出来的这样的美味。”
　　依文斯细心听了谈话，但是没有吭声。只是在品尝了馅饼之后，他欢喜得啧啧咂嘴，“请说老实话，船长，你们船上是不是有什么越轨的事？你们是想贿赂我们吗？”
　　罗宾斯的面部肌肉纹丝不动，“虽然你们是作为贵宾受邀请的，议员大人，但午宴不只是为你们的光临而设。实在是为庆祝我的全体船员今天就要返回地球，回到家里而设。我们已经快一年没在地球了。在宇宙里是很少举办庆祝宴会的，先生。”
　　议员稍显难堪，但为时不长，不过几秒钟而已。难道说，在未尝如此精心烹饪的牡蛎之前，他会让别的问题来打搅自己吗？

　　船员们对客人渐渐习惯了，心情也放松了，当然偶尔还是会向委员会成员投以警惕的目光。宇航员们都不喜欢这些达官贵人，不过问题不在于个人的好恶，只是不应当指望这些贵人会带来什么好的结果。
　　尽管船员们对能回家而感到很高兴，也开怀畅饮了好多杯，但是船上的每个人心里都明白，检查尚未开始，只不过是往后推迟了一下而已。

　　公司办公舱的过道上出现了手托特大托盘的列罗依。
　　“现在是我们的看家美食！这种食品你们只有在‘拉巴乌尔’号上才能品尝到。在４０秒差距半径范围内是没有其他任何地方可以尝到这种美食的！”
　　宇航员们兴高采烈地喧哗起来。依文斯用开玩笑语调哼哼道：“船长，您的厨师真是想把我们撑死啊！”
　　“尊敬的宾客们，请注意！”列罗依小心翼翼地把自己的托盘放到桌子上，“摆在你们面前的这道美食叫‘对地球的幻想’，也叫‘鲜烤艾利马里多’。这是从旺公加地区带来的珍稀美食。它一般只奉献给最高贵的客人，用以表示敬意。请品尝吧！”
　　“你的‘艾利马里多’是用什么东西做的？”依文斯问道，“据我所知，在旺公加可是没有农业的呀。”
　　“目前确实没有，长官。”列罗依切了几大块美食放到委员们的碟子里。
　　有人已尝了几口，惊喜不已，“因此人们对‘鲜烤艾利马里多’的评价很高。这里边有几种肉，要用三种不同的调料腌制一段时间，然后再配以蘑菇烧烤。所有的材料都是从地球带来的。这种美食即便在地球也只有一家饭店供应，而且要提前几个月预定。”
　　“好吧，”依文斯似乎对所提供的美食感到很满意，“我们就来尝一尝吧……怎么样，绝对不错！味很美！简直令人着迷！你是真正的食神，尊敬的列罗依！”
　　“谢谢长官。”
　　“不，不。干吗要‘谢’，这是难忘的呀！是地球之外的一种享受呀！但是……”议员用手指威吓了一下船长，“你们的美味佳肴不能诱使我们离开主题，还剩几块……不，大概只剩一块了。”

　　议员大人们检查完飞船后，满意地走了。临别时依文斯久久地握住罗宾斯的手，表示感谢，并再次夸奖了厨师，甚至还保证，说：“从现在起，我要随时迎接您的飞船，船长。”
　　罗宾斯心里却在祈祷：但愿不要如此！

　　回到飞船后，船长立刻把大副、娜索夫斯卡娅和厨师列罗依召来。
　　“谢谢，各位。列罗依，委员会因为你的才华，也因为飞船的状况而极度高兴。休假、奖金和协会对我们的善意关照都有了保障。我要说，缺少你们，我就很难达到这种结果。”
　　“谢谢，长官。”
　　“谢谢，长官。”
　　“我感谢您，长官。”
　　“除了酒宴和检查之外我们都忘了一个主要的问题：蕈菌究竟到哪里去了呢？”
　　“它们消失了呗。”娜索夫斯卡娅像爆豆似的说起来，“我到处都查看过，而且委员会也……”
　　“不错。”罗宾斯说，“委员会也没有找到它们。但是我感觉到，我们当中有一个人知道的要比其他人多一些。是这样吧，列罗依？”
　　“千真万确，长官！”厨师看上去一点也没受窘，一点也不惊慌。相反他脸上露出了笑容，“您是怎么猜到的？”
　　“你就那么顽固，不肯揭开自己秘密的面具……方法你是确切知道的吧？我当然不鼓励单干，但归根到底您挽救了我们的休假，或许说，还有我们的功勋荣誉。胜利者是不会受到审判的。但我只想知道一点，你是怎么做的？是怎么达到目的的？”
　　马克马里甘一头雾水，双眼直盯着厨师，“真的是你吗，列罗依？”
　　“是我，长官。您也想问，是怎样做的吗？”
　　他从胸前的衣兜里取出一本用得相当破烂、油汁斑斑、厚厚的硬皮书，接着工工整整地把它放到桌子上，“全都写在这里边。”
　　“《健康美食手册》。”罗宾斯念道。
　　“请打开第３２９页，长官，全都在那里。”
　　船长迫不及待地翻起来，马克马里甘也俯身面对手册。

　　“瞧！”
　　章名叫《Agaricus campestris bisporus》――《双孢子蘑菇调料汁》。这里写道：“专门挑选的品种。因其特别鲜美的品质，这类蘑菇现已在许多国家得到工业规模的大量繁殖。它是优质食用菌之一。”
　　往下是佳肴列举，上数第５页还有油炸慈鸟的记述。
　　“蘑菇调料汁料理肉。”

　　罗宾斯清楚地记得在宴会上列罗依给委员会成员上“当家美味”的情景。
　　“就是那些蘑菇吗？”娜索夫斯卡娅问道，这时她脸都变白了。
　　“是Agarikus campestris。”厨师回答道，“那里都写着嘛。”
　　“可……Agarikus被认为是最危险的寄生物种呀？”
　　“那是老皇历了，现在已经没有人记得了。一个世纪了。”列罗依郁闷地叹了口气，“干制品不说，鲜品甚至在殖民地都是在营养液罐里培养的。一切从土里长出来的都被视为杂品和寄生物。我认为，菌孢子是随首批殖民者偶然落到旺公加的。现在土生的普通蘑菇都被记载为当地的寄生物。因为还没有被彻底研究过，所以是最危险的。您瞧，甚至在称呼里有一个字母都变了。字母‘ｃ’被‘ｋ’代替。”
　　“就是说，你想说……我们勇敢的委员会成员们居然把它们给吃光了。”
　　“正是！”厨师顿时容光焕发，有如那被殷勤的年轻水手擦拭得发亮的指挥桥楼的栏杆一样。
　　“现在那种‘研究尚少，但肯定有风险的蘑菇’，正在被议员依文斯的铁胃舒心地消化着吧？”
　　“是的，长官。议员很满意。”
　　船长罗宾斯取下了庄严的贝雷帽，疲倦地坐到指挥桥台的梯级上，用手擦了擦汗。
　　“依文斯在作总结性讲话的时候赞许地答应了全体船员的奖金，特别表扬我们的舱室干净。他本人有效地促成了这一结果，哈……哈……哈……”
　　罗宾斯大笑起来，顷刻间厨师、大副也随之大笑起来，甚至总管也微笑了一下，不过她仍旧没有忘记担忧，重新皱起眉头。

　　注：

    ① 蕈：读音为ｘùｎ，俗称蘑菇，生长在树林或草地上的某些高等菌类。地下部分叫菌丝，地上由帽状的菌盖和杆状的菌柄构成，菌盖能产生孢子，是繁殖器官。其种类很多，有的可食用，有的有毒。
　　② Agarikus  Rexus  bisporus：拉丁文，意即令人不寒而栗的双孢子蘑菇。
　　③ 秒差距：天文距离单位，等于３０．８×１０１２千米。
　　④ 《Agaricus campestris bisporus》：拉丁文意即《双孢子蘑菇调料汁》。
　　⑤ 字母“ｃ”被“ｋ”代替：这里指Agaricus演变成Agarikus。

《星球争夺战》作者：[英] 科林・卡普

　　黄涧忠  译

　　科林・卡普（１９２９～），英国科幻小说家和电子工程专家。他的小说把紧张的情节和高科技细节的描写有机地结合在一起，继承了阿瑟・克拉克等人的“技术科幻小说”的传统。他的第一篇小说《生命计划》（１９５８）发表在英国著名科幻小说杂志《新世界》上。著名作品有《非正统工程师》系列小说、《牢笼世界》系列小说等。
　　《星球争夺战》实际上把人类战争移置到宇宙世界的广阔背景之中，但其讽喻的还是地球上观实世界的战争。科学技术越发达，战争就越残酷，这已为人类战争史所证明。如果将来真有什么“星际大战”的话，人类将蒙受更大的灾难！
　　小说对战术和科技的细节描写有余，而对战争的社会根源挖掘不足，达不能不说是这篇小说的缺陷。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　一、鲍曼

　　“厄尔利！”
　　厄尔利・安嫩代尔中尉从大型军用运输皇升飞机的旋梯走下来，第一眼就看见热情的少校摇晃着带夹子的写字板，想引起她的注意。他匆忙跑到旋梯前迎接她。
　　“厄尔利，我想准是你。战争技术部不可能有两个中尉是同名同姓的。”
　　“桑迪！”他们的重逢使她高兴，也使她惊奇，这两种感情同时在她活泼淘气的脸上出现。“你现在在库内特拉干什么事？”
　　桑迪是裁维・鲍曼的绰号。当初他的头发呈黄棕色，所以大家给他取了桑迪这个雅号。如今鲍曼头上没有几根头发了，看起来老了，老多了。住在库内特拉的人老得快，如果他们有幸能够活得这么长的话。
　　对她的问话他避而不答，却说道，“让我来看一看你吧，厄尔利。”他后退几步，用赞慕的目光，端详着她那匀称、俏丽的身姿，一身时髦的绿军装使她增添了几分英俊的风度。“我的天，你真漂亮极了！”当他注意到她军装上的战术情报部的肩章时，欢欣之色顿时从他的脸上消失了，代之而起的是焦灼与疑惧。“你还在给他做事情吗？”
　　“是的，我还在给梅德门特上校做事情。”她看到鲍曼忧虑的目光，付之一笑，不过那只是淡淡的一笑。梅德门特上校是战术情报部部长，是一个富有传奇色彩的特殊人物，但并不是人人都喜欢的。梅德门特执行任务时绝不手软，因此树敌众多，即使在他自己的一方，对他耿耿于怀的人也为数不少。
　　鲍曼不高兴地摇摇头说：“厄尔利，我不明白你为什么要做这种事情。说老实话，我实在弄不清楚。”
　　“理由多着呢。”厄尔利温和地说。
　　“有理由给这个杂种做事？”
　　“可是你知道，有些事情是不好说的。”她的声音里带着一丝轻微的责备。
　　他无言以对，耸耸肩膀，又回到眼前的问题。
　　“贝尔利，你瞧，”他用手指着那座大型直升飞机，它的货舱舱门正在开启，“我得去监看一下下货的情况，这些全是技术物品，我想大多数是你的。我叫一个驾驶员把你送到餐厅。我很快就来。不过你要好好听我的话。驾驶员把你送到餐厅后他就走开了，你呆在餐厅，不要傻乎乎地走出去观光。等我把许多事情向你讲清楚后，你才能一个人走到库内特拉城里去。”
　　“桑迪，我……”她正想表示异议，桑迪却用力地摆了摆手，叫她别说。
　　“厄尔利，你就照我的话做吧。过去儿你会明白的。我的天，那个梅德门特杂种居然把你送到库内特拉来。在库内特拉，只有一个人我真的想看看，他就是梅德门特。兄弟，我多么想和你狭路相逢啊！”
　　鲍曼对着手提收发机匆匆讲了几句话以后，一辆小型轻装甲车从一座公园疾驶而来。他先把厄尔利的行李扔到车的后部，等她在驾驶员旁边坐好，便向驾驶员点了点头，示意可以开走了。车子准备开到哪里，驾驶员既没有动问，也没有得到任何提示。厄尔利对这一切都注意到了，她稍稍扬起眉毛。在库内特拉，为了保护新来乍到者的生命，采取这种不寻常的防卫措施是习以为常的事，这已成为人们生活中不言而喻的组成部分。
　　驾驶员年纪很轻，厄尔利猜想不超过１８岁。他的军装虽然沾满了汗渍，却富有新意。他的乘客是一位女军官，他为之局促不安，而且这位女军官还楚楚动人，又喜欢问这问那。回答她的问题时，他结结巴巴，不知道怎样称呼她。称她“中尉”？还是叫她“小姐”？有一回，他昏了头，竟然喊了她一声“先生”。他来库内特拉刚好两个月，因为库内特拉死了一批士兵，他是作为急需补充兵员应征而来的。原来１２名士兵中死了６个，又有一名士兵故意打伤自己的脚，被用飞机送出去医治，同时押送到军事法庭因恐惧病治罪。这个故事的叙述方式怎样，且不去说。士兵们来了又去了：有的自己想办法出去了，有的是机会找上门来而出去的。要观察这一切，必须根据一个严峻的事实：库内特拉是一座死城。

　　鲍曼打算早些和厄尔利会合的愿望落了空。直升飞机货舱里的技术物品由哈蒙德下士负责搬运。哈蒙德像一个运动员，又有一副大学教授的气派。他身材高大，戴一副远近两用眼镜，一点也不像军士。哈蒙德下士十分清楚，箱子里的仪器设备价值很高，构造复杂，他也很懂得怎样搬动它们。他耐心地指挥着整个搬运过程，似乎并末留意鲍曼的官阶比他高出许多。等到全部技术物品装上几天前就已准备好的战争技术部的备有空调设备的篷车之后，哈蒙德才松了口气，抹了一下汗水，然后对派来帮忙的士兵驾了一通。
　　随后他回到鲍曼跟前，很有礼貌地向他敬了一个礼。他的胸前闪烁着战争技术部特种通信学校的徽章。鲍曼认为他可能是精通电子学的天才，但是他太脱离实际生活，因此在军官学校的训练没有合格。这个人身上有一种东西使鲍曼产生了一种模模糊糊的不安感，因为有一件事他是确信无疑的，那就是此人并不是为梅德门特工作的。梅德门特是一个大骗子，他能把谎话说得面面俱到，使你不得不信以为真。
　　“多谢你的合作，少校。要不要我捎个信给厄尔利中尉？”
　　“安嫩代尔中尉。”鲍曼矫正他说。他把手腕上用绳子系着的收发两用机向上抛去，然后利索地把它抓住。“我想可以这样安排，下士。你要跟她讲些什么吗？”
　　“不，先生。只是带个信。全部设备完好无损，都已列出清单，我今天晚上就去测试，把它们安装好，明天早晨就可以启用啦，”
　　“就是这些吗？我自己告诉她好了。下士，请告诉我，你们在那边准备了些什么，如果这不是太大的秘密的话。”
　　哈蒙德噘了一下嘴唇说：“对不起，少校。这不是我好说的。你是不是问问中尉？”
　　“也许，”鲍曼少校不予肯定地说。“不过我想明天一早我就得起身，到我们的厄尔利那里去，问个水落石出。假使你通夜工作的话，我就明天给你安排住的地方吧。”
　　“不用了，先生。战争技术部的篷车上已经整理妥当，中尉和我可以住。”
　　“单独还是一起？”鲍曼开了个玩笑。
　　哈蒙德不好意思地笑了一笑说，“单独的。少校，你不是说，你要明天一早起来去找厄尔利中尉吗？”
　　鲍曼没有叫轻装甲车来，因为车子已经开出，把卸货的士兵送回军营。他决定走去。此地离厄尔利被带去的那个餐厅不过一里之遥。鲍曼日益感到需要僻静。住在库内特拉使他心情烦闷。无论在梦里，还是在大白天，他的思绪中都徘徊着库特拉的阴影。库内特拉城一片死气沉沉，然而令人不可思议的是，它竟然顽抗到底，坚决不肯死去。他的脑子已经被这应死城拴牢，有时候他不得不强迫自己设想死城之外还存在着另外一个世界。
　　库内特拉城被群山环绕，是一处战略要地，是西方军队进军东部平原的一大障碍。该城有夸多尔将军的部队重兵把守，是一座难以攻克的城市，通往城市的道路也都防卫森严。它决心不陷入敌人之手，敌我双方相持不下，使战事至少延长了一年，战死的士兵多至数百万。为了打破这种僵持的局面，西方军队司令部终于异想天开，决定出奇制胜。他们首先告诫该城驻军与平民，要他们赶快撤出，然后在城市低空爆炸了一枚中子弹。这是―枚不产生放射尘埃的炸弹：残余放射能是低量的，达到可以接受的程度；对城市的结构损害微小，几乎看不出来。可是就在中子弹爆发之后的瞬间，可怕的事情发生了，每一样有生命的东西顷刻死去。中子弹放射能使库内特拉失去了生命力。
　　夸多尔也在运筹帕惺，他决意用同样残忍的手段，做出惊人之举。他的这种秉性使他的名字流传三洲，令人震惊。夸多尔将军深知无法再守住库内特拉，便决定付出高昂的代价，孤注一掷，使西方军队在全世界的眼中威风扫地，然而用这种办法换来的将是无穷的后悔。他不声不响，表面上好像在部署大规模撤军，其实只是让少数人撤离。当中子弹爆炸之际，将近一千人的一营军队及大多数居民还留在城里。西方军队欢欣鼓舞地进入该城，当他们迅速地穿越城市，来到东部平原的时候，他们的心中好像失去了一切知觉，充满厌恶的情绪，目光惶惶不安。战争对他们来说虽是家常便饭，可这场战争却是一种全新的大屠杀，而且是在他们的名义之下进行的。
　　战斗部队走过后，留守部队接转服进，他们的任务是做大屠杀后的清理工作，这是整个战争中最可怕，也是最无聊的事。中子弹使全城失去了生机，危害是很大的。细菌由空气传播，会造成污染，如果不加以制止，其危害将不会终止。刮风下雨都无济于事。要埋葬全部死难的人畜是没有时间的，而且谁也不曾想到搞一个简易火葬场。行之有效的快速办法就是用汽油点燃柴堆，焚烧尸体。他们在全城挨家挨户地搜寻这场灾难中的男女老幼、狗猫及其它牲畜的尸体，大多数尸体在找到时尚未腐烂，有一部分还未找到。尸体的气味和焚烧时的气味混合在一起，其臭无比，这种味道似乎将永远留在这座城中。
　　然而，夸多尔的复仇愿望尚未得到消足。

　　鲍曼找到机会和厄尔利会面时，已是傍晚。他让她坐上轻装甲车，向城外疾驶而去。沿着向上倾斜的公路，他们来到一座悬崖边上，山谷的全景尽收眼底。一路上，他一直沉默不语。她看出他心里在想着什么事，便抑制住一向好问的性情，没有开口。车子停下了，他才如梦初醒，突然意识到还有她坐在车子里，于是轻微地一笑。
　　“对不起，厄尔利。你以为我在想什么心事吧。我想的就是这个该死的地方。关于库内特拉，他们给你讲了许多事了吧？”
　　“不多。我看过情报了，那里面说得很不清楚。这也是我来这里的一原因，我想弄清楚。”
　　“你要想了解库内特拉，就得在这里住上一段时间。那时候你就会知道库内将拉是一个什么样的城市，但你不会知道它为什么会成为这样的城市。”
　　“那么库内特拉是什么样的城市呢？”
　　“库内特拉是一个病理杀人犯。上次我同你说，在我没有找到机会告诉你之前，你不要进城，就是因为这个缘故。”
　　“我不明白你为什么说这个城市是杀人犯。”
　　他伸开手，绕了一圈，指着他们脚下的整座城市说，“库内特拉并没有死亡，它只是看起来死寂罢了。夸多尔估计总有一天我们会来的。他知道我们只有这条路可走，我们不得不来。他为此做了好几年的准备。”
　　东面，远远地传来轰隆轰隆的爆炸声，连续不断。鲍曼带着几分期望的心情，若有所思地向那边t望，似乎他最希望出现的事情莫过于公开的战斗了。过了一会儿，他回过头来，环顾四周。城市被遥远的群山环抱着。一轮红日渐渐西沉，有一半已经隐没在远处冰雪覆盖着的峰峦后面了。长长的阴影笼罩着这座破败的荒城，像铺上一块地毯，无情地遮蔽住被战争的烽火弄得疮痍满目的可怖景象。他的脸上没有表情，可是从他眼角边的皱纹可以看出，他的思绪在激荡。
　　“夸多尔就是这样的人，厄尔利。他和成吉思汗一样，无论是胜利或者失败，都令人恐怖。他晓得库内特拉是守不住的，他就想了一个办法，把我们取得的胜利变成我们的痛苦。他唯一的长处就是他与他的士兵共存亡。当我们把他放在火上时，他仍旧面露笑容。”
　　他回转身，观察着市内黑压压的屋顶。他们站在高坡上面，底下的一切历历在目。杂乱无章的街道，歪歪斜斜的房屋从这座墙垣围绕的古城中心延伸开去。古城中心是一座城堡，相形之下，那一带还保持着井然有序的状态。几百年来，多少军队曾经为占领库内特拉开战，但以往的战胜者夺取的是一座活生生的城市，现在他眼前的这座城市却是一片死寂。然而它并未死亡……
　　“夸多尔在这座城市布置了某种东西，等我们前来，厄尔利。这种东西不是人，但很机灵，是电子构成的。这是夸多尔出于恶毒的心计设想出来的。他留下的这种东西等待时机，选择时机，伺机而动，突然袭击，造成最大的灾难，最大的伤亡。有时候进行大规模的袭击，如果需要的话。但在通常情况下是有所节制的。如果可以把医生杀死，就用不着把病人也置于死地了。”
　　‘我还是不明白，桑迪。”
　　“你会明白的。在库内特拉已经安装了这种电子装置，它是有史以来最危险的死亡陷阱。在有辐射能防卫的地下碉堡，一定装上了这种杀人的先进电脑，不过它放在哪里，也许我们永远找不到。我想，在这座城里，恐怕有一个房间里放着这种杀人装置，这种装置和地下的电脑相互连接。现在的问题是，我们该怎么办？因为，如果我们不能制止这种杀人机器的话，我们就无法派遣军队驻守此城。”
　　“事情真的这么严重吗？”
　　“岂止严重，简直太残酷了。先遣焚尸队中有８３名士兵喝了有毒的水死了，可是这些水早先已经检验过，证明是宜于饮用的。在最后时刻，通向某个水龙头的水管给放进了微菌毒素。这些士兵喝了水，过了一个星期就死了。我们的医师对此无能为力。”
　　厄尔利突然瑟瑟发抖，这不仅仅是因为夜晚的寒气。
　　“不可以放弃库内特拉吗？”
　　“不可以。库内特拉是我们最理想的供应基地。你要晓得，为了东线进攻，我们的确非常需要它的供应。我们也不能把它夷为平地。在古罗马人没有光临以前，库内特拉就巳存在了。罗马人征服了它，但并没有把它摧毁。他们给它增添了新的东西，他们把自己的一部分留在这里。你眼前的这些街道，基督的门徒当年也曾在这里走过，也许他们也曾经站在这些山丘之上向人们传道。在战争中我们是不可战胜的，但是我觉得我们对历史的裁决太无知了，我们弄不好会过于莽撞，把库内特拉从地图上消除掉。不管怎么样，我们应该为未来的美好前程而战。”
　　厄尔利又哆嗦了一下。他抬起手臂，抱着她的双肩，挡住寒气的侵袭。她轻轻地、坚决地移开了他的手臂。
　　“对不起，我不是那么想。”他说。  “天冷起来了。我送你回家吧。回去前，我还得同你讲讲梅德门特的情况呢。”
　　“梅德门将上校。”她矫正他说。
　　“对。还有战术情报部。我知道梅德门特对库内特拉很感兴趣。他已经派来了五个特工。厄尔利，你听着。他们来到这里之后２４小时内死了三个，一星期内全部死光。库内特拉早等着他们来送命。可是梅德门特为什么还要把你派来？是为了凑个偶数吗？”
　　“我即使知道，也不能告诉你。”她毫不含糊地说。“桑迪，我……”
　　“别提了，”鲍曼泄气地说。他记起以前也出现过好几次类似的情况。他取下帽子，用手指把稀琉的头发往后掠了一下说，“我送你回到你的篷车上去。”
　　她用深思的眼光俯瞰全城。城市被逐渐逼近的夜色笼罩着。她回转身，背靠在石栏杆上，说道：“我还有点不明白。你说，夸多尔给我们留下的东西是有选择性的。我想你的意思是说，这个东西对具体的人会作出不同的反应。它能够这样做吗？”
　　“这就是我们所能得出的唯一结论了。它是有选择性的。我说过它会把医生杀死，而留下病人的命，我不是随便讲讲的。这件事果真发生了。医生给杀死了，结果两个人都死了。一件东西害了两条生命。达就是夸多尔的逻辑。不过我敢打赌这件东西是有识别能力的。”
　　“可是这么个机器怎能识别谁是谁呢？”
　　“你是从战争技术部来的，厄尔利。我倒希望你能告诉我呢。”
　　她耸耸肩膀，把甲克衫肩部的扣子扣牢，然后爬到轻装甲车里单人圆背折椅上。她说，“别问我，我只是普通一员。”
　　鲍曼爬上车子，坐在她身边，随即开车。车子稳稳当当地行驶在黑暗的山坡上。她可以看出，戴维在夜色中驱车前来这个俯临城市的悬岩，这已不是第一回了。她望了望他想说些什么，可他似乎又像往日一样，陷入了沉思。
　　车子驶到半山腰时，路叉开了。她抓住这个时机问道：“桑迪，夸多尔是什么样子？你和他会过面吗？我是说，在战前。”
　　“没有。只是浮光掠影地看见过一次，那是许多年以前的事了。如果你对夸多尔有兴趣的话，你不是可以去问问梅德门特吗？据说他们是牛津大学同学，而且住在一起。如果说，有人了解夸多尔的荒怪离奇的想法，那就是梅德门特了。梅德门特这个杂种自己不到库内特拉来，也就不足为怪了。”
　　厄尔利正想回答，却被车上电话机里噼噼啪啪的响声和不时的低声交谈打断了。电话机里的声音突然之间变得清晰而响亮。
　　“库内特拉控制站找鲍曼少校。紧急事件。”
　　鲍曼伸手拿起听筒，同时照旧以原速度开车下山。“我是鲍曼。有什么事，控制站？”
　　“详情不明，少校。宪兵队长要你马上去。地图指示２３，６８。我重复一下，２３，６８。”
　　“知道了，”鲍曼说，“我在路上。”他转身对厄尔利说，“很抱歉，我得马上到那里去。你考虑一下，你是不是跟我一道去，对你也许会有帮助的，你可以直接了解这个紧急事件的情况。仪器板后面有一张地图，你是不是把它找出来，看看上面指的是什么地方。”
　　厄尔利拿起一盏看地图的灯，察看着折起的扉页，然后说，“圣・西姆农教堂。”
　　“见鬼！就是卫戍部队教堂。”他看了看表说，“神父的晚祷才做了一半呢。”
　　他没有再说什么，只是专注地开着车。街上一片漆黑，没有别的车辆，好多地方铺满了残砖碎瓦，很不好走。１２分钟后他们来到教堂，开到一个地方停下来，前面排列着１２辆轻装甲车和货车。
　　神父的胸膛正中央被钢钩刺穿，长１８英寸，直径一英寸。发射钢钩的装置安在古色古香的读经台里面。当财神父正在读经台前朗诵经文。钢钩发射时有一股巨大的冲力，这股冲力把这位不幸的人推到一个大木柱子上，把他钉在那里，他的头向前低垂，脸亡的神情表明他对顷刻之间从生命走向死亡的飞来横祸难以置信而又惊惶不已，好像现在还心有余悸呢。到会的教徒共有２４个军人和两个文职技术人员，他们多已回到座位上，继续祈祷。
　　“被杀死的是医生，不是病人。”鲍曼平静地说，随即转身对宪兵队长说：“你派几个人来把这块地方拆开，看看是不是能找到一架摄影机，那个东西有了摄影机才能发挥作用。再查找一下通向那个可恶的死亡陷阱的电路。”
　　“今晚吗，少校？”
　　“今晚。”鲍曼说完就转过身沿着教堂里的通道往回走，忧伤地摇摇头。厄尔利跟在他后面。
　　“你怎么会认为那里面有一架摄影机呢，桑迪？”
　　“摄影机总是有的。有了摄影机，城里的那个发射装置就会知道我们是谁，我们在哪里了。那个发射装置也许几年前就安装在那里了，它对于周围的一切事物。任何人都无动于衷，只是当它想杀死的那个人在确切的时间站在预定的位置时，它才进行袭击。它有极大的耐心，它有一万只眼睛，造就是库内特拉这个杀人犯的面目。”
　　“摄影机很难找到吗？”
　　“也许很难。你要知道，他们做的这架摄影机是非常非常小的。不过，如果你肯定那里有一架摄影机，那么找起来就容易得多了。”
　　“你找到了摄影机，我想看一看。”
　　‘当然。不过恐怕不是一下子找得到的。”鲍曼环顾四周，困惑地看了看教堂里复杂的结构，黑压压的屋梁、格子细工交织着的帘幕、装饰华丽的走廊、宗教的象征物、精致的浮雕、圣徒的塑像，凡此种种，把基督教和伊斯兰教的艺术融为一体。“那个东西一定在上面什么地方。遗憾的是，等一个人死了，我们才知道到那里去找。不管怎么样，我们一定要把它找到。”
　　“等我们找到了，这架摄影机肯定已经达到它的目的了。”
　　“厄尔利，你敢用生命打赌，这里不会再有第二个或第三个这种杀人器械了吗？也许有一个器械已经对准了你的心脏，如果你向左或向右再动一步，它就会向你射击。我不会打这个赌的。”站在教堂的灯光下，鲍曼面色苍白，他好像又老了一年似的。“这个器械已经杀害了５个战术情报部工作人员了。如果我碰上梅德门特，我一定亲由把他杀死，因为他把你派到达里来。走吧，我送你回篷车去。”

　　二、厄尔利

　　鲍曼在战争技术部汽车停车场附近让厄尔利下了车。那里的全部车辆罩在黑暗中，只有一辆篷车还亮着微弱的灯光，大概是哈蒙德下士在通夜干活吧。厄尔利向陪她回来的鲍曼说了声再见，使站在停车场边上，望着轻装甲车转了弯，就径直走向那辆篷车。
　　车门开着。从直升飞机上卸下来的设备多数已经从箱子里取出，但尚未安置就绪。在零乱的箱子中间放着一张临时搭起来的泡沫塑料床，哈蒙德正在床上酣然入睡。床边摆着半瓶白兰地酒。
　　厄尔利走近躺在床上的下士，调皮地笑了笑，拿起一只鞋子在他的肋骨上戳了一记。
　　“上次你给我的信中说，你准备花整整一夜来测试和安装全部设备。你有没有碰坏一只腿或者什么的？”
　　哈蒙德坐了起来，做了个鬼脸，他的另外一个名字就是战术情报部的梅德门特上校。上校说，“一点也没有碰坏，可是厄尔利，你知道我对于焊接铁的两头有什么区别是分不清楚的。”
　　“如果你把焊接铁倒过来拿你就会分清楚了。这是立竿见影的学习方法。”她认真地回答。然后她把散满一地的各个部件迅速拼合起来，安装到墙壁四周的架子上。当最后一个部件放到固定位置上后，她扭开了总开关，整个机器立刻运行起来。
　　梅德门特眨眨眼底好奇地看着，然后说：“你是不是把每样东西先测试一下？”
　　“不用了。在使用这类设备上，失败机会是很少的，失败次数之间的间隔时间很长，一直要延伸到太阳变冷的时候。”
　　梅德门特细心地观察厄尔利调整好视觉显示器，再开始把主程式装进电脑。梅德门特说：“厄尔利，你可知道，我有时在想，如果没有你，我真不知道该怎么办呢。你和戴维・鲍曼聊些什么？有没有讲我的坏话？”
　　“他觉得你的性格并不可取，不过他肯定不知道你是谁。”
　　“你说得对。”
　　“可怜的戴维很不高兴，因为你把我派到这么个危险的地方来。他发誓要杀死你。”
　　梅德门特轻轻一笑说：“越来越多的人想做出一鸣惊人的事。在这一点上，他和他们同流合污了。可是我很幸运，不容易给杀死。如果我这副化装能骗过他的话，就有可能达到预期的目的。话又说回来，我做了那么大的整形手术，可不单单是为了骗过他。你还了解了哪些事？”
　　“主要证实了我们从情报中所了解的内容。那件东西能够识别具体的人，而且看起来是按照次序杀死它的目标的。它也有选择时机的性能。我想神父今晚布道当守恐怕刚巧遇到了这个迅雷不及掩耳的灾星，给钉死在十字架上了。”
　　梅德门特不自觉地笑了起来，说；“厄尔利，我很欣赏你的这句话：遇到迅雷不及掩耳的灾星，给钉死在十字架上。这句话里有一种玄妙的幽默情趣。有时候我想，我们两人究竟哪一个更强些？”
　　“这和我的伙伴是分不开的。”厄尔利讲得含而不露。“重要的是，这件东西不但会选择具体的人还能选择适当的时机。从这座教堂启用之日起，神父就一直在这个读经台前布道了，恐怕不下两百次了吧。可是今天晚上他被击倒了，为什么偏偏在今天晚上？”
　　“也许按照次序，这次该轮到他了吧。”
　　“也许是的，不过我还是怀疑。今晚到会的虽然不算很多，但对神父来说，这是最多的一次。”
　　“这就符合灾难最大、伤亡人数最多的原则。这一点很重要。”
　　“如果你想一想今天是星期几，那这事就更重要了。”
　　梅德门特惭然不悦，他从口袋里拿出一本日记簿。  “我的天。是星期五，耶好受难日！如果不是巧合的话，这里面就大有文章啦！”
　　“上校，这里面的文章就是；夸多尔的技术人员为他搞了一个模拟情报系统、这个模拟情报系统达到了情报人员的水平，也许还大大超过他们。我以为我们现在要对付的这个模拟情报系统不仅会识别人，会作出反应，而且还会等待时机，采取诡秘的行动，不到显最佳时刻，它是绝不会轻易泄露天机的。戴维・鲍曼说过，‘如果它可以杀死医生的话，就用不着置病人于死地了。’我觉得还需要再加一句话：如果病人不需要动手术的话，也许医生也不会给杀死的。”
　　梅德门特两眼盯着墙壁，实际上并没有在看。他的额角布满了思考时常有的皱纹，即使做了大幅度整形手术，也无法消除。他的强壮的躯体看上去轻松自如，实际上侣像盘绕着的弹簧一样，绷得紧紧的。
　　“但愿你对模拟情报系统的看法不对，厄尔利，因为耍是那样，事情搞得太复杂，我们就处境困难了。”
　　“而且还很危险，上校。毫无疑问，你的仪容已经给它记录在案了。你给夸多尔的创伤太大，他们不会放过你的。你很可能己被列入他们优先打击的名单中了。你来的时候是化了装的。但你不知道你的化装是否给识破，等你知道了，也许为时已晚。”
　　“说得对，今天上午你提醒我了，你是不是想告诉我，我做的整形手术恐怕一点用处也没有？”
　　“我想说的是，有用还是没有用，你是无法知道的。只有当你被击中的时候，你才知道。当然，也可能你会幸免于难。”
　　“你讲的话还不能使我信服，孩子。对方的力量有多大呢？”
　　“大极了。夸多尔属下负责图像识别与视觉人物识别的头目是阿卜杜勒・费伦克。他出生在国内，后赴法国和美国受训，战争即将爆发前，他回国和夸多尔一起工作。我们想，他是专门负责这里的人员识别系统的。”
　　‘是不是模拟情报系统？”
　　“不是这么明确。我们的名单上有两个模拟情报人员，但都平平。还有一个叫做易卜拉欣・沙班的人，在西方，关于他的情况基本上一无所知，只听说他做了一个电脑象棋程式，根据这个程式可以在任何时候击败棋坛高手。”
　　“那么他可以入选了？”
　　“是的，因为他制定的象棋程式不采用任何标准方式。他用的是一种非固定性模拟情报方式。使用这种方法可以有效地制造出一种灵敏度强的机器，这种机器有种目标感，这就是一切为了取胜。”
　　“那么我投沙班一票了。看来这就是我们要对付的事情了。猫捉老鼠，这可是一场持久战呢。我现在才开始明白，做一个卒子是什么滋味。”
　　“你说卒子吗，上校？从我所做的统计来分析，可以肯定库内特拉杀人电脑有两个主要的次序组。第一组已根据侦察情报预先作好了准备，储存了信息。它有视觉，能识别图像，可以识别西方统帅部大多数人员、高级军官、以及像你一样的很多人。有些人可望不久前来库内特拉，他们属于首先被消灭的一批。”
　　“第二组是什么样的呢？”
　　“那就比较次要了。这一组曲目标是那些应征入伍的人，他们都有些用处，但并不构成特别威胁。鲍曼少校以及刚来的新兵均届属此类。他们如果给杀死，并不是因为他们是什么特殊人物，而是因为他们造成麻烦和不安。我想我们那个不露面的小朋友还得根据这些人的角色列出一个名单，然后排出一个次序。这些人才是棋局中名符其实的卒子。”
　　“你做的统计太妙了。”
　　“可不是！但是你得注意，其中所包含的寓意。你到这里来，是一副陌生的面孔，你的身分是下士，这就是你的角色。你可能已被列入这类人的名单中了。如果你继续以下士的身分出现，你是比较安全的，因为你属于第二个次序组。但是，如果你开始以上校的身分行动，那你就可能受到严密的注视，那个东西就会重新审查识别资料，把你提升到第一组去，或者干脆把你作为有潜在危险性的未知数消灭掉。”
　　“我把你带来就是这个缘故，厄尔利。这样，我的化装就不会被识破了。”
　　厄尔利回转身，紧盯着视觉显示器上的荧光屏，荧光屏上逐步显示统计分折情况。
　　“你真会耍花招，梅德门特上校！”
　　“我知道，厄尔利，可是这个习惯我可戒不掉。”
　　“看来，我刚刚讲的这些，你来以前都知道了。”
　　“说法不一样。”
　　“管它什么说法不说法！如果你把这盘棋的规则重新订过，你自己做一名卒子，你给我派什么角色？”
　　“我让你当白皇后。”梅德门特轻柔地说。

　　三、梅德门特

　　办公室的门刚打开，哈蒙德下士就迈着大步走了进来。鲍曼少校诧异地抬起头望了望。显然，下士从战争技术部车队出发，一路上是走来的。虽然时间还早，阳光已经非常强烈了，汗水沾湿了下士的甲克衫。鲍曼随便地回了个敬礼，便在办公桌后面坐下了。
　　“早展好，下士。昨天晚上把事情都干好了吗？”
　　“今天早晨五时全部搞好了，少校。中尉――噢――安嫩代尔中尉已经把它开动起来了。”
　　“你一定睡得很少吧。”
　　“在通讯学校是常有的事，少校。”
　　哈蒙德摘下远近两用眼镜，用一块布细细地擦了擦说；“安嫩代尔中尉向你问好，她请你把库内特拉驻军全部人员的档案交给我带去，包括军官和士兵的，过去和当前的档案。”
　　“我不会给她。这些档案她有没有资格看，还成问题，她怎么可以拿去。”
　　“她说，只用２４小时。”
　　“２４秒也不行。”
　　“她叫我把这个交给你，少校。”哈蒙德说着就从甲克衫的口袋里拿出一个封好的信封，信封不整齐地一折为三。他把信封摊平了，交给鲍曼。信封上有些汗渍，鲍曼不愉快地看了看。
　　鲍曼笔挺地站着，展阅着信的内容，然后说：“中尉像是有几个显赫的朋友。我去和指挥官商量一下。你在这里等一等。”他沿着走廊走过去，过了五分钟又回来了，一脸受委屈的神情。“你得胜了。”他说道，口气流露着一种不祥之兆。等会儿我要就这件事跟她谈一谈。居然这样耍弄我。”
　　“耍弄先生？”哈蒙德好像一无所知地问道。
　　“噢，别管它。你打算怎样把它们运去？”
　　“我想借一辆轻装甲车。”
　　鲍曼摇摇头，好像刚从迷离恍惚中清醒过来似的。他说，“轻装甲车要去，全部人员档案也带去，可现在还不到八点钟呢。今天是个鬼日子。我去找个人帮你把东西搬上车。军官的档案全部锁在档案柜里。只有安嫩代尔中尉可以有档案柜的钥匙。明白了吗？”
　　“全明白了，先生。”
　　“你是不是继续留在库内特拉？”
　　“不能肯定。要看中尉是不是需要我。”
　　“关于档案问题，我不反对看你的档案，下士。她的档案也可以看。你考虑一下吧。你毕竟属于这里的驻军。”
　　“这些档案运来的时使也许会在邮局里耽搁一下吧，先生。”
　　“库内特拉没有邮局。全部档案和信件都是通过无线电传真处理的，不大会耽搁。”
　　“这件事我去同中尉说一下，先生。她也许知道。”
　　“好的。”鲍曼回了个敬礼，那姿势似在表明他可以去了。然后他疲乏地回到写字台前，整理一下桌上的东西。

　　哈蒙德下士把车上的物件整理好，对要走的路径稍作思考之后，便决定迂回而行。到此时为止，他实际上还没有看见库内特拉城的真实面貌，现在作一番简短的非正式观光，与他冒充的身分恰好相符。他不是沿着环城马路直驰而去，而是向城区进发。不一会儿，他来到一片乱糟糟的地带，四周挤满了空无一人的房屋，商店和市场。旧房子的墙壁由泥土和干草砌成，外面涂上一层薄薄的坚硬物质，如今这层薄薄的物质多已剥落。新一些的建筑物由钢筋水泥柱子和砖石构成，它们和旧的房屋同样难看，平的屋顶上竖起百无聊赖的钢杆，以备有朝一日在这上面添砖加瓦，更上一层。整个郊区初具新建城市的规模，但尚未造好。他怀疑，是否会造得好。
　　旧城截然不同。房子比新城高大，街道比新城狭窄，他好不容易驾驶着轻装甲车经过这样的街道。房屋的木粱布满节巴，弯弯曲曲，招摇欲坠，楼上的部分向前伸展，垂悬于房子的前部，因此街道两旁的房屋几乎相交于街中央的上空。当年塞缪尔・佩皮斯曾记述过伦敦古城遭火劫之前的街景，如果与此作一比较，他将会发现这两者之间有多么相似。
　　突然间，轻装甲车驶上一条宽阔的现代化道路，在一座华丽的清真寺的拐角上转了个弯，便嘎然而止，停在一群工程兵前面，他们正在挖一条横穿马路的深沟。
　　一个宪警挥挥手，示意他后退一些。“对不起，下士。你要么原路回去，要么等２０分钟左右，等他们把沟的一头填平。”
　　“这是干什么的？”哈蒙德问。
　　“我们在追踪那个杀害神父的装置的电路。现在追踪到这条街上，准备进一步查明它的去向。”
　　“看来很困难啦。”
　　“困难？根本不可能！你看看这个东西。”
　　他递给哈蒙德一根黑色塑料丝，直径不过１／３２英寸。
　　“这是什么？”哈蒙德问，“不像金属丝。”
　　“不是金属丝，这是一根视觉纤维丝。我们所发现的大多数装置都有使用期很长的电池，在这些电池上面覆盖着隐蔽着的太阳能电池，而指令是通过这种视觉纤维丝传入的。摄影机也是通过这种方法拍摄的，它使用的是数字影像信号。棘手的问题是怎样查出视觉纤维丝的来龙去脉。在这条路上查找的时候，这种视觉纤维丝已经给掐断大约６０次了。我们早就知道这样做是没有用的。”
　　“怎么会这样困难呢？”
　　“因为每隔一段距离纤维丝就嵌进一块混凝土里。你发现纤维丝从哪里嵌进去，但是你不知道纤维丝又会从哪里露出。如果你把混凝土打碎，纤维丝也就给弄断了。简直没有办法。你要回去了吗？”
　　“不，我等等。这种事情我第一次看见。”
　　‘请便。我见得多了，终身受用不尽呢。”
　　路沟的另外一端，大约４０英寸远的地方，气氛突然活跃起来，一位军官正在指挥一小队汗流侠背、疲惫不堪的工程兵，告诫他们动作要谨慎。看来他们已经碰到那个混凝土块了。从原理上讲，如果能把混凝土上的路面小心翼翼地挖掉，他们就可能，但也只是可能，找到纤维丝的走向。拿着鹤嘴锄的工程兵对这种想法似乎无动于衷。要想在用沥青、焦油、细石子凝结起来的混凝土层块里查出一很细小的纤维丝的位置，实在难乎其难。即使戴着拳击手套在干草堆里寻觅一枚小针，也比这桩事容易得多。然而行动还是开始了。
　　哈蒙德――梅德门特对行动开始后的一连串事件的记忆是很模糊的。他似乎记得混凝土块和马路“嘣”的一声裂开了，人体被射上天空。随后，他被一根铁棒一样的东西击中，铁棒以一小时一千哩的速度向他冲击，把他打昏了。不知过了多久，他迷迷蒙蒙地苏醒过来，发现自己遍体鳞伤，血流不止，躺在马路上。轻装甲车倒在他的身边。
　　说来也巧，轻装甲车翻倒时距他仅一英寸，差点没把他的腿撞碎，车身却为他挡住了爆炸的袭击和碎片的伤害。急救车的喇叭声从周围一阵一阵传来，使他弄不清楚它们驶来的方向。身边有一个人在高声尖叫，这尖叫声压倒了一切。而路沟另一端的工程兵已经无需这样叫喊了。
　　他艰难地站起来，步履蹒跚地绕到翻倒的车子的前面，停了下来。眼前的景物使他惊呆了，几分钟前他还在观察着的街道现在只是依稀可辨了。街道当中有一个很大的弹坑，街道一边的商店和另一边的教堂受到很大的破坏，屋顶和屋子的前部全都不翼而飞。只有那个宪警和两个挖壕的工程兵死里逃生，他们是回到路沟的近端填土的，但也都负了伤。至于那个负责清理混凝土块的军官和１２个工程兵，已经觅无踪影，唯有血肉模糊的断肢残臂还偶然可见。久候在混凝土厚块中的地雷猛烈地爆炸了。梅德门特九死一生，他知道这是天大的幸运。
　　急救车队旋即开来，包括一辆救护车、一辆救火车、二辆轻装甲车。鲍曼坐在最前面的车子上，开到哈蒙德那辆翻倒的轻装甲车旁，他立刻跳下。
　　“你好吗，下士？”
　　“受了伤，但不要紧。”
　　鲍曼继续驱车向前，尽量使车子靠近受伤的士兵。担架队开始执行任务时，他走近弹坑边上，然后又回到哈蒙德身边，摇摇头。
　　“这件事太糟糕了。爆炸的时候有多少人在场？”
　　“我想大约１２人吧。有没有救活的希望？”
　　“没有希望，只剩下残缺的肢体了。他们一定正好站在那个坏家伙的上面。”
　　“他们正准备把混凝土块上的路面挖掉。”
　　“早已有迹象告诫他们不要那么好奇心重。这种事情以前也发生过。不过要想找到那件东西，制止它的活动，我们唯一的机会就是追踪纤维丝的走向。”鲍曼凝视着翻倒的轻装甲车和撒满一地的人员档案，好像刚刚发现它们似的。他回过头望着哈蒙德，眼睛里闪着一线询问的目光：“你稍微偏离了路线，对吗，下士？”
　　“我想趁运送档案的机会匆匆观光一下。这是第一次呢。”
　　“第一次差点成了最后一次呢。如果你再靠前２０码，你就到那里面去了。”说着，他点点头，指向弹坑。“听我的命令，不能在库内特拉观光。”这时，他审视着哈蒙德的脸孔，好像这张脸孔使他回忆起一件往事。“你眼睛上方的伤口很不好，你最好回到营地让军医给你治一治。冒险是没有必要的。”
　　此时，鲍曼突然被叫去接救火车上无线电收发机的电话。另一辆带有铁链的轻装甲车开过来，把哈蒙德的翻倒的车子扶正。哈蒙德拾起多数人员档案，重新放在车上。救护车在一阵喇叭声中扬尘而去，把伤兵送往营地医院。剩下的事就是派一个人收拾一下被炸死士兵的肢体，达些士兵在炸弹爆炸时离得太近了。鲍曼往回走的时候，他脸上的表情十分阴惨，就像刚才看见了自己的鬼魂。
　　“用不看到军医那里去了。他死了。他的心脏给什么东西射穿，血流如注。”

　　“还有待证实。”厄尔利说，“我们的对手是模拟情报系统。”她动作熟练地治疗梅德门特的伤口。“我希望他们指挥官不要流血太多。”
　　“如果你把伤口开大，把盐擦上去，那当然要流血的。”
　　“这不是盐。我要给你打一针抗破伤风注射剂，即使把你弄昏过去，也要给你打。”
　　“我同你说过，我会好的。”
　　“对，你会好的，你治疗及时，那些可怜的人受了伤，身临危境。军医死了。”
　　“还有其他懂医的人吗？”
　　“爆炸发生后再没有了。在库内持拉，技术高明的医生死得很多。为什么不让我到下面去，给伤兵们治疗治疗，至少等到他们可以空运出去的时候？”
　　“我考虑过，决定不派你到那边去，太危险了。”
　　“对于白皇后太危险吗？”
　　“是的，特别因为白皇后肩上有战术情报部的徽章，而且还懂得医道。我敢肯定它一定会毫不迟疑地把你击倒。我可不能丢掉你呵，厄尔利。哎呀！”这声喊叫是由于厄尔利在暗中准备好皮下注射器，把针头刺进他的手臂里引起的。接着他又说，“而且，你在这里还有任务。”
　　“这任务是不是比挽救三个士兵的生命还重要？”
　　“对。就像还要挽救３０００个士兵的生命那么重要。情报参谋部决定位用库内特拉作为供应基地，不管会付出怎样的代价。我们既然无法查出那个鬼东西藏在城里什么地方，无法摧毁，我们攻击的目标就应针对操纵那些鬼东西的东西了。”他点点头，指向人员档案箱子说，“我们把它们列表成册，装进电脑。”
　　“我们想找的是什么呢？”
　　“只有天晓得。什么都找或者什么都不找，也许是一种图像。有的人经过库内特拉的劫难还是活着，而且活得很长，也有的人活得不怎么长。我们要我的是一个窗口。从这个窗口可以看清我们敌人的思想活动过程，它的长处与弱点，也许还有它的面貌。”
　　“我知道它的面貌是怎样的，是戴维・鲍曼告诉我的：‘长久的耐心和一万只眼睛――造就是库内特拉杀人犯的面貌’。”
　　“很有诗意。但是我想不一定对。”梅德门特注视着手臂上皮下注射器的针孔，接着说，“如果是那样，那么我们叫它失去耐心的话会出现什么情况呢？”他举目凝望，陌生的额角上划上了一道道专心思考时所常见的富有力度的皱纹。“厄尔利，如果叫模拟情报系统发疯的话，那它会干什么呢？”
　　接下去的几个小时消磨在单纯的事务性工作上。梅德门特负责把卫戍部队档案中的全部有关情报记在打了孔的卡片上。厄尔利开动电脑，从子程序找到她想做的各类统计分析程序，再把这些统计分析程序作些更改，以适应各种显示方式的需要。最后，当卡片通过摄像镜时，电脑开始进行吸收和分析，于是她回转身对梅德门特说：“夸多尔是什么样的？我是说他这个人的性格是怎么样的。”
　　“我可不清楚。”
　　“不过你过去认识他的，是吗？在牛律大学的时候？”
　　他像一个学童在玩恶作剧时给捉住一样，咧开嘴笑了起来，说道：“这种事你是不应该知道的。”
　　“关于梅德门特上校的许多事情我都知道。你不是说，这些事情我也是不应该知道的吗？”
　　“那我跟你说吧。关于夸多尔的记载很多，但是全是废纸。我认识这个人的时候是在他成长的年龄，真实情况和那些记载完全不一样。在他一生中，他最需要的东西就是和平。事实上，他的确是满腔热情地献身于和平。他准备把世界打烂，就是为了获得和平。”
　　“他真的这样做了――我是说，他真的把世界打烂了。”
　　“这种说法听起来不对，其实是对的。这就是夸多尔的逻辑。打是为了争取和平，因为和平是你最需要的东西。他错了吗，厄尔利？如果你不为和平而战，你怎会求得和平呢？”
　　“可是如果你老是打仗，还会得到和平吗？这就是安嫩代尔的逻辑。”她反驳说。
　　梅德门特带着疑问的目光望着她说：“究竟是什么使你提出夸多尔的问题的，厄尔利？”
　　“听说他给放在焚化尸体的柴堆上的时候还面带笑容。我想他至少已经获得了个人的和平了。”
　　“你怎么想呢？”
　　“我们好像是在观察一个模拟情报系统，这个模拟情报系统可能是根据易卜拉欣・沙班的常胜象棋程式设计的。这是一种具有目标感的机器。如果我们知道它的目标是什么，我们的工作就容易得多了。”
　　“那么你是说这个机器是按照夸多尔自己的思维方式设计出来的？”
　　“我不知道，我只是偶然这么想。”她看着视觉显示器的屏幕，屏幕上一条绿线逐渐形成一个曲线图时，她说：“第一组曲线图显示了我原先在基地实验室里得出的数字。库内特拉的杀人计划对于要杀害的人制定了不同期限。有两种明显不同的类型。左边是第一类，为第一优先类，属于这类的人期限短，被杀死的方式快而残忍。右边是第二类，属于这―类的人是小卒子，他们被杀死的时间大致按照一条普通的分布防钱。”
　　“这里没有什么令人惊奇的地方。我们再看一看最近被杀死的一批人的情况吧。”
　　厄尔利在键盘上揿了几个键。于是第三条呈红色的曲线慢慢地出现在第一条曲线上面。这两条曲线可以说貌合神离。
　　“不同。”梅德门特摇摇头说。
　　“没有相同之点，可是为什么会造成这种不一致的情况呢？弄清楚其中道理倒是挺有趣的。”说着，她就欠身对着电脑的传送器。在灵活的手指的拨弄下，半分钟后，一串串数字迅速地通过荧屏。最后，排版机噼噼啪啪地响起来，给她送来一小批卡片。她凝神地读着这些卡片上所写的东西，突然灵机一动，把它们塞进上衣口袋里。
　　“想起什么了吗？”梅德门特问道。
　　“不是库内持拉这个杀人犯，我想起另外一个杀人犯。你知不知道是什么引起这两条曲线的不一致，上校？”
　　“我倒要请教你呢。”
　　“我就告诉你吧。这种不一致的情况是由五个战术情报部的工作人员被杀死一事所引起的，这五个人在我们之前就已来此地。”
　　“这么说，库内特拉杀人犯是不喜欢战术情报部的。这并不奇怪。”
　　“想一想，上校。达五个人都是非技术人员，而且是从远离战火纷飞的地区来的，他们之中谁也没有料到会被派到库内特拉来，因此第一类优先记亿库里不会放入他们的识别图像卡。他们显然属于第二类。一定是在他们来到库内特拉后，根据他们所扮演的角色，给他们作了鉴定。上校，你知不知道他们扮演的是什么角色？”
　　“都写在你口袋里的卡片上了。”梅德门特说，他的眼睛却没有移动。
　　“是写在卡片上面。两个挖壕士兵，一个驾驶员，一个厨师，还有一个是卫生员。都是些无关紧要的人。但是在他们到达后２４小时之内就有３人死去，其他２人分别在５天和７天后也死了。从统计来分析，找不到适当的理由。也许他们没有格守自己的角色而被发现，或者……”
　　“或者什么，厄尔利？”
　　“或者他们给出卖了。”
　　梅德门特咬了咬嘴唇说：“这种说法不大站得住脚，即使想要向库内特拉杀人犯出卖什么人，可怎么做啊？是不是走到门口，高声喊叫他的名字？你不要忘记：凡是认识这几个人的都不能来库内特拉，而在库内特拉是没有人认识他们的，即使鲍曼也不认识他们，至少在这几个人被杀死之前，他是不认识他们的。肯定有另外的答案。”
　　“我想是有的。”厄尔利说。“我肯定有另外的答案。我和你共事这么久，不会轻易相信巧合的事的，上校。”
　　“你讲什么，厄尔利？”
　　“我是说这是你故意搞的圈套。你怎么搞，为什么要搞，我不知道。不过我发觉你与这件事有关，你的污秽的手伸进去了。”
　　“孩子，你这么缺乏信任，摧毁了……”
　　“五个人的生命，上校。你自己的人啊！你能够讲出理由吗？”
　　“当然能够。你很清楚，我总是首先考虑各种各样理由的。”
　　“那么，如果还要继续同你共事的话，我很想听听你的解释。”
　　梅德门特带着倦意叹了口气说：“库内特拉被攻占后不久，我们的一个先遣机动部队占领了一座离城东面约３００公里的小型无线电台。起初，我们不知道这座电台有什么重要用途。那里原先有一个翻译情报密码的设备，但这个设备已毁于战火，工作人员有的逃走，有的被杀死了。然而，从固定的碟形天线的方位来看，我们终于明白：夸多尔的技术人员就是从这个电台向库内特技杀人系统发出特别指示的。那时候我们就知道要想找出那个杀人系统将会十分困难，但是如果给它选送假情报；它就会不知所措，失去效用。这样的机会我们还是不能忽视的。”
　　厄尔利目不转睛地盯着视觉显示器的荧屏，好像在等待一条毒蛇在那里诞生。然后她说：“讲下去吧，上校。”
　　“摆在我们面前的问题是：怎样有效地利用这个电台。关于情报密码，或者说，给库内持拉杀人犯发出的指示的密码，我们一无所知。我们可以向库内特拉输送情报，但我们却收不到对方的回复。这样，我们就无法估计我们的情报是否已经收到，对方是否了解情报的内容。所以，我们只得用一个巧计。”
　　“巧计，上校？我们在谈五个人的生命呢！”
　　“你听了我的话，你的良心就会感到宽慰了。我告诉你，他们根本不是战术情报部的人，他们是夸多尔的人，他们钻进我们的队伍里，被我们发觉了。我们无法重新制造夸多尔手下的人所使用的那种识别图像，因此我们就另辟蹊径，大胆尝试。我们从这些嫌疑分子中选出一人，把他的名字、官阶、爵号，连同假情报，写得清清楚楚，从电台发送出去，说他是战术情报部的人，然后我们招募他，把他送到库内特拉来。七天后他就被杀死了。”
　　“从统计数字看，他可能被列入第二类待杀人员中。”厄尔利看了看数字，调皮地说，“你那时候还准备怎么做呢？”
　　“你别着急嘛，厄尔利。”梅德门特神情严肃地说，“如果你再看一看这些数字，你就会发现他很可能也属于第一类待杀人员。根据我们已经获得的一点儿证据，我们又给第二个人做了一次试验，结果在四天之内他也被杀死了。”
　　“我的天！”
　　“这下子你知道我的想法了吧。通过对那次被杀害的三个人的试验，我们获得了百分之百的证据，他们之间的情况是密切关联的，他们在到达库内特拉之后二十四小时内全都死去。我们由此和库内特拉杀人犯建立了联系。”
　　“这是不可能的！”厄尔利说，“那个杀人系统怎么能够单凭番号、官阶，名字就能识别一个人？”
　　“这个问题我们曾经考虑过，其实非常简单。到库内特拉的全部人员及其动态都已经记录在案，然后通过传真输送给库内特拉杀人系统。各种资料证明：这个杀人系统能够收到，能够释译送去的情报。看来，它把两项情报放在一起，同时使用，当某个人一走下直升飞机，它就根据这两项情报把这个人识别清楚。然后，它造了一个识别图像，在适当的问候把他杀死。”
　　“为什么先来的后杀死，后来的先杀死呢？”
　　“我们认为这是信任程度的问题。当我们知道库内特拉杀人系统能够释译我们的传真情报，我们就在每死一个人后向鲍曼传送情报，说那个被杀害的人的确是暗藏的战术情报部的特工。你一定明白，我们的命中率明显提高了。信任已经确立，现在库内特拉杀人系统完全相信我给它的情报。”
　　“哎呀！过去从未想过会为一架机器伤心的，可现在真差点熬不住了。从统计上看，第二个人死后你获得了你所需要的情报。你利用另外三个人来加强你进攻的阵地。不管这些人是不是可疑分子，你这样做总是故意谋杀。你是一个没有理性的坏蛋。这句话我过去说过，现在我再说一遍，上校。”
　　“是这样，不过倒是挺聪明的，”梅德门特和颜悦色地说，他的两只手相互交叉着。
　　“那么这个……”她扬起手，挥了一圈，指着战争技术部的那辆篷车和摆了一车的电感与仪器。于是她提高了嗓门说，“你既然懂得这么多，干吗派我到这里来？”
　　她烦躁地向四周望了望，眼泪即将夺眶而出，她赶快冲到里间去。
　　梅德门特端详着他那修剪得整整齐齐的指甲，大约有一秒钟的时间。她的脸蒙上了一层像狮子一样的难以名状的表情。他从盘子里拿起一枝画曲线图的铅笔，走到视觉显示器前面，那上面仍然留着两条曲线。曲线顶端显示出高度优先死亡统计数字。梅德门特在这顶端最高处画了一个代表白皇后的符号，然后用铅笔若有所思地在荧屏上轻轻敲了一下。
　　“亲爱的厄尔利，”他温柔地对心不在焉的同伴说，“在这局棋里你是一个举足轻重的棋子。这一点你似乎至今还不理解。”

　　厄尔利的心理危机持续了整整５分钟。门外响起了一阵轻装甲车的声音，车子刚刚停下，戴维・鲍曼随即走了进来，手里拿着一个小纸板盒。厄尔利揩干了眼泪，从里间走出来，她带着感激的心情拿起了这件礼品。
　　“这是什么？”梅德门特盯着那枝纤细的玻璃铅笔问道。少校已经走了，这枝铅笔仍旧捏在她的手里。
　　“这是一架摄影机，夸多尔在库内特拉安置了上千架这种摄影机。戴维想办法挖出了一架完整的摄影机。这些摄影机通常是用水泥封固的。挖壕的工兵在挖掘这些摄影机时，没有想到怎样保全它们，因此把它们打碎了。这一架却是完好未损的，一定还能使用。”
　　梅德门特仔细地观察这个宝贝之后就送还给她。
　　“你能不能叫它开动？把它挂在电视机的一个部件上，怎么样？我很想知道库内特拉杀人犯究竟能够看见多少，有多少是看不见的――就是说，从它的内部去看。”
　　“安装电子簸扬器，正是为了起这个作用，但是从数字转换为模拟体的过程需要经过一段时间。”她开始在档案柜里找一份特别报告，一边找一边说，“其实基础实验室已经对早先弄到的摄影机做了大量试验。”她找到了文件，把它们打开，摊在桌上说，“那上面写着：负电固体状态矩阵电路装置。固定镜头，单色的，限定分辨，光谱蓝端呈最高度视觉反应。红色反应较弱，红外线区域全无反应。光度可用率最小……”
　　“扼要地概括一下就行了。”梅德门特说，“上面写的是什么意思？”
　　“上校，就是说，它白天不是什么都看得很清楚，而夜里根本看不见，就像个瞎子。”
　　“我想要知道的正是这点。厄尔利，你能够多快让它开动起来？”
　　“你急需用它吗？”
　　“非常迫切。一日之隔也嫌太迟了。”
　　她皱了皱眉头，焦急地扫视了几个电路图，说道：“这些电路图全部不够格。我就去凑合着搞一个监听器来收听信号。我想，干一个通宵，第二天天一亮就可以搞好，把它开动起来。”
　　“这样可以。如果你搞好，让它开动起来时，我又不在你那里的话，你就来把我唤醒。”他一边说，一边伸出手去拿下士的制服。他穿上这套制服，就变成哈蒙德了，随后他又拿起快速摄影机和库内特拉街道地图。他说：“我到城里去弄点所需要的情报。你要千万小心，诸事顺利，我就会安然无事。那个杀人系统就仍旧把我列入没有害处的小卒子队伍里了。天哪，但愿那些整形医生懂得他们所做的事情的意义！”
　　“如果他们不懂呢？”厄尔利问，她的声音里不带有特别的感情成分。
　　“那你就得找一个新的上司，从头做起。”

　　梅德门特坐上轻装甲车，沿着预先决定的路线向旧城方向驶去。车子驶出一半路程，来到一处宽广的三角形地带。过去，这一带的周围是露天食品市场。他看了看地图便下车步行。只见摊子上的水果和物品有的被虫吃掉，有的已腐烂，摊子上面的布篷支离破碎，然而还原封不动地挂在那里。过去，这些布篷曾为做生意的人遮蔽过灼热的阳光，现在，这里变成了鬼魂出没之地。如果他想象丰富的话，他一定不难设想屋顶上空回荡着析祷的声音。当他走进一家小店铺时，他也许会发现店主从阴暗的角落走出来，开始做生意。
　　梅德门特举起摄影机，拍了一张快照。他尽量保持着一个下士忙里偷闲的姿态，似乎是趁空溜出来，聊作数小时之游，稍稍领略一下当地的风情。这种情况并不特殊，下了班的士兵常常冒着风险走到城里，但很少碰到意外事故。看来，库内特拉的杀人犯对孤单的个人并不怎么介意，因为他们的巡行对杀人系统不产生威胁。
　　梅德门特意识到那个杀人犯已经把他的识别图像列入高度优先待杀人员档案中去了。如果它已经识破了他的化装，不再相信他的行为举止诚实可靠，那么它只需要启用电子开关，移动几个电子，就能夺去他的生命。他看不见那些注视着他的摄影机，但他相信他处于它们的监视之中。这种想法使他产生了一种莫名其妙的恐惧之感。厄尔利说过，他永远不会知道他的化装是否足以蒙人耳目，除非在他被袭击的时候，无论被击中还是未被击中。厄尔利的话总是对的。
　　关于他想寻找的那种地方，他有一个粗略的看法。他的地图旁边标明着可能有的地址，它们在旧的地址簿上已经给勾销掉了。然而，地图上标明的地址是否适合他心目中的目标，他无法判断，因为他现有的情报不足以为他提供这种指导。他选择了一个最近的地方。为了使心中的目标不被觉察，他故意舍近就远，绕道而行，离开大路，驶入一个小市场。雨水从屋顶的裂缝中流淌下来，展开的细布被淋湿了。从阴暗的屋檐下的鸟窝里滴下了鸟粪，滴在更多的布上，污秽不堪。看过这些之后，他驱车驶上另一条大路，他心中的目标就在这里。然而他却装着若无其事，随便选了几个角度拍了几张快照之后，便得出了结论：这个地点并不是他所需要的。
　　时间在推移，他暴露给库内特拉杀人犯的可能性也随着增加。显然，他在这里推行他的计划的时间越长，他被发觉、被杀死的机会也就越多。然而他依旧坚持不懈，手执摄影机，一步一步走遍了他在地图上标明的地方。这些地方没有一处是无懈可击的，不过他最后去的地方也许是最佳地点，这是他走遍各处得出的结论。这时，他强烈地意识到危险，这种第六感觉，他不敢忽视。
　　他总算选好了一个地方，他为此高兴，于是匆匆沿原路返回，经过旧城区曾以手工家具闻名的一段狭窄的街道之后，他很快找到了轻装甲车。当他完全离开城区，驶上环城马路时，他才如释重负，恢复了轻松的感觉。因为在这里不会再有地雷或陷阱了。车子慢慢停下，在夕阳的余辉中，他好好地看了看最后拍的几张快照，很满意，便在地图上做了明显的记号，然后驱车回家，去看看厄尔利的工作进行得怎样了。

　　凌晨二时她过来把他唤醒。他显然疲劳过度，但当看到她的努力结出了成果时，他又兴奋起来。汽车一端的一张椅子上放着一个蒸馏台，戴维・鲍曼搞来的摄影机就挂在蒸馏台上。为了使每个仪器发挥效用，她用上了各式各样的金属丝，做了许多的修补工作。监听器已从壳子里取出，荧屏上显示着明亮的图像，照完了车厢，但有些颤动，两条回扫线闪烁不停，可是图像仍具有足够的清晰度。
　　“千万不要碰，”厄尔利说，“我刚刚让它开动起来，还没有时间考虑它的安全操作呢。”
　　她关上车厢里的灯。梅德门特一边向摄影机走去，一边观察着监视器荧屏上自己的图像。
　　“干得好，厄尔利！你有椅子吗？做实验用的凳子也行。”
　　她拿出一张实验凳，把它放在正当中。
　　“请坐在凳子上，孩子。我想看看你在库内特拉杀人犯的心目中是什么样子．’
　　她坐在凳子上，焦急地看着。他走向摄影机，仔细地调整了角度，再走回去，把反差操纵整置转来转去。
　　“我想这下子对了。这就是乐人犯眼中所见的厄尔利・安嫩代尔。居然会想出这种古怪的念头。今天夜里别想睡觉了，我们有很多事要做。”

　　四、重要人物

　　他是库内特拉的重要人物，也许是它的守护神。在某种意义上，他就是库内特拉，他所需要的是和平。
　　他的目光环顾全城，那是一种飘浮的意识，对以自由自在地把它的幻觉从一只眼睛转移到另一只眼睛，如同他亲自漫步于心爱的地方，用摄影机拍摄一个又一个镜头，这些镜头依次接踵而至，宛如自己在街上行走或飞跑时的情景，在长里街市场的铁灰色帐篷下，鸟儿纷纷回到屋顶上的空隙处筑起巢来。他并不介意这些鸟儿，因为鸟儿是和平的。使他失去和平的不是鸟而是人。
　　他沿着市场缓缓前行，一直走到帐篷尽头。前面的路又变得很空旷，无遮无挡。他略过了这一景色，因为直接对着太阳的摄影机在猛烈的阳光的照射下睁不开眼。他在一排排的巨大石柱中间跳来跳去。这些石柱是古罗马人用他们的双手建造起来的，远古年代的景象使他陶醉。他继续向前走，终于来到库内特拉大清真寺。这座回教寺院的伊斯兰艺术和建筑的光辉成果，具有一种永恒的气质，它与古往今来都保持着一种永恒的联系和永恒的和谐。这座寺院的建筑师在雕刻和镶嵌上所花的工夫以及他们对整个建筑物的设计都给他提供了证明：他们和他一样，有此同感。对于这些建筑师，他一无所知，因为在他开始有意识的那一天，他们都物化了。
　　他停住脚步，视线扫过宽阔而空旷的庭院。寺院的尖塔像浮雕一般映衬在天空上，他不禁自问：他为什么会注视这个地方？这样一问，他才明白，其原因乃来自他自己心中的焦躁不安。他所需要的是和平。但是偏偏有人想剥夺他的和平。为了这个原故，他才拿起了武器。他知道谁是他的主敌，他也知道他可以很快地把他们消灭掉。还有其他一些人，他们显然不是死心塌地的敌人，他们是士兵，践踏了他心爱的地方，有时候还想把他找到，虽然是不那么穷追不舍。这些人十分讨厌，但他有办法对付他们。有时候他挑几个人，把他们杀死，使他们人数减少，或者狠狠教训他们一下，刹一下他们的成风，打击一下他们的士气。但是这样的事情他并不常做，因为他的武器有限，无法补给。可是他现在面临的威胁却全然不同――现在是厄尔利。天晓得，他们为什么把厄尔利带到库内特拉来呢？
　　关于厄尔利的详细档案他不知翻阅了多少次了，达一回大概是第一百万次了。最早的材料是夸多尔的间谍机构用正规阿拉伯字体记录的。他对这些材料了如指掌，可以用自己的话复述一遍：“厄尔利・安嫩代尔中尉，战争技术部，隶属西方战术情报部，为战争技术部首脑梅德门特上校的私人助手。深谙医学，杰出的电子学专家。针对夸多尔部队的大量摧毁性间谍活动与反间谍活动被认为是厄尔利和梅德门特所策划。建议：及早铲除。”除此之外，他还收到一整套关于她的识别图像。
　　他把目光从庭院移向寺院建筑。达里作为宗教膜拜之地已有３０００多年的历史。第一座庙宇是阿拉姆人为祭祀风雨育物之神哈达德所建。后来，异教之神宙斯的庙宇代之而起，然后是早期基督教在此兴起，最后成为伊斯兰教的圣地。各种宗教信仰都在织物、文物与环境气氛中留下了它们的印记。现在，寺宇的形状与陈设以伊斯兰艺术为主体，这是一座神圣的大殿，一座和平的大殿。
　　可是现在他们把厄尔利送到库内特拉来，威胁这座圣殿的和平。为什么厄尔利这样与众不同？
　　第二项记录给他提供更多的答案。这是一个叫哈蒙德的人用明白简洁的文字写下的，记载了关于厄尔利的培训和能力的详情细节。这项记录最后说：“厄尔利堪称战争中运用模拟情报的世界权威。由于她受到多方面的训练，并且与西方战术情报部有联系，使她处于一种特殊的优越地位，可以在实战中对付模拟情报装置，成功率达到１００％。”
　　关于哈蒙德本人的情报，他无法获得。可是通过无线电送来的报道，他依旧可以收到东方的最新讯息。报道中的识别密码已有讹误，也有的失落了，但是这些资料的可靠性是不容置疑的。哈蒙德也曾发出过类似的报道，结果５名战术情报部的工作人员被发觉而被歼灭了。他本人也证实了这几个被歼灭的人员的确是为战术情报部工作的。那么哈蒙德发出的报道显然是事实。
　　哈蒙德也认为厄尔利是危险分子。
　　突然间，他感到宁静的气氛不够了。他开始考虑这些事实，于是他试图唤起动的感觉，招镜头从寺院移开，把他的视线从一架摄影机转移到另一架摄影机，模仿勿勿行路的样子。库内特拉城堡的中央是一座回形剧场，几乎还保持原来的风格。他用了１６架摄影机，使他的视域围着巨大开阔的石柱游廊旋转，就像一只乌儿凌空飞翔。他的脑子获得了部分空灵感，他觉得他可以更容易地集中精力思考问题。左思右想，他总觉得厄尔利对他十分不利，她恐怕是进入库内特拉的最教危险的人物。
　　起初，战争技术部的篷车由飞机运送进来，放在一座山坡上。山坡的土地被这些重型车辆整理过，把他那边的武器全清除掉了。而后，厄尔利带着大量电子设备来了，她来时没有预先经过传真通报。她的同伴也没有经过通报，随她同来。他虽一身军装，但对她十分恭敬。鲍曼少校特地前去迎接厄尔利，接她走下直升飞机。整个下午他把她放在一个安全可靠的地方，然后把她带到一个更加安全之地，在那里他们也许讨论了她的计划。
　　情势开始变得危急。作为心理战的一项措施，消灭那个士兵神父看来是很理想的一着，然而选择的时机却与愿望大相径庭。回想一下，就不难得出一个令人痛心的答案；在士兵神父被杀之前，鲍曼和厄尔利已经在去教堂的路上了。是偶然的巧合？抑或不是？她是不是已经知道他想消灭那个士兵神父的计划？厄尔利果真如她的档案中所说的那样？这个可能性是不能排除的。她会这么聪明？再看看第三天吧，她的同伴来到地雷爆炸的地段时，也是同样的情况，在尚未决定引爆之前，地雷就自行爆炸了。是她早巳知道内情，还是善于分析？
　　他以一个模拟情报人员特有的迅速动作，在惊惶袭来之时，突然中止了想象的驰骋，立刻把注意力转向山坡上战争技术部篷车近旁的视觉传感器上，把视线直接对准那里，而不是依次慢慢地移动。当时并未出现什么情况。厄尔利本人没有露面，只是她的同伴间或跑出来，手里拿着几件仪器，走到一二辆篷车旁。在这之前，他曾怀疑厄尔利的同伴的身分，但未能找到确切的证据。这位下士在城里转悠的时候，他完全可以把他杀死，机会多至５０次，但是根据现在的判断，他觉得他做得对，没有浪费武器。厄尔利才是真正的灾难。
　　整整两个小时，他观察着篷车四周的动静，想找到一丝可以给自己提供厄尔利的意图的线索。夜幕降临时，从营地开来了三辆轻装甲车，车上有６名土兵，为首的是鲍曼。他们在一辆篷车前面停住了，开始把仪器装上车。装好后，他们坐下来，在方便炉子上悠闲地烧起饮料来，他们时不时地抬起眼睛望望西下的夕阳。就在这一刹那，他恍然大悟，厄尔利的计谋多么聪明，她打算在夜晚向他袭击，因为天黑以后他是看不见的！
　　他没有什么事情可做，也无法采取任何防卫措施，因为这一批人还守在篷车旁边。过些时候他们就会开车进城，他肯定他们一定会进城的。那时候他就可以根据汽车的灯光来判断它们的位置。他迅速地检查这些战争技术部的汽车将要行驶的路线上埋的地雷和陷阱网。他有足够的武器可以歼灭她的特遣部队达数次之多，而且他有先见之明，他懂得在完全黑暗之中他们和他一样也是看不见东西的。也许他对厄尔利的过虑是没有必要的。
　　厄尔利从一辆篷车里走出来，坐在士兵中间，然后拿起一只大杯喝起来，还笑着呢。他对她拍了几个镜头，经过快速傅立叶转换程序，镜头变得清晰起来。他仔细揣摩着加工后的镜头，和同坐的士兵相比，在她身上看不出有什么构成威胁的地方。的确，她穿着军装，但是她的仪表仍旧是普通年轻女子的仪表，而且按照他的标准，她称得上是漂亮的。她和这些士兵相处，态度随和轻松。他心里的紧张感也随之缓解了。他一直把她的威胁看得太严重了吧。但转瞬之间，他又不自在起来，他看见她拿起一个什么仪器，对着天空t望，她是在测量那一弯纤小的新月的照明度呢，还是……
　　太阳下山了，晚霞开始消退。他怀着一种听天由命的平静心情向那边观望。她叫这些士兵站起来，走到轻装甲车那边去，似乎还在给他们讲些十分重要的事情。在夕阳的最后几缕余辉中，他看见她又一次举起那件测量仪器，对着天空，然后拿着它绕着沉睡着的大地上的重重阴影转了一圈。他把这个镜头也拍了下来，作了加工处理，虽然清晰度不够大，但完全可以看出厄尔利的脸上已没有笑容。
　　他是亲眼看见他们出发，还是凭自己的逻辑思维的推酗认为这些车队在没有开灯的情况下已经开进黑暗的夜色里，他不能肯定，但使他感到不安的是，无线电通信线路突然亮起了情报信号，这说明情势严重。哈蒙德又发来了情报：“已经证实厄尔利・安嫩代尔现在库内特拉。在她还没有机会消灭你以前，赶快消灭她。建议把杀死她一事置于其它一切活动之上，列为绝对首要任务，否则你就完了。”
　　他不曾入睡，他不知道睡眠有什么用。他这种人不需要用睡觉来恢复体力，但他习惯于在黄昏与黎明之间作片刻休息。这时候，他能用的眼睛只剩下那些隐藏在卫戍部队亮着灯光的房间里的眼睛。可是这天晚上他一反常态，那些明亮的房间他不管了，偏偏用两只雀蒙眼去搜索城里的黑暗角落。什么也没有。四周的光线太暗淡，他的传感器无法辨别那边的情景，除非哪辆汽车上有人亮起了灯光，不然他势必完全失去他们的行踪。他的确失去了他们的行踪。一根点燃的烟头也看不见，他们的去向不明。现在厄尔利已经在城里什么地方了一――在他的城里了――他已不再能够自卫了。
　　她在做什么呢？
　　以一种近乎机械化的拼劲儿，他设计了这批士兵可能走的全部路线，并估计了他们夜行军的路程。然后，在他的视线尚未确定目标的情况下，他用了一枚他视如珍宝的路下地雷，使它爆炸了，这是他第一回这样做，他也意识到这是一个失着。地雷敷设在一块大混凝土石板下，周围的１６架摄影机以及控制着他自己的大批武器的电路也同时爆炸、断裂。此时，他利用这强烈的火光去寻找轻装甲车行驶的道路。可是什么也看不见。厄尔利耍弄了他。他唯一的收获就是把一座建筑物烧了起来，使他能够继续严密注视那一段路线。
　　到哪里去了？是不是他对车队的速度估计过低，厄尔利早已经过这个地段了？然而这又是不大可能的。也许她走了另外一条不太显眼的路吧？在一条平行的路上的部分地段，他安放了一触即发的自动枪枝，以便袭击路过的车队。弹夹里的子弹发射完了，他望着曳着火光的子弹一路飞去，没有打中什么东西。最后碰在远处的墙壁上，消耗了火力。他浪费了有用的弹药，但也获得了一些信息。在四条可能走的路线中，有两条路线厄尔利没有使用。搜索的范围逐步缩小，他开始感到他还有取胜的机会。那枚路下地雷爆炸后冲起的大火给他助了一臂之力，大火迅速蔓延，穿过木结构房屋，经过硝烟的反射，照亮了天空。
　　朦胧中，他的一组外侧摄影机又开始拍摄。他全力以赴地审视着每一处可以拍摄镜头的地方，虽然镜头的清晰度是微弱的。随后他觉得找到她了，她已经进入城里，比他预先估计的要深入得多，三辆轻装甲车停在一座白色大厦的外面，这座白色大厦过去是政府机关所在地。在这座大厦里的每一间办公室里他都装上了一架摄影机，在楼梯和大过道里也放了几架摄影机。同时，他还在大面积范围内埋设了陷阱，布置了单发子弹武器，任何人不小心进入其射程内，就会被置于死地。他觉得又信心百倍了。作为这方面公认的专家，厄尔利竟会选择这样―个不测之地来试一试她的智慧和胆量。
　　他立刻审视了大厦里所有的摄影机，他相信厄尔利及其小组人员都已进屋，但是他不明白他们没有使用任何照明工具，怎么走得进去。他的传感器也没有告诉他什么信息，只是有一只传感器开始对窗户里透进来的火光作出反应，时不时地反映出微弱的影像。然后他又察看着屋外的情景，却看不见刚刚光临此屋的人，这么说，他们必定在屋内了。
　　他想，厄尔利虽然聪明，但不是他的对手。她已铸成大错，他已下定决心，使她的这个大错成为她的致命伤。现在屋外的天空上还有足够的亮光使他可以看清楚轻装甲车的动静。如果她走出屋外，想溜走的话，他是会觉察出来的。他在路下面和大厦里埋没了地雷和武器，足以挡住他们大多数人的去路。倘若她留在屋内，他只需要等到天明，就可以确定她所在的位置，然后在她进入武器射程之内时就除掉她。短暂的和平又会重回库内特拉了。
　　又是哈蒙德发来的情报，像摩尔斯电码迅疾的响声，说明情况紧急：“已知厄尔利有许多红外线耳机，使她能够在黑暗中看清事物。在夜色中，她可以在库内特拉的任何地方行走，而你却不知道，因为你看不见的地方她却一目了然。”
　　情报来得及时，提供了信息，但也令人焦虑。它说明了为什么轻装甲车会如此深入城区而不被发现，它也提出了她究竟有没有走进大厦的疑问。四周的建筑群挡住了火光的照射，在其隐蔽下，她可以轻易离开，现在她也许已在城里的其它地方――是在他的城里啊！他狠狠地看了一下全部可以用上的外侧传感器，但是没有新的发现；只是在火光照射区，他可以看见东西，不过也是模模糊糊的。现在他才开始真正懂得这个可怕的女人为什么会赢得不可战胜的声誉。厄尔利在库内特拉，他如何能获得和平？
　　他意识到自己已经失去了独霸一方的优势，这使他惶惑不安。从他开始有知觉的时刻起，他就一直是这个城市的无可争议的主宰。人们把他看作可望而不可及的神灵，无处不在，无所不见，报复起来迅雷不及掩耳。可是现在厄尔利把这一切全都改变了，她成为左右棋局的人。必须把她消灭，而且尽快地消灭，否则不再会有他的和平。
　　刹那间他看到她了！在这座政府大厦的一间办公室里闪动着微弱的亮光。凭着这点亮光，他用一架摄影机拍摄了一个影像；厄尔利在房间里慢慢走动，脸上还浮现出一丝笑容。突然，那点亮光熄灭了，也许是火柴的光。数秒钟之久，他什么也看不见。然后又一根火柴擦亮了，于是他又看见了她，她还在走动，不过这一次她靠近了他的一枚武器的射线。但愿火柴的光不会熄灭……
　　火光的确还亮着，然而他心中举棋不定，是提前开火，以免失去瞬息即逝的机会，还是等她来到射程的中心位置再动手？他等着，他满意地看见炸药操作了，尖锐的钢钩迅速射出，刺进她的身体。微弱的光又复熄灭。
　　他的目光集中在那架摄影机上，等待着火光重新出现。当火光又亮起时，他真切地体验到一架机器也会有一种如释重负的感觉。厄尔利被钉在墙上，钢钩刺穿了她的胸膛。奇怪的是，她仍旧在笑，但是这并不能改变这样一个事实：她毕竟是死了。他胜利了。他感到一阵紧张之后的轻松：和平在握了。
　　可是，另一个房间里又亮起了火光，识别图像又显示了厄尔利的影像，和平又突然给打碎了。不可能！他把视线拉回到第一架摄影机上，在那里她分明还被钉在墙上。危机！难道竟会有两个厄尔利吗？难道她有分身术，再造一个自己？如果是这样的话，他就不可能取胜啦。无论在他的备用档案里或者方位测定档案里都找不到分身术的可能性，但那上面也未指出分身术是绝不可能做到的。关于这一点，他准备用自己的观察和逻辑思维来确定。他等待着适当的时机，用一枚速射枪把枪膛内的子弹连续射出，一举杀死第二个厄尔利。
　　几乎在他这样谋算的同时，第三个房间里又亮起了火光……
　　他并没有精疲力尽。他这种人是不会意识到动物的精力衰竭感的。不过，根据他的逻辑推理，他却意识到自已是不可能取胜的。整个夜里，他被笑容满面的厄尔利嘲弄着。他杀死一个厄尔利，就有一个厄尔利对他嘲笑。众多的厄尔利仍然源源而来，不管他杀死多少个厄尔利，总是有另外一个厄尔利在隔壁房间、过道或走廊里等着他。过了一阵子他明白了，要杀死她是不可能的。他全部武器所能做的事就是把她的影像钉在那一点上，而她的其余部分又会不胫而走，又从新的角度出现在他的视线之内。他心神不宁。
　　黎明即将来临之际，他的摄影机告诉他，至少每间办公室里有一个厄尔利，在大的会议厅里，厄尔利从每一面墙上向下俯视，从每一扇门走了进来。拂晓前，士兵们回到轻装甲车上；他听凭他们离去，因为厄尔利显然不在他们中间。也许他们把１００个她的影像留在这座大厦内了。十分清楚，她不怕独自呆在这些走廊里。在整座大厦内，他实际上只剩下一枚武器了。虽然他把她的影像置于武器射线之内，他不想使用这一点点弹药，开枪射击，因为这是没有用的。无论是钢钩、子弹或者炸药都不能触动她。这一点他现在已十分清楚了。
　　当几缕阳光出现时，他抛开了大厦，举起视觉的羽翼凌空翱翔，穿越于库内特拉古城之内、市场之中、古罗马的石柱之间。来到大清真寺，他停住了梦幻的行程，希望借助于寺中的气氛获得一种和平的感觉，然而这是徒劳的。在圆形剧场周围的飞行同样令他迷惘，他始终看不清摄影机的序列，得不到连续行动的影像。在短短几小时内，厄尔利抢走了他主事一切的权利，占领了他的城市，事实证明她是完全不可摧毁的。只要她在这座城里，他就无法找到和平，他也没有力量消灭她。他的目的被粉碎了。
　　似乎为了证实他的结论，这时又传来一项哈蒙德发出的情报，这项情报是通过摩尔斯电码输出的，声音尖锐而且颠频不断，好像情报记录在无穷无尽的一圈圈磁带上，滚滚流泻：“你完了……你完了……你完了……你完了……”
　　瞬息之间出现的危机使他感到不知所措，于是把注意的中心移到山坡上战争技术部的蓬车队。厄尔利就在那里，他早知道厄尔利会在那里的。她看起来完好如初，并未受到昨夜粉身碎骨的触动。她坐在蓬车的踏级上，和她的同伴相对而笑，好像昨夜发生的一切不过是区区小事，不费吹灰之力，而且是蛮够味的。他的建筑师曾答应他，任务完成后，他将会享有和平。现在，在这局棋中，他已被厄尔利彻底打垮，他再没有什么事能做了。至此，他的任务已经完成，他可以安享和平之福了。
　　山的深处响起了爆炸声，坚硬的石块从悬崖顶上飞出，断断续续的爆炸声使城里的人个个惊惶万状。梅德门特沉思地抬起眉毛。如果要想证实库内特拉的杀人系统已不再存在的话，还需要作几回周密而担风险的测试。但是引爆的时间和他所发出的最后一项情报的时间是这么不谋而合，这是足以令人深思的。
　　此时此刻，在城市的中心，一束阳光悄悄地在一间办公室的地板上缓缓移动，照亮着安嫩代尔中尉被打碎的一幅幅巨照和把这些巨照拼合起来的枝条和绳索。这就是一位傀儡戏大帅的杰作，他也是该行业中的说谎大家。




《休眠》作者：[苏] 阿・别里亚耶夫

　　韩志洁  译

　　一、卡尔松先生推荐自己的计划

　　“您看怎么样？”卡尔松先生讲完自己的方案之后问道。
　　煤炭企业家吉贝尔特没有回答。他的情绪坏极了。卡尔松先生到来之前，总经理刚刚向他报告过煤矿的情况，矿上的事槽透了，出口又有困难。国际市场上苏联石油不仅排挤亚洲的，而且也排挤欧洲的竞争者。银行拒绝贷款。政府认为对于煤炭大企业今后不能继续予以资助。工人在闹工潮，提出无理要求，不能满足他们，他们便用淹没矿井来进行威胁。总该找个出路了。
　　正在此刻，命运象开人的玩笑一般，送来那么一位卡尔松和他那份疯子才能接受的方案。
　　吉贝尔特皱着他那焦黄的眉毛，用长长的黄牙齿咬着散发着香味的烟卷。刮得净光的脸上凝结着冷漠的表情，他沉默着。
　　然而卡尔松并不会因为对方沉默而感到沮丧。他不是那种类型的人。卡尔松没有固定的职业，也没人知道他的出身。他身材不高，鼻子短小，剪得短短的黑发象刺猬似的立着，动作灵敏，说起话来，有爱尔兰人的口音。他用锐利的目光不断刺着吉贝尔特无神的疲倦的眼睛，并坚持他那令人不安的想法。  “您看怎么样？”他重复地问。  “鬼才知道这是什么东四，什么冻人肉……”吉贝尔特终于冷淡地回答说，并且嫌恶地把烟丢到一边。
　　“对不起！对不起！”卡尔松象被弹簧弹起，机灵地跳起来说，“您肯定是没有理解我的意思？……”
　　“我承认，我也没有去理解它的愿望。这简直是愚蠢，是发狂。”
　　“这并不是枉想，也不愚蠢，而是伟大的发明，有本领的人可以用它来赚得百万的金钱！如果您怀疑，那么请允许我把这一发明的经过告诉您。”
　　卡尔松就象背诵课文似地背了起来：
　　“休眠是俄国一位学者巴赫门捷耶夫偶然发现的。在研究昆虫体温时，这位学者发现在逐渐降低昆虫体温时，体温逐步下降，降到摄氏零下９．３度后，马上又升到零度，然后又继续降下去，直到和它周围环境的温度相同，大约是零下２２度。此时昆虫处于特殊的状态，既不是睡，也不是死：生命的过程全部停止，就在这种冻僵的状态中它可以无限期地躺着。但只要小心地把温度提高，昆虫便若无其事地重新复活。试验过昆虫之后，巴赫门捷耶夫又试验了鱼类。比如他曾冻过鲫鱼，巴赫门捷耶夫把这种冻僵的状态，称为休眠状态。休眠的鱼在两个月之后经过加温，又若无其事地在水中游动。
　　“学者逝世，中断了这桩有趣的试验，后来就被人们遗忘了。常有这样的情况，俄国人发明之后，外国人便坐享其成。诺您回忆一下雅波罗科夫，回忆一下无线电报发明者波波夫，再回忆一下齐奥尔科夫斯基……这次也是一样。德国的什坦因乌兹把巴赫门捷耶夫的这一发明应用在实际生活中：运输并储存活鱼。您是知道的，他赚了上百万的利润！”
　　吉贝尔特逐渐感到有兴趣，开始比较认真地听卡尔松的讲述。
　　“感谢您的报告。”他说，“我自己也不断吃到远海运来的活鱼。至于怎样冻那些鱼，我却没打听过。怎么个冻法不都是一样吗？只要鱼是绝对新鲜就行。您说什坦因乌兹作这个买卖赚了上百万吗？”
　　“何止百万千万！他现在是德国最大的富翁之一！”
　　吉贝尔特沉思不语。停了一会，他说：“人家冻的是鱼啊，而您提出的计划是：冻人！这怎么可能呢？”
　　“完全可能！现在已经可能了！巴赫门捷耶夫曾给所谓的冷血动物如旱獭、刺猬、蝙蝠等进行过休眠试验。至于温血动物，他就没来得及进行试验，然而俄国征服睡眠的著名学者万格尔发明出一种改变血液成分的办法，使温血动物的血和冷血动物的血相似。这样他就很顺利地‘冻上’一只猴子，以后又使它复活了。”
　　“但它不是人啊？”
　　“哪有什么区别呢？”
　　吉贝尔特不满意地把头一甩，而卡尔松却笑了。
　　“我只是从物理和生理角度说的。猴子血液的成分和人类的完全相同，绝对相同，这是非凡的，但也是完全可以实现的前景：把大批人冻起来，哦……哦，我指的是失业者。谁还不知道煤炭企业正在发生危机，再说又何止煤炭企业呢？遗憾的是，定期的经济危机伴随着失业成为我们资本主义社会的一大灾难。共产党人常因此进行煽动，说什么资本主义社会的内在矛盾将造成它自身的崩溃。让他们慢着为资本主义唱葬歌吧！资本主义会找到出路的，而出路之一就是我提出来的这个办法！
　　“危机刚一到来，我们就把失业者冻起来，放在特制的冰窖里。危机一过去，需要劳动力时，我们就给他们加温，请他们下矿井干活。”
　　卡尔松充满了灵感，象个演说家滔滔不绝地讲。
　　“哈，哈，哈！”吉贝尔特忍不住了，“您真会开玩笑啊！……先生。”
　　“我姓卡尔松。其实我讲的是很严肃的事。”卡尔松似乎受了委屈。
　　这个人引起了吉贝尔特的兴趣。
　　“是啊，”煤炭企业家笑着继续说，“日子有时不好过啊，有时甚至想把自己冻起来，等着好时光！那么您那个疯狂的方案要突多少钱呢？要盖专用的建筑物，保持一定的温度！”
　　卡尔松举起一个指头，然后把它贴在他那刺猬般的头发旁边，说：“这里全想好了！我的计划很简单！您作为一个煤矿主应该清楚，地层中每七十英尺的深度，地温便增加一度。您同样应该知道，极圈外格陵兰地区，在古穆博里达冰川发现有极其丰富的煤层。只要煤炭市场一恢复，您就可以开始在那里开采。您将会有不同深度和不同温度的矿井。一年四季中那里的温度也不会发生变化。只要稍加改造，这些矿井就可以为我们的目的服务。我不准备给您增添麻烦去详谈这些细节，但在您需要时，我可以提出详细的技术计划和预算。”
　　“真是个有趣的人。”吉贝尔特想，并向他提出了问题：“请问，您是作什么的；工程师，科学家，教授？”
　　“我是个买空卖空的计划家！科学家和教授们善于蹲在试验室里孵化美妙的蛋，但是他们想不到把它打破作成美味可口的煎蛋！应该学会从非物质的想象中，得到物质的英镑！”
　　吉贝尔特笑了笑，想了想，然后把烟盒送给了和他谈话的对方。
　　“胜利了。”卡尔松用桌上的电打火器吸着烟的同时，高兴地想。
　　但吉贝尔特还是没有投降。他说：“就算这一切都行得通，但必然会有一系列的阻力。首先就是，我们能得到政府的批准吗？”
　　“如果我们能够证明休眠对人类完全无害，政府为什么会不批准呢？咱们的政府完全会理解到它的社会意义。”
　　“不错，是这样，”吉贝尔特想到政府保守党中大多数人那和煤炭企业的利害有关。
　　“其实，最主要的问题在于工人会不会同意？他们会不会同意在失业期间暂时死亡？”
　　“会同意的！苦难会迫使他们同意！”卡尔松满有信心地说。“许多人被逼得投河、上吊，而这不过是临时休息！当然得作好宣传工作。首先得找几名勇敢的人同意去休眠。而这最初的几个人，应当得到一大笔钱以资鼓励。等他们‘复活’之后，应该利用他们当广告招牌。同时在前一个阶段对他们的家属还得进行一些资助。当然少不得还要堵一堵那些工人运动领袖人物的嘴。以后呢，您会看到，一切都会非常顺利。失业者会全家被‘冻起来’。社会上的一大危害――失业，也就被消灭了。您不再有压力了。您的前途将无可限量！百万，千万的金元将流入您的保险柜和不燃烧的保险箱！决定吧！只要您说个‘是’，我明天就把所有的计划和预算捧在您的面前。”
　　理智清楚地告诉吉贝尔特，这个幻想的计划纯粹是冒险。但是，不可避免的总崩溃使人产生恐怖，从而最冒险的事也敢去较量一下，吉贝尔特现在的经济状况正是这样。而这个卡尔松所描述的前景却又那么诱人！这位企业家、大投机商意识到自己竟抓住“冻人肉”这一不现实的稻草来自救，因此深感羞愧。
　　“您的方案太不一般了。我考虑考虑再答复您！……”
　　“考虑考虑吧！”卡尔松表示完全同意，从沙发上站起来。“我不再打搅您了。”他满意地微笑着走了出去。
　　当他走到金融中心区骚乱的大街时，高兴地喊道，“咬钩了！”

　　二、奇怪的顾客

　　“卡尔松，您使得我破产了！”吉贝尔特带着不满的神色说，“我花了巨款来装备地下冷冻室。出广告，写宣言也花了许多钱。报纸也进行了宣传，咱们对第一批人还许诺了高酬的奖金，但一个多月来竟没有一个人肯第一个作休眠的公开试验。卡尔松，工人的生活显然并不像社会主义者所叫嚣的那么困难！再说，既然休眠并不是什么可怕的东西，卡尔松，您为何不自己作第一个试验呢？”
　　“我吗２”
　　“是咧，就是您[”
　　“我本人吗２”・R尔松又问一句，就搔了接他那针刺般的头发。“我情愿２是啊[真的[  我完全同意J  但是这整个事业怎么办呢？它也将和我一同睡去２这不行，别人睡时，总要有人更精神些１我是个计划者２如果没有我这样的人，整个世界都会处于体眠状态２”
　　轻轻的敲门声使得他们停止了拌嘴。
　　一个极瘦的、胖子上统着毛围巾的人走进事务历来。内强烈的灯光照在这个人的眼镜片上，好象两盏汽车灯。咳嗽了一阵，把报纸递过来：
　　“我是为这广告上的事来的。你们好！请允许自我介绍一下，我叫艾杜阿尔德・列斯里，天文学家。”
　　卡尔松象球一般滚到来访者身边：
　　“欢迎，欢迎！请坐！您愿意接受试验吗？我们的条件您清楚吗？我们将付给您一笔款，而且一旦……嗯……您家用的生活将有保障。不过，当然不会发生那样的事！……”
　　“不需要！咳……咳……我不需要奖金。我的名字似乎就能证明我这人并不缺钱。”列斯里皱了皱眉，“我有另外的原因……咳……咳……可恨的咳嗽……”
　　“是为科学的目的吗？”
　　“是的，是科学目的，但并不是你们所想的那种。我已经对你们讲过，我是天文学家。我有一部有价值的关于狮子星座十一月流星群的著作……”
　　列斯里捂着胸口又咳嗽起来。咳嗽一阵之后，他轻松些，便激动地讲起来：“一七九九年古姻鲍利夫曾在南美观察这一星群。他卓越地描写了这一奥妙的现象。在那以后于一八三三年或一八六六年狮子星座的流星就曾接近过地球。再隔三十三或三十四年，也就是在一八九九年我们曾期待它们再次到来。但这时它们突然发生了不幸……是的，是不幸！它们靠近了木星，木星的吸引力使得它们脱离了正常的轨道，现在它们在距离地球二百万公里的轨道上运转，因此我们几乎看不见它们……”
　　他停了停，还要咳嗽。
　　卡尔松早已表现出不耐烦，忙着插空说道：“请问，可敬的教授，狮子星座流星群和木星与我们的事业有什么关系呢？”
　　列斯里把长脖子一伸，用教训的口吻说：“年轻人，请您耐心地听着！”他示威似的在椅子上转过去，面对着吉贝尔特说：“现在我在进行复杂的计算，这就不详细说了。这些计算关系着狮子星座的情况。我可敬的同行札乌尔要驳倒我计算的准确性……”
　　吉贝尔特和卡尔松交换了个眼色，来人是不是个躁狂患者？
　　列斯里看到了他们的目光，又把脖子伸了伸，圆眼镜向着天花扳，似乎要把自己的思想交给上帝，他最后说：“我有病……患的是末期肺结核症。”
　　“可敬的教授，您可是找错了门啊！”卡尔松说。
　　“没找错！请您听完。我有病，很快就要死亡。而我们能看到狮子星座的日期，只能是在一九三三年。我不会活到这一天。然而只有进行再次的观察之后，才能证明我的计算是正确的。因此，我来请你们让我马上休眠，于一九二三年让我复活，然后再休眠，于一九六五年再复活，再一次于一九九八年复活，最后一次于二○二一年复活。明白了吗？”列斯里说完把自己圆圆的镜片对准两人停住了。
　　“完全明白了！”吉贝尔特回答说。“但是，可敬的教授，到那时，您那位学术上的对手可能早已离开了人间，您向谁证明您是正确的呢！”
　　“我们天文学家生存在永恒的世界中！”列斯里自豪地说。
　　“达太有意思了，”卡尔松说。“我看休眠对于天文学家来说，是个极好的东西。比如您为了要验证您的数据，可以在太阳熄灭的时候复活。但我们不是天文学家。较近的未来使我们更感兴趣。现在我们需要做一次试验来证明休眠是完全无害的，对生命毫无危险。因此我们的条件是，这次休眠的时间不超过一个月。第二个条件是，休眠手术和复活过程要公开进行。”
　　“这我同意。但一个月对我来说可太短了！”他很遗憾地开始把围巾缠在长脖子上。
　　“等等，”吉贝尔特对他说，“咱们可以这样办：一个月之后我们使您‘苏醒’，然后再按您指定的日期进行休眠不好吗？
　　“好极了！”列斯里高兴地说，“我已经准备好了！”
　　“您应该写志愿书，说明您自愿进行休眠，一且发生不良后果不追究我们的责任。这不过是个手续，然而……”
　　“同意，我完全同意！来，我们握手吧！需要我来的时候，就通知我好啦！”
　　列斯里兴高采烈地走出了事务所。
　　“怎么样？咬钧了吧？”列斯里走后，卡尔松拍了拍吉贝尔特的肩膀，说出他最顺口的一句话。
　　这狎昵的动作使得吉贝尔特皱了皱眉。
　　“不完全符合我们的要求。如果是来个工人嘛，回到矿上还可以作作宣传。”
　　“工人也会来的！正象这位天文学家说的那样，应该有耐心，年轻的朋友！”
　　“可以进来吗？”一个毛蓬蓬的头探进事务所的门里。
　　“请进！”
　　一位身着黄色方格西装的青年走了进来。来人手拿着宽沿帽作出在舞台上行礼的姿势之后，自我介绍说：“梅列，法国诗人。”
　　他没等对方答话，便拉着长声朗诵起来：

　　“我已厌倦于期待，
　　也不愿继续追求，
　　喜怒哀乐已使我烦腻，
　　其如去享受虚无。

　　进入永远的梦乡，
　　抛却人间的幻想，
　　走向长眠美妙的世界，
　　六神百感全遗忘。
　　把我冻结起来吧！
　　我已经准备好了。
　　让那热情的眼泪
　　复活我冰冷的尸体吧！

　　“钱什么时候给，是现在，还是苏醒之后？”
　　“以后给！”
　　“不干！鬼才晓得你们是否会让我复活。付给我一桶酒的钱，让我陶醉这最后的一次，然后你们就为所欲为吧！”
　　这位毛蓬蓬的诗人使得吉贝尔特很感兴趣。
　　“我可以预支您五英镑。这够您用吗？”
　　诗人的眼睛里闪出饥饿的光。五英镑！真正的五英镑！这位靠四行诗和八行诗活着的人突然要得到五英镑！
　　“当然！既然把灵魂卖给了魔鬼，那就情愿用血来签名！”

　　诗人走后，卡尔松马上攻击起吉贝尔特来：“您在抱怨我用钱太多，自己却把钱白白浪费掉。您干嘛要预支他钱？您没看出这是个什么人物吗？我就拿五英镑和您打赌，他不会再回来了！”
　　“打赌就打赌！咱们看看！今天倒是很运气！看一下，又有谁来了！”

　　一位服装讲究的青年走了进来。
　　“我姓列斯里！”
　　“又一位列斯里！难道所有的列斯里都热衷于休眠吗？”卡尔松叫了一声。  　　列斯里笑了笑。  　　“我没弄错。这就是说我的伯伯已经来过。我叫亚瑟・列斯里。我的伯伯、天文学教授艾社阿尔德通知我一个非常可悲的消息，说他要进行休眠试验……”
　　“我还以为您自己要进行这有趣的试验呢！您考虑一下吧，这能协您成为伦敦最时髦的一位青年！”卡尔松又甩出了鱼钩。
　　但是这条鱼却不肯咬钩。
　　“我可没必要用这种古怪的行为来扬名。”青年稍带高傲地故作谦逊地说。
　　“那么您是为自己的伯伯担心吗？完全没有必要！他的生命不会有一点危险！”
　　“真的吗？”亚瑟・列斯里认真地问。
　　“完全可以放心！”
　　“没有任何危险！”青年小声重复了一句，而卡尔松似乎听到他更小声地补充了一句：“太遗憾了。”“您不能说服我伯伯不进行这种试验吗？要知道，他有结核病，他那样虚弱，未必适合作这种试验。您们的声誉有一败涂地的危险。”
　　“我们对成功完全有信心，所以没有任何危险。”
　　“您听着！如果您们拒绝我伯伯做这次试验的对象，我会付给你们一大笔钱！”
　　“我们是不受贿的，”吉贝尔特参与了他们的谈话，“然而如果您把理由讲清楚，也许我们会同情您。”
　　“理由？哦……哦……它的实质太难出口了……”
　　“我们是可以保密的！”
　　“尽管这使人很不愉快，  我还是应该坦率……是这样，我的伯伯很有钱，非常有钱。而我……则是他唯一的财产继承人。伯伯患的是不治之症。医生们说，他已经不会活多久。很可能几个月之后，这笔财产就归我所有。我有个未婚妻，现在自然迫切需要财产。正在这时，他偶然看到了你们的广告，便决定去休眠，睡上百八十年，并为了要看看什么流星，而指定苏醒的日期！请你们想想我的处境。要知道，在我伯伯休眠期间，法院是不会把财产判给我的！”
　　“当然不能！”
　　“这就是了！那么继承权就完蛋了！这财产只有我的十代子孙才能得到！”
　　“我们可以把您和您的伯伯同时‘冻起来’。您可以象木乃伊一样，躺在那里，直到财产归您所有为止。”
　　“谢谢您吧！这样，说不定要躺到天塌地陷的那一天。您么样，您们拒绝给我伯伯作这次试验吗？”
　　“我们自己宣布过，要找志愿者，现在没有理由拒绝他啊！”
　　“这是您最后的答复吗？”
　　“是最后的答复！”
　　“这对你们会更糟！”亚瑟・列斯里把门一摔，走出事务所。

　　三、不肯罢休的侄子

　　人类休眠的第一次试验决定在伦敦专门租用的大厅里当众公开进行。巨大醒目的广告把观众引进白色的大厅里。虽然厅里人山人海，但里面的温度仍保持在零度以下。为了不给观众留下不愉快的印象，往体内注射特殊药物使血液近于冷血成分的手术是在专门的手术室内进行的。手术室只有被休眠者的亲人或朋友才可以入内。
　　艾杜阿尔德・列斯里作为天文学家和往常一样非常准时，他一分也不差地于正午十二点整来到指定地点。
　　卡尔松一见这位天文学家便惊呆了――他瘦得不成样子。每当教授叹口气时，脖子上的喉结便痉孪地抽搐，咳嗽时，手帕上有斑斑的血迹。
　　“这可有些不好，”卡尔松一边扶着天文学家走向专用的房间，一边想。
　　满面愁容仿佛为亲人送葬的侄子紧跟在天文学家后面。
　　观众贪婪地注视着这位天文学家。新闻记者的照像机不断咔咔地响。
　　列斯里走进手术室后，门关上了。观众开始观看设在大厅中间高高的休眠台，人群中不知是谁把它称作“断头台”。
　　“断头台”很象两个巨型的双层玻璃鱼缸。这是双层的玻璃箱。小箱是装人用的，它的外层箱中有降温设备。
　　其中一个“断头台”是给列斯里准备的；另一个是梅列的，这富有诗意的青年迟到了。
　　医生们在手术室里检查列斯里的脉搏和心脏，进行准备工作，卡尔松一连几次跑出去看梅列为何还不到来。
　　当他第三次跑回手术室，大声对吉贝尔特喊到：“怎么样！我说的对吧，梅列竟没有来！”
　　吉贝尔特耸了耸肩。
　　正在此刻，手术室的门大敞开了，诗人出现在门口。从诗人的面孔和衣服上都能看出他昨夜过得很不好。他两眼醉意朦胧，脸上凝着痴呆的微笑，走路好象脚下无根，这都说明昨天晚上的酒劲至今还没散去。
　　卡尔松气呼呼地对梅列嚷道：“喂，这可太不象话了！您喝醉了！”
　　梅列东摇西晃地笑着说：“我们法国有个风俗习惯，对于判处死刑的人，要满足他最后的要求，请他吃最美味的酒和菜，所以人们既然要死，那就拼命狂饮。你们想把我冻僵，这是半死不活。因此我喝酒时，也就留有余地，一半清醒，一半醉……”
　　这话被外科医生的喊声所打断：“等一等！把新溶液拿来！把它倒在新的消过康的杯子里！”
　　卡尔松回过头来。艾杜阿尔德・列斯里半光着身体坐在白色椅子上，用塌陷的胸膛艰难地呼吸着。外科医生用镊子夹住已切开的血管。
　　“您看到吗？”外科医生很激动地对高举着装有化学溶液玻璃缸子的护士说，“溶液是浑的！换一份溶液来！它应该是完全清澈透明的！”
　　有人把盛着新溶液的缸子交给了护士。
　　“您觉得怎么样？”
　　“还好，”天文学家说，“谢谢您。”

　　继列斯里之后，梅列也作了注射手术。
　　他俩穿着布制的轻便宽大的服装走进大厅。
　　激动的人群静了下来。列斯里和梅列登着小梯走上“断头台”，躺在为他们准备好了的玻璃棺材里。
　　梅列躺在白色的床单上之后，突然又用沙哑的声音朗诵起古罗马诗人恩尼乌斯写给斯采比恩的墓志铭来：

　　“这里埋葬着的人
　　享有最高的荣誉，
　　无论是国人或游客
　　都向他表示无限敬意！”

　　接着他就象醉汉一般疲倦地酣睡起来。
　　艾杜阿尔德・列斯里象死人一样，躺在那里。他的脸变得尖尖的，呼吸短促，宛如短促的叹息。
　　外科医生看着体温计，开始降低玻璃箱内的温度。
　　随着温度的下降，拉列的鼾声逐渐停止。列斯里还在微微地呼吸。杭列的手动了一两下便静止了。列斯里的眼睛没有闭紧。终于两人停止了呼吸，列斯里的眼睛蒙上了一层雾。这时玫璃盖盖在“棺材”上，箱子里不再进入空气。
　　“摄氏二十一度，休眠开始！”
　　十分寂静的大厅里传出了外科医生的声音。
　　观众慢慢地走出大厅。

　　吉贝尔特，卡尔松，以及外科医生一同来到了事务所。外科医生马上坐下来进行某种化学试验。
　　吉贝尔特皱起眉头，说：“这些事毕竟令人非常不愉快。我原来提出只让观众看看苏醒的过程，这建议还是对的，别人看了这种葬礼，就不会同意进行休眠了。幸亏这个浪荡的家伙梅列在这个葬礼的悲剧中还出了点滑稽的洋相。”
　　“您的话也对，也不对，吉贝尔特。”卡尔松说，“调子确实是低沉的。但观众应当自始至终都看得清清楚楚，否则他们不会相信！在我们的‘死人’旁边有监督值班员。无论是白天或是夜晚，观众都可以来参观。如果说在葬礼上我们是输了一着，那么在复活时，我们就会赢得更多！我所关心的是另外一件事：输液的手术既复杂，又令人不愉快。如果大批人要进行休眠，那就很不方便。有人写信告诉我说，万格尔教授发明出一种气体药物，给人嗅了之后，就能改变血质。”
　　“鬼东西！我一看就怀疑了！”外科医生拿着一个装有液体的试管突然说。
　　“怎么回事，医生？”
　　“问题是咱们的全部试验和列斯里教授的生命差点没完蛋。你们可记得，当我要给教授输液时，这液体变浑了的这件事吗？这种现象是不应该有的。我是在消毒极严密的条件下亲自配制的这液体。因此我要确定它发浑的原因。”
　　“您的检查结果怎样呢？”吉贝尔特问。
　　“里面有氢氰酸。”
　　“剧毒！”
　　“是剧毒的一种。能使人即刻死亡，而且无法抢救。”
　　“怎么进到那里去的呢？”
　　“问题正在于此！”
　　“这是亚瑟・列斯里干的。天文学家的侄子没死心。吉贝尔特，您还记得他的恳求和威胁吗？真是个坏蛋！您可注意到他装得那悲痛的样子吗？”
　　“他怎么会有机会干出这件事来呢？他似乎并没走近手术台前……”
　　“是啊，”外科医生深思地说。“会不会有别人参与了这件事。也许是护士？……”
　　“这事应该报警！要知道，这是犯罪！”吉贝尔特激动地喊着说。
　　“绝不能报警！”卡尔松反对说，“这对我们很不利，特别是不能让工人知道，因为工人是我们的主要对象。再说警察又能怎么样呢？我们能指控谁呢？就说亚瑟・列斯里有嫌疑？咱们有什么证据来证明他犯罪呢？”
　　“也许您说得对，”吉贝尔特若有所思地说，“但无论如何，我们得十分警惕。”

　　四、死者复活

　　过了一个月。在临近“死者复活”日的几天内，人们都很激动。大家在争辩休眠者究竟能否复活。
　　复活日的前夕，外科医生在吉贝尔特和卡尔松的陪同下检查了列斯里和梅列的身体。他们象两具尸体，没有呼吸，冰冷地躺在那里。外科医生用他那医务小锤敲了敲诗人的唇，空荡荡的大厅里传出小锤敲木头的声音。体内散发出来的温度使得睫毛上长了一层霜。
　　在检查天文学家的身体时，医生敏锐的眼睛发现他光着的手上有个小小的皮下鼓包。在小包的顶上有个象针眼般的小孔，孔上则是冻结的一滴液体。
　　医生不满意地摇了摇头。他用手术刀把冻结的小冰块取下来，拿到手术室，作了化验。卡尔松和吉贝尔特认真观看医生的工作。
　　“怎么样？”
　　“还是那东西！又是那氢氰酸！尽管响们非常小心，但是这位亚瑟・列斯里还是把致命的剧毒注射在他那可敬爱的伯伯身上了！”
　　古贝尔特和卡尔松可着了慌。
　　“全完了！”吉贝尔持绝望地说。“艾杜阿尔德再不能复活了。这回咱们的事业毫无措望地一败涂地了！”
　　卡尔松气得发狂。
　　“把他送交法院，这个坏蛋！现在我也看出对这个杀人犯要法律制裁，哪怕咱们受点损失也得这么办！”
　　外科医生用手支着头在想什么。
　　“等一等，也可能事情并不那么严重！”他终于说。“请不要忘记，注射药时，这人的身体已经完全冻结成了冰，生命的过程已经完全停止。药物不能被吸人体内。在血液不循环的情况下，药物不能进入血管里。如果当时药物是温暖的，那么它只能被注入皮下，因为皮被温暖之后有了些韧性。但它不能渗得很深。根据针口处的那个小冰点就可以断定恶徒没能把大量的毒药注入体内。”
　　“但是只要一滴不就可以致命吗？”
　　“完全对。但是我们完全可以把这一滴连同一小块肉一起切除出去。”
　　“您认为毒药在人体内呆过二、三周以后，人还能活吗？”
　　“为什么不能？只要切得深一点，使毒药一点也不留在体内就能行！身体完全不可加温，这是危险的。手术要在冰冻的状态下进行。”
　　医生拿了手术器材来到“尸体”旁边，用小凿和锤往下切削那个小鼓包，就象雕塑家雕刻玉石的塑像一般。皮和肌肉象冰渣一样，落在箱子底上。很快手上就形成了一个小洞。
　　“呶！看来差不多了！”
　　把冰渣认真地清扫干静，小伤口抹上了碘酒，碘酒也立刻冻结成了冰。

　　街上开始有了行人。观众在房门前已经排列成队，等着入场。门开了，大厅里挤满了人。
　　正午十二点。箱子上的玻璃盖被揭下来，医生看着温度计慢慢地在升高温度。
　　“零下十八……零下十度……零下五度……零度！零上一度，二度……三度！……”
　　“停。”
　　梅列睫毛上的霜化开了，象两颗晶莹的泪珠淌在眼窝内。
　　梅列第一个动了一动。大厅里的紧张气氛达到了顶点。整个大厅鸦雀无声，这时梅列突然打了一个响亮的喷嚏。人们紧张的情绪立刻缓和下来，大厅里象装满了嗡嗡叫的蜜蜂。
　　梅列起来，坐在自己的玻璃箱内，打了个呵欠，用困倦的眼神看了看观众。
　　“早晨好啊！”群众中不知是谁向他开着玩笑说。
　　“谢谢您，很好！但我困得要命！”他的头随之向前点了一点。
　　观众中传来了笑声。
　　“睡了一个月还没睡足！”
　　“看他，是喝醉了！”传来几个人的议论声。
　　“在开始休眠时，梅列先生是喝醉酒的。”医生高声解释说。休眠停止了他体内的一切生理过程。现在苏醒之后，梅列的酒劲自然还没有散去。而且他在休眠前可能没睡觉，所以苏醒后，仍然很困。休眠不是睡眠，它是生命和睡眠之间的一种东西。”

　　“血！血！”传来妇女恐饰的喊声。
　　外科医生向四周看了看。观众的视线集中在列斯里的身体上。他那白大褂的袖子上显出一个血点。
　　“安静！”外科医生喊了一声。“这完全没什么可怕的。在列斯里教授休眠期间我们给他作了一个和休眠完全无关的小小手术。当血液变暖，便恢复了血液循环，因此伤口出了点血。就是这么回事。我们现在就包扎。”
　　医生扯开列斯里的袖子，把手包扎好。在包扎时，列斯里也恢复了知觉。
　　“您觉得怎么样？”
　　“谢谢您，很好。我感到呼吸好象轻松点。”
　　列斯里呼吸时确实比以前好了，胸膛已经不再那样痉孪。
　　“大家看到了吧。”医生对观众说。“休眠是成功的。现在两位休眠者要由医务专家进行全面的体检。”
　　观众吵吵嚷嚷地开始往外走，而梅列和列斯里则走进了手术室。

　　五、营利的买卖

　　经医生们详细的身体检查之后，发现休眠对于艾杜阿尔德・列斯里具有意外的效果。由于体温降低，列斯里肺中的结核杆菌全部被杀死。因此艾杜阿尔德・列斯里的肺结核病完全被治愈。
　　诚然，当巴赫门捷耶夫在进行试验时，他就已经在理论上预言了这种可能。但现在已经成为不容置辩的事实，成功地解决了消灭对人类极可怕的结核菌的问题。
　　卡尔松没有弄错：艾杜阿尔德・列斯里和梅列成为伦敦和整个世界上最时髦的人物。

　　天文学家虽然现在身体完全健康，但他仍不习惯记者访问他，给他拍照，请他作报告等骚扰。他坚决要求使他重新休眠到一九二三年。
　　“为了科学我必须再次休眠。”他说。
　　他的愿望实现了。他被送到格陵兰。他第一个进入很深的冻结大批人用的、被称为“宽赛尔瓦托里乌姆”的集体保存所。

　　而梅列对这种声誉却自得其乐，他不仅出面作报告，而且还写了一首长诗《在斯迪克司①彼岸》。他在诗中说，他的灵魂如何离开了被冻结的躯体，飞到蔚蓝色的太空，在土星的光环中飘荡。到过遥远的星球，那里长着淡紫色的大花，并唱着永远幸福的歌。它飘荡在第四种计量法的宇宙中，那里的一切物体是以宽、长、深来计量的。
　　【① 斯迪克司：希腊神话中的冥河。】
　　“地球上没有适当的语言，”梅列写道，并胡乱地解释说，什么第四种计量法的世界里没有“时间”，没有“内、外”的概念，所有的物体都互相渗透，但还保留其原形。他讲了些在通向宇宙外银河上的奇遇。
　　他的长诗当然不值一驳。因为在休眠状态中他连作梦都不可能，结成冰块的大脑是完全停止活动的。但是群众寻求刺激，倾向于神秘的东西，因此对这幻想出来的图画十分感兴趣。竟有人也想通过休限享受在“无际的天空中飞翔”的滋味。他们当然象冻肉一样是毫无感觉的，但”苏醒”之后，也跟着梅列同样扯谎。

　　休眠给吉贝尔特带来了巨额利润。除了寻求刺激的人之外，还有来自各地治疗结核病的人。格陵兰的“疗养院”买卖兴隆。患者苏醒后，病体痊愈。过不久又有了新主顾。
　　英国政府认为对于“不可救药”的罪犯进行休眠要比判处死刑或无期徒刑更经济，并且更“人道”一些。
　　休眠还利用在对牲畜的运输方面。以前从澳大利亚运来的冻肉失去它原有的美味，现在运来冻畜。运输过程中不需要饲养，到达英国之后，使牲畜苏醒过来再杀，便可吃到味美价廉的新鲜肉。
　　卡尔松得意地搓着手。他在休眠事业中获得了很多的利润。
　　“怎么样？”他洋洋得意地问吉贝尔特，“这回您可理解到买空卖空的意义了吧？您的钱，我的规划使您得到千百万元的收入。要不是我，您在您那煤矿事业上早就破产了！”
　　“煤矿现在也使得我赔本，”吉贝尔特说，“销路不好，工人不好说话，政府不予资助。是啊，卡尔松，生活是复杂的东西！您是很优秀的空计划设计者，但现实和我们原来的愿望相违背。我们原是想冻结那些失业的工人和他们的家属，而现在我们的冰库成了疗养所和监狱！”
　　“要有耐心！工人也会来的！现在您已经有许多活动资金。如果工人愿意休眠，您应该许诺他们，保障其家属的生活。请您相信，他们是会上钩的！当他们习惯于休眠之后，您还可以降价嘛！最后为了不至饿死，他们会主动要求全家进行休眠！他们会来的！困难会迫使他们来！请您相信我的话吧！”
　　他们果然来了……

　　六、在格陵兰永冻区

　　透骨的冷风横扫着生物。加的夫煤矿的年轻矿工低垂着头，拖着沉重的脚步向着光秃秃的果园内的小房走去。
　　本哲明・甄松在门口停了停，深深地叹了口气，轻轻地拉开了门。
　　他的妻子菲列捷莉卡在大壁炉旁洗餐具。两岁的儿子萨穆耶里已经睡熟。
　　菲列捷莉卡用疑问的目光看了看丈夫。
　　甄松衣服也没脱，就坐在椅子上喃喃地说：“没找到……”
　　食盘从菲列捷莉卡手中溜下来，落在木盆里，发出清脆的声音。她惊恐地看看小儿子，但他没被惊醒。
　　“罢工委员会再也没有钱，商店不再赊胀……”
　　菲列捷莉卡不再洗餐具，擦了擦手，默默地坐在桌旁，眼睛望着墙，不愿让她的丈夫看出她的不安。
　　甄松从薄大衣衣袋中取出折皱了的一份报纸，放在妻子的面前。
　　菲列捷莉卡挥着挡住视线的热泪，读着大字标题的广告：

　　“凡是同意体眠到春天的工人，其家属每星期可享受五英镑的奖励待遇……”

　　后面是对休眠的说明。
　　菲列捷莉卡已经听说过这件事。吉贝尔特的人早已在工人当令进行过宣传工作。
　　“你不能这样作！”她坚决说，“我们不是畜牲，让他们给冻起来！”
　　“城里的老爷们还同意休眠呢！”
　　“他们是吃肥了烧的！他们算什么榜样！”
　　“你听着，菲列捷莉卡，其实这并不可怕，也不可耻。这对我一点危险都没有。这样我可以不破坏罢工，也不侵犯任何人的利益。”
　　“那么我的利益呢？你自己的利益呢？要知道这相当于死亡，尽管是暂时的！我们应当用斗争来夺得生活的权利，而不是，而不是变成冻肉躺在那里，等待老爷们大发慈悲，再让我们复活！”
　　她非常激动，声调很高。
　　小萨穆耶里披惊醒，哭起来，要东西吃。菲列捷莉卡把他抱起来哄着。甄松忧伤地看着孩子淡黄色头发的小脑袋。这些日子孩子的小脸变得那么苍白！菲列捷莉卞也是那样……
　　孩子睡着后，菲列捷莉卡坐在桌旁两手捂着脸，再也控制不住的眼泪泉水般地流下来。
　　甄松用他粗糙的手抚摸着妻子同他小儿子一样柔软蓬松的头发，并象安慰小孩那样温和地说：“我是为你们而担心！你应当明白，明天萨穆耶里就可以喝到大杯热牛奶，吃到白面包，你也可以吃到牛肉，土豆，奶油和咖啡……别离是痛苦的，但这是暂时的，仅仅到春天！春天果树一开花，我们就可以团聚了。我会看到你们健康，活泼，快乐，就象咱们花园里的苹果花一样……”
　　菲列捷莉卡又抽泣几声，就不再哭了。
　　“该睡了，甄……”
　　他们再没谈论这些事。但甄松知道她被说服了。
　　第二天，他和妻子孩子告别之后，乘上客机到格陵兰去了。

　　大西洋灰绿色的云幕被北极的景物所代替。荒漠的冰川上此起彼伏地凸现着一些冰峰……当飞机接近地面飞行时，便能看到这渺无人烟地区的主人――白熊。它们看到飞机便恐怖地两条腿立起，好象在求饶，然后又箭似地飞快地逃走。
　　甄松不由自主地微笑着，羡慕它们严酷但又自由的生活。
　　远处隐隐约约地出现了一些建筑物和机场。
　　“到了！”
　　以后的事进行得非常快。

　　甄松被请到“宽赛尔瓦托里乌姆”事务所，记下了他的姓名，住址，发给他一个牌子，象手镯那样戴在腕上。
　　然后他被送到地下室。升降器飞速地穿过层层矿井，降落下去，温度逐渐上升。上几层都是零下若干度，下面竟达到零上十度。
　　升降梯停下来，甄松走进非常亮的房间里。
　　室中间有个小台，台四角有四条相当粗的铜缆通向天棚宽大的洞里。台中间有一张矮床，上面铺着白床单。
　　甄松换上一件白大褂，躺在床上。他脸上戴上一个面具，开始吸进某种气体。
　　“可以了！”他听到医生说。
　　这时或者床的手术台开始上升。他越来越感到寒冷。后来冷得受不住。他想喊，从这个手术台上跳下来，但四肢已经僵硬，不听使唤……他的神智已经开始昏迷。霎时他又感到遍体温暖而舒适。实际这是一种错觉，所有被冻死的人部产生这种错觉，人在被冻僵之前，全身反而感到温暖。在这一刹那，甄松的思想迅速地活动着，实际这不是思想，而是清晰的形象。他看见他的苹果园在灿烂的阳光下盛开着洁白的花，他的小儿子萨穆耶里沿着淡黄色的小路向他迎面跑来，菲列捷莉卡蓬松着卷曲的浅色头发，满面春风，笑盈盈地跟在后面……
　　一切都模糊了，他完全失去了知觉。
　　经过某一瞬间，他恢复了知觉，睁开了眼睛。一个青年弯着腰坐在他的身边。
　　“您觉得怎样，甄松？”青年微笑着问他。
　　“谢谢您的关怀，身上稍感虚弱，其它都很好。”甄松说着向四周看看。他躺在雪白的充满阳光的房间里。
　　“请喝一杯果酒和鸡汤，之后我们就上路！”
　　育年又笑了笑，说：“我不是医生。我的名字叫克鲁克斯，我们认识一下吧。”于是他伸出了手。“您的休眠很成功，不过关于这事我们以后再谈吧。飞机在等着我们！”
　　甄松惊喜地感到休眠竟过得这样快，他穿好衣服便同克鲁克斯升到上面去了。
　　“菲列捷莉卡肯定哭了一整夜。”由于很快就能和妻子见面，他幸福地微笑了。

　　在地道的通口处停着一架巨型飞机。夜深人静，冰雪连天，北极光不时在变换着它那温柔的光彩。
　　甄松穿着皮大衣，十分满意地呼吸着清新寒冷的空气。
　　“我把您送到家！”克鲁克斯扶着甄松登上舷梯，对他说。
　　飞机飞上天空。
　　甄松眼前重新出现了来时他所经由的地点，沿途不时看到些冰山，还有那些不久前所羡慕的白熊。前面就是波涛翻滚、苍茫的大西洋。又过了一会，灰蓝色的迷雾中可以看见海平线上出现了英国的海岸。
　　加的夫……煤矿……舒适的小住房。浓密的绿荫深处隐约地闪现出他那白白的小房。甄松的心激动地跳着。一会他既能见到菲列捷莉卡，抱起小儿子萨穆耶里并把他举过头顶。
　　“再举举，再举举。”孩子肯定会象往常一样地说。
　　飞机转了个弯，降落在甄松家附近的一片草地上。

　　七、归来

　　甄松大步走下飞机。天气很暖和，他脱下皮大衣向房子走去，克鲁克斯紧紧随在后面。
　　这是初秋时节一个晴朗的傍晚。晚霞照射在果园中低垂着的红红的大苹果上。
　　“怎么回事呢，”甄松惊异地说，“难道我一直睡到了秋天？”
　　他跑到围墙旁边，看见了妻子和小儿子。小萨穆耶里坐在花丛中大笑着把苹果扔给母亲。他没看见妻子的面孔，苹果树枝遮挡着她。
　　“萨穆耶里！菲列捷莉卡！”甄松幸福地高喊着跨过了矮篱笆墙，越过花坛奔向妻子和小孩。
　　然而小孩在看见甄松时不但没迎面扑来，反而哭了，惊恐地扑向母亲怀中。
　　甄松收住脚步，意外地发现自己弄错了。小孩虽然长得很像萨穆耶里，但却不是他。
　　年轻的女人从树后走过来，她和菲列捷莉卡的年龄相仿，脸庞也那样排红，但头发的颜色稍深一些。这哪里是菲列捷莉卡！
　　他怎么会认错人呢！这肯定是女邻人或是菲列捷莉卡的女友。
　　甄松缓步走到女人面前鞠了一躬。年轻女人好奇地看着他。
　　“请原谅，我可能把您的小儿子吓着了，”他细看这小孩，不知他为什么竟很象小萨穆耶里。“菲列捷莉卡在家吗？”
　　“哪个菲列捷莉卡？”女人问。
　　“菲列捷莉卡・甄松，我的妻子啊！”
　　“您是不是把门牌号弄错了？”女人说，“这里并没有这样一个人……”
　　“怎么可能呢！我自己的家怎么会把门牌号弄错？”
　　“您的家？……”
　　“不然是谁的呢？”这个糊涂女人使得甄松不满意了。
　　门口出现了一位三十三岁的青年，他是听到谈话声走出来的。
　　“怎么回事，耶连？”青年吸着短烟斗，没有走下台阶，问道。
　　“是这么回事，”甄松回答年轻人说，“趁我不在家，这里可能发生了什么变化……我的家被外人占了……”
　　“您的家？……”站在台阶上的青年讥讽地说。
　　“是啊，正是我的家！”甄松指指小房说。
　　“您到底是什么人啊？”青年问。
　　“我是本哲明・甄松！”
　　“本哲明・甄松！”青年反问了一句，就哈哈大笑起来。“你听到吗？耶莲。”他对着女人说，“又来了一位房主人本哲明・甄松！”他指了指甄松，接着说道：“这很有趣。还带来了一位证人呢！请允许我说明一下，这样的玩笑很不中用。我就生在这所房子里，三十三年来一直就叫本哲明・甄松。”
　　“请允许我进到屋里，向您说明一些您所不了解的情况，您就会相信我说的不是假话了。”
　　克鲁克斯说话很诚恳，青年想了一想，便请他和甄松一向进了屋。
　　甄松激动地走进自己离开不久的家。他习惯地认为会在壁炉旁看到菲列捷莉卡和在地板上玩耍着的小萨穆耶里。但他失望了……
　　甄松贪婪地环视了一下这所房子，他在这里度过了多少幸福和痛苦的岁月啊！
　　所有的家俱都变了样，他都没见过。只是在壁炉上面还挂着伊丽莎白十代的画盘，这是甄松家的传家宝。
　　壁炉旁边的软椅上坐着一位年迈的老头，天气虽然很暖，但他的两腿还用毛毯包着。老头用不友好的目光看了看客人。
　　“父亲，”青年对老头说，“这两个人当中有一位自称是本哲明・甄松，是这房子的主人。您要不要再认一个儿子？”
　　“本哲明・甄松，”老头看着克鲁克斯喃喃地说，“我父亲曾叫这个名字……但他牺牲在格陵兰那个可憎的、冻结人的冰川里了……”
　　“请允许我把情况介绍一下，”克鲁克斯说，“首先我要说明，甄松不是我，而是他。我叫克鲁克斯，是历史学家。”
　　于是他面对着老头讲述出下列的情况：

　　“如果我没弄错，您那时只有两岁。您的父亲本哲明・甄松为了使您和您的母亲不至于饿死，竟上了煤炭企业家吉贝尔特的当，同意把自己冻起来。继甄松之后，又有许多受尽苦难的工人为了妻儿老小的温饱，同意去休眠。格陵兰西北海岸上那所空空的‘宽赛尔瓦托里乌姆’很快就装满了被冻起来的工人。但是卡尔松和吉贝尔特的主意打错了。
　　“让工人休眠的措施并没挽救英国资本的危机。恰恰相反，阶级矛盾更尖锐化了。‘把活人冻起来’的事实激起了进步工人的愤怒，他们反对在‘宽赛尔瓦托里乌姆’冻结失业土人，并把这事作为宣传鼓动的材料，掀起了革命的浪潮。武装的工人队伍，夺取了飞机，飞向格陵兰去复活那些长眠的阶级兄弟，要让他们醒来站到并肩斗争的队伍当中。
　　“这时卡尔松和吉贝尔特害怕这一暴动，便用无线电报命令他们的人把格陵兰的‘宽赛尔瓦托里乌姆’炸毁，并企图把这一罪行掩盖起来，就说是发生了天灾。
　　“电报被工人截获，卡尔松和吉贝尔特受到了应得的惩罚。然而无线电报比任何飞机都跑得快，当飞机到达目的地时，人们眼前只是冒着黑烟的大陷坑，建筑物的残骸，以及四分五裂、迸得到处都是的冻人肉……经过挖掘发现几具完整的尸体，但是由于升温过快，也可能是由于窒息，他们终于也没有苏醒过来。当时由于贮存室的图纸已经丢失，挖掘工作遇到许多困难。只好在这惨案的现场建起一个纪念碑。从此过了七十三年……”
　　甄松不由自主地惊叫了一声。
　　“不久前我搬出档案库的材料来研究我国的革命史。在一个库里我发现了吉贝尔特向某部写的申请报告。他请求批准他建筑冻结失业工人的‘宽赛尔瓦托里乌姆’。吉贝尔特详尽地、富有表达力地描述了‘采用这种办法可以解决失业问题和随之而来的工潮。’这份申请书上有部长的亲笔批示：‘让他们安静地睡眠，当然比制造暴乱要好得多。批准……’
　　“更有趣的是，在他申请书的后面附有矿井分布图。这张图上有一个矿井距离大片矿井很远，这一点引起了我的注意。不了解建筑师出于什么目的筑成这一回廓。于是我想到一个问题：这个矿井可能没被破坏，而且可能有被冻起来的人体。我把这情况马上向政府作了汇报。我们组织起专门的考察团，到现场进行挖掘。最初，工作很不顺利，几个星期之后，我们终于找到了通往矿井的门。这个门几乎是完整无损的，我们就进入了内部。
　　“悲惨可怕的景象呈现在我们的眼前。长廊两侧设有三层壁龛，里面放着尸体。看样子，在爆炸时热空气也冲进这里，在门口躺着的休眠者当时就牺牲了。长廊中间的温度是慢慢上升的，因此有几名工人苏醒过来，但他们由于窒息、饥饿和寒冷也牺牲在这里。他们四肢抽搐和变了形的面孔都证明他们死前遭受了痛苦的折磨。长廊的拐角处有封闭着的门。里面是寒冷的恒温。在这里我们只找到三具人体，其余的壁龛是空的。我们全力以赴、小心备至地给他们加温，使他们复活。我们的目的达到了。第一个复活的是艾杜阿尔德・列斯里，想当年整个科学界曾为他牺牲而哀悼过。第二个复活的是诗人梅列，第三个便是本哲明・甄松，我就用飞机把他送到这里……如果我说的话不足为凭，我可以提出不容反驳的证据来。我的话完了！”
　　大家默默地听着，对这叙述感到十分惊愕。
　　甄松深深地叹了口气说：“这就是说，我沉睡了七十三年？您为什么当时没告诉我？”他带有埋怨情绪地问克鲁克斯。
　　“亲爱的，您刚刚苏醒，我担心您会受刺激过深。”
　　“七十三年！……”甄松深思地说，“现在是什么年代呢？”
　　“是一九九八年八月。”
　　“那时我二十五岁。这样说来，我已经是九十八岁……”
　　“但在生理上您还是二十五岁，因为当您休眠时，您的整个生命过程完全被中止。”克鲁克斯说。
　　“那么菲列捷莉卡，我的菲列捷莉卡呢！……”甄松痛心地喊道。
　　“嗯，她早已离开了人世！”克鲁克斯说。
　　“我的母亲在三十年前就已经故去了。”老头用沙哑的声音说。
　　“这可真有意思！”青年叹息一声。他回过头来向着甄松说：“这样说来，您是我的爷爷了！您比我还年轻，但还有个七十多岁的儿子！……”
　　甄松觉得自己有点精神错乱。他用手摸了摸自己的脑门。
　　“是啊……小儿子！萨穆耶里！我的小萨穆耶里竟是这个老头！菲列捷莉卡没有了……您……（他看着和他同名的人）是我的孙子……那位妇女和小孩呢？……”
　　“是我的妻子和儿子。”
　　“您的儿子……也就是我的曾孙了！他现在恰好象我丢下的小萨穆耶里那么大！”
　　甄松的思想不肯承认这个衰弱的老头就是他的儿子……老头同样很难承认这位年轻的，血气方刚的、二十五岁的青年是他的父亲……
　　他们坐在那里很难为情地对视着，都默默不语……

　　八、阿格斯菲尔①

　　自从甄松苏醒之后已过了约两个月。
　　【① 阿格斯菲尔：古犹太传说中注定永远流浪的人。】
　　九月份一次刮风的冷天，他和他的曾孙格奥尔吉在院子里玩耍。
　　小孩坐在自动小飞机内，甄松调好自动驾驶装置，小飞机便载着小孩在距地面三米的高度环绕院子飞行，孩子在里面欢呼。绕过几周之后，小飞机便在指定的地方降落。
　　甄松生活的时代没有这种玩具，因此在很长时间内他龙有些不太习惯，总担心机器发生故障，怕小孩摔着。但小飞机一点毛病都没出，飞行得很准确。
　　“过去把小孩放在自行车上，也觉得是危险的。”甄松一边看着小孩坐飞机，一边想。
　　大风突然把小飞机吹到一劳，自动操纵器使得小飞机恢复了平衡，但它被吹到一旁，小飞机飞到苹果树上卡在枝桠中。
　　小孩吓哭了。甄松惊恐地急忙爬到树上伸手抱曾孙格奥尔吉。
　　“我对您已经说过多少次，不要在果园里玩飞机嘛！”甄松骤然听到儿子萨穆耶里的声音。
　　老头站在台阶上气呼呼地举着拳头。
　　“玩飞机可以去操场，你们偏不听，非得在果园中飞不可！说也不听！这些小子简直没办法！等你们把我的果树弄坏了，我才不饶你们呢！……”
　　老头的自私使得甄松很气恼。老头萨穆耶里最爱吃烤苹果，因此他更关心的是树，而不是孩子的安全。
　　“你行了，不要忘乎所以！”甄松对着老头儿子喊道，“这个果园还是你没出世时，我亲手栽的呢！以后对别人喊叫还行，别忘了我是你的父亲！”
　　“父亲又怎么样？”老头嘟囔着说，“命运赏给我那么个小父亲！你给我当孙子还差不多！大人说话就得听！”老头用教训的口吻说。
　　“应该听长辈的话！”甄松把小孩抱下来放在地上，恼怒地说。“再说，我已经九十八岁，比你年长得多呢！”
　　格奥尔吉跑回家找妈妈去了。老头站在门口，嘴里在咕噜着什么，生气地一挥手也进屋去了。

　　甄松把小飞机送到园中堆放锹镐的亭子里，无力地坐在长凳上。
　　他感到自己非常孤独。
　　他和这年老的儿子怎么也不融洽。二十五岁的父亲和七十五岁的儿子，年龄上的这一矛盾使得他俩之间出现了一道鸿沟。甄松尽最大努力想把两岁的儿子和这衰弱的老头的形象连在一起，但都是枉然。
　　和他感情最融洽的是曾孙格奥尔吉。天真永远是可爱的。新时代的精神在核于的身上还没有反映。象格奥尔吉年龄的人也和几十年前同龄的孩子一样喜欢阳光，温存的微笑，同样喜欢红润的苹果。而且他的小脸长得也很象他的儿子，孩提时代的萨穆耶里……格奥尔吉的母亲耶莲也使甄松想起菲列捷莉卡，因此他常常把忧伤和温情的眼神停留在她的身上。但是当耶莲注视他时，她的眼睛里只有怜悯、恐惧和好奇，好象他是从坟墓里走出来的人。
　　而她的丈夫，也就是甄松的孙子，虽然和他同名，但和这个新时代所有其他的人一样，是很冷漠的。
　　表面的一切并没有多大的变化。

　　伦敦向四面八方伸展出许多英里，出现了成千上万的摩天大楼。
　　飞机几乎成为唯一的交通工具。
　　城市里的活动公路代替了当年的大马车。市区比以前更肃静，更清洁。大小工厂不再冒出浓黑的烟尘，人们已经用新的方法生产动力。
　　但是在社会上，人与人之间的关系发生了极大的变化。
　　工人在社会上已经不是下层阶级，无论在服装、文化或生活习惯上都和上层社会的人没有区别。
　　肮脏的重体力劳动几乎都被机器所代替。
　　身体健康，衣着整洁，精神愉快而又自由的工人，几乎是掌握社会命脉的唯一阶级。他们全都受过教育。这些人虽然都很欢迎他，但他总觉得不太自然。
　　现在的人们很少在地面上活动，经常是乘着小型飞机到处游逛。他们的兴趣、要求以及娱乐，和过去的人都不相同。
　　甚至他们那掺杂着许多新名词的简练的语言使得甄松都不太理解。
　　他们谈的是新的社会组织，机关，新的事物，新的体育形式……
　　每走一步，每谈到一句话，他都得向一问：“这是什么意思？”
　　他需要夺回失去的七十三年时间，他觉得自己力所难及。困难不仅在知识面的问题上，而主要的是他所受的教育不同，他很难一下子接受人类在四分之三世纪内所积累的一切东西。他只能成为一个旁观者和被别人所观察的人。这也使他很不舒服。他经常发现别人的目光里蕴藏着对他的好奇。他好象是一具复活了的木乃伊，是历史考古学家挖掘出来的有趣珍品。他和整个社会之间产生了距离很大的时间上的鸿沟。
　　“阿格斯菲尔！……”他想起少年时谈过的神话故事。“阿格斯菲尔受到上帝惩罚，让他永远活着并到处流浪，被世人所唾弃……幸而没惩罚我长生！我能死，而且愿意死！全世界也没有和我同一时代的人，除了几名被死神忘怀的老头……但他们也难理解我，因为他们一直活着，而我的生活中则有一段空白！谁也不能理解我！……”
　　他突然意外地想起了一个问题：“在格陵兰和我同时复活的那两个人呢？”
　　他激动地站起来，迫不及待地想见到那两位素不相识，现在又好象唯一亲近的人。他们是和菲列捷莉卡、小萨穆耶里同一个时代的人……相互之间有着某种联系……怎样才能找到他们呢？找克鲁克斯！……他肯定知道他们的下落！
　　克鲁克斯和甄松不断往来，把他作为研究国内革命史的活资料来源。

　　甄松急忙跑到克鲁克斯那里，向他提出请求，非常激动地请对方答复，就好像他要见的是他的妻子和孩子。
　　克鲁克所有些犹豫。
　　“现在是九月末……而一九九八年十一月份……是啊，艾杜阿尔德・列斯里此时应该在布鲁克夫斯基天文台，通过望远镜寻找他那又要消失的狮子星座。布鲁克夫斯基天文台的折射望远镜是世界一流的。列斯里肯定在那里。诗人梅列肯定也在他那儿……前不久他曾写信结我说，要到列斯里教授那去。”克鲁克斯微笑着补充说，“你们这些‘小老头’互相有一种特殊的感情。”
　　甄松告别之后乘客运飞船向列宁格勒方向飞去。
　　他想象不到这次的会面将给他带来什么样的幸福，但他觉得这是他生活中唯一可盼望的乐趣。

　　九、在星空的下面

　　甄松颤抖着的手推开了布鲁科夫斯基天文台大厅的门。圆形的大厅里暗无灯光。当他的眼睛稍稍适应了黑暗时，看到大厅中间摆着一台很象远程高射炮的巨型望远镜。炮口对着拱形棚顶的一道开口。高筒安装在有五百多梯级的大座架上。而登上观望台的操级也足有三米来高。
　　他听到台上人说：“……长椭圆形变成抛物线的形状，是星体特殊运动作用造成的，是彗星和小行星向着太阳方向运动的结果。这里影响最大的是木星，它的吸引力是太阳的千分之一。”
　　甄松在空旷的大厅里听到这声音之后，对这不能理解的话有些胆怯。他到这儿来干什么呢？对列斯里教授说些什么呢？这些椭圆形、抛物线和现代人讲的现代语言同样使他不可理解。但既然来了，就不好退出去，他咳嗽了一声。
　　“谁？”
　　“我可以见见列斯里教授吗？”
　　铁梯上传来急速的脚步声。“我就是。找我有事吗？”
　　“我是本哲明・甄松，就是……就是和您一起在格陵兰休眠的……我很想和您谈谈……”甄松前言不搭后诵地说明自己的来意，说到自己的孤独，他在这新的不可理解的社会里感到惘然若失，他甚至想到要死……
　　这些话如果说给那些现代人，他们可能无法理解，而列斯里教授本身也有过这种感受，因此很容易理解他的心情。
　　“不要难过，甄松。落后于时代的不仅是您一个人。我和我的朋友梅列有同样的感觉。我来给你们介绍一下……”
　　甄松按着老传统握了握梅列的手。现代人采取了古罗马人的问候方式，把手往上举一下，这种方法既美观又卫生。
　　“您也是个工人吗？”虽然对方并不象个工人，但甄松还是这样问。
　　“不是的。我是诗人。”
　　“您为什么要休眠呢？”
　　“出于好奇……其实也是生活所迫……”
　　“您也象我一样休眠了那么长的时间吗？”
　　“不，稍短一些。第一次我休眠了约两个月，苏醒后，过一段时间我再次决定休眠，是为了保持青春！”梅列笑了。
　　从前社会地位、文化程度完全不同的三个人，由于是同一个时代并经历了同样的命运使得他们格外亲近。甄松惊喜地发现他们谈得很投机，每人都有许多话要讲给对方。
　　“是啊，我的朋友，不但是你落后于时代。我也弄错了许多数据！我去休眠的目的是希望在几十年之后有可能看看天体的一些现象。我想解决当时十分难解的谜。结果怎么样？现在这些课题早巳被人解决了。科学有了极大的发展，解决了许多过去我们根本不敢想象的问题！”列斯里说道，“我落后了……落后了许多。”他停了停，难过地叹了口气。“但我觉得比您还是幸福的！那里，”他指了指圆屋顶，“计算时间是以百万年为单位的。你我的百年又算得了什么？……甄松，您从来没通过望远镜观看过天体吗？”
　　“我哪顾得了这些！”甄松挥了一下手。
　　“看看咱们永恒的卫星月球吧！”列斯里便把甄松带到望远镜前。
　　甄松向望远镜里看着，不由自主地惊叫了一声。
　　列斯里笑了，并得意地解释说：“是啊，咱们那个时代没有这样强度的望远镜！……”
　　甄松看到的月球好象距离他只有几公里。巨大的环形山口高高地耸立，冷落的荒漠上显示着又黑又深的裂隙……
　　刺目的强光和暗暗的黑影使月球的面貌呈现出非凡的画面。看上去，好象一伸手便能抓过来月球上的石头。
　　“甄松，您看到的月亮和千年前完全一样。月球上没有发生任何变化……七十三年对永恒的世界来说短暂得不如瞬间。既然命运使得我们脱离了现实，我们就为永恒的世界生存吧！咱们去休眠，每隔一百年醒来一次看看天上地下都有了哪些变化。再过二三百年之后，有可能看到其它星球上的动物和植物或是人……一千年之后我们会看到遥远时代的奥秘。我们会看到和我们完全不相似的入，就象我们和猴子有区别一样……
　　“很有可能，甄松，地球上的人类到那时会把我们看成是低级动物，对于我们之间存在的血缘关系感到难为情，甚至拒绝承认这种血缘关系……尽管如此……我们不是小器量的人。但是我们能看到的东西是正常渡过自己一生的普通人幻想也想不到的……为了这一点，难道不值得活下去吗！甄松！
　　“我和梅列已要求再次去休眠，您愿意和我们一起去吗？”
　　“还去？”甄松惊异地叫了一声。但经过长时间的沉默之后，他低下头闷声闷气地说：“反正都一样……”




《雪山野人》作者：[苏] 阿・别里亚耶夫

　　北杨 译

　　一、帽子上的小鸟

　　这些遗弃在拉丁住宅区的古罗马“留特奇亚”（巴黎的古称）的废墟，给人留下强烈的印象。那些半损坏的成排的石凳上，曾几何时，观众们曾在上面鼓掌、赞赏那嗜血的娱乐；地下回廊的黑色深坑里，饥饿的野兽对着通向舞台的出口处吼叫着……那些平庸的巴黎的楼房围绕着它；房顶上烟囱如休，门窗栉比，淡漠地瞧着昔日奇迹的废墟……
　　游人停下脚步。
　　他们一共是三个人：阿拿多里，一个十岁左右瘦瘦的黑发男孩，长着一双忧郁的眼睛因疑惑而发呆；还有他的伯父别尔拿特・德・特鲁阿――一位“丝绸大王”和他的妻子克拉吉丽达。正是因为克拉吉丽达的执拗坚持，才使得她的丈夫扔下一些急事，来进行这次“科学考察”――这是这位年轻太太新的嗜好，她热衷起考古学来了。
　　德・特鲁阿太太看来被这景象迷住了。她的纤细的鼻孔颤动了一下，好几次神经质地用手拢一拢那顶灰丝帽下露出的一绺不训顺的头发；这顶帽子上还装饰着一只白色的小鸟。
　　“应该让这些石头说话。”她最后大声地说：“我们犯了个错误，应该夜间来，在有月亮的时候来才对。月光能把过去的东西召唤回来，那在我们面前就会出现神奇的图画。我们能听得见古罗马军乐的声音。只要一叫就能把敌人吓跑……军号高奏，与饥饿的渴望吃到人肉的野兽的吼叫呼应，这些我们都会亲自目睹，简直像恺撒……啊……噢……”
　　克拉吉丽达・德・特鲁阿忽然叫了一声。一个意外事件打断了她的富有诗意的遐想。
　　有一个人，二十五岁左右的年纪，高高的个子，健壮有力如希腊神话中的大力士赫拉克里斯，在古铜色的脸上长着淡褐色的络腮胡子。他偷偷靠近克拉吉丽达，飞快地从她的帽子上揪下那只白色的小鸟。他把小乌撕成一小块一小块的，疑惑不解地用手扯出塞在鸟腹里的一绺绺棉花。
　　他的眼睛，尽管克拉吉丽达看上去害怕，但是她不能不感到它是那么异常的深湛、炯炯有神，好像燃着神奇的火焰。他的双眼具有那么一种奇特的、她从来未曾见过的东西；有着野兽的机警和孩童的天真。这位陌生人算是一个漂亮的人，如果不计较他的眉弓不好看和眼睛深凹下去、鼻孔过于宽大的话。他没有戴帽子，长长的浓密的淡褐色的头发覆盖着他的头部。
　　所有人都因这陌生人的意外出现而惊呆了。别尔拿特楞过之后，马上挥着手杖奔向他。这位陌生人咧着嘴笑，露出一口漂亮而坚固的牙齿，他把这当成游戏一样。他故意逗着特鲁阿，跑向他，又以小豹子一样轻盈、敏捷的身姿躲过特鲁阿的击打。
　　这时，从街上跑过一个人来，挥着手喊：“阿达姆，回来！”他喊着，好像在叫一条狗。
　　这位淡褐色头发的巨人不甘心地、但还是顺从地带着一种深沉的吼声退到一边去了。就在这同时，从街的另一边跑来了被喊声招引来的警察。
　　“请原谅，”那个喊叫“阿达姆”的人，老远边挥帽子边喊道：“请您相信，这绝没有什么恶意。请允许我自我介绍一下，我是在索尔蓬纳任教的考古学和古生物学家阿夫古斯特・里克温教授。这位阿达姆……就是阿达姆……我现在向您解释……”
　　但是盛怒的“丝绸大王”什么也不想听：“简直不假话，侮辱妇女……”
　　“但是让我解释一下……”
　　“无须解释！”他用因愤怒和激动变得发颤的手递给警察一张名片，然后说：“这是我的名片和地址。请记下这些，先生们，法庭见。我们走吧。”
　　他拉起妻子的手，并向阿拿多里点点头，示意他跟在后面，飞快地奔向他们的黑色小汽车。
　　当漂亮的小轿车疾驰上路后，阿拿多里回过身来，以孩子特有的好奇心，惊叹地望着那位从他伯母帽子上揪下小鸟的怪人。

　　二、克拉吉丽达太太

　　里克温教授转过意大利式的街心公园，向一条叫毕埃――维里的小街走去，并且放慢了脚步。离开街心公园的喧嚣之后，这条小街的宁静使人惊异，简直是庙宇般的寂静。一座阴森的高层楼房里住着百万富翁，底层窗子安上了铁栅，不友好地看着稀少的行人。
　　“可能是这里……”里克温教授激动不安地按了一下安在铜狮子张着的口中的电铃按钮。阴郁的看门人慢腾腾地打开门，把教授让到前厅。在那里养着一些植物，还有一只站着的大熊。
　　沿着铺着深红地毯的宽敞的楼梯走来一位仆人，里克温送给他一张名片：
　　“施・特鲁阿先生在家吗？我因为个人的事要见见他。”
　　“德・特鲁阿先生只在周四、周六上午九点二十分到十点钟接见私人来访者。今天您只能会见他的秘书。”
　　这时，宽敞的楼梯上出现了克拉吉丽达・德・特鲁阿太太。她穿着一件灰色的大衣，戴着灰色的丝帽，帽沿上还缀着一只白色的小鸟。里克温向她弯腰示意后退到了一边，给她让开路。
　　克拉吉丽达・德・特鲁阿热情地答礼，她认出了里克温：“里克温教授！您找找丈夫吗？他不在。是什么事使您到这来的？不会因为我帽子上的那只小鸟的事吧？您看到了，小鸟又重新站在它的位置上了，一切都很好。”
　　“我真的是为那不愉快的事情来找德・特鲁阿先生谈谈的。”
　　“那么和我谈好了，反正‘受害人’是我，又不是我丈夫。整个这件事都是我个人的事。请跟我来吧，教授。”
　　里克温勉强才跟上克拉吉丽达，她很快地地上楼去。

　　“我们的认识真行点奇特，对吗？”当他们处在客厅里柔软的沙发上，克拉吉丽达亲切地笑着对里克温说。
　　“是的。”教授发窘地回答，“是奇特的，对您和对我还都有点儿不愉快。警察作了肇事记录，事情还要搞到法庭上去。”
　　“多蠢哪！我告诉丈夫，一切都会和解。我们再不要讲什么法庭和警察的事了，这些话怪刺耳的。”
　　里克温稍微放了心。
　　“我甚至非常满意。这个意外的机会使我能同您有趣地相识。我读过您的关于原始人的书，我很喜欢这些著作……”
　　里克温忙着答礼。他无论如何也没料到在这里会遇到自己科学著作的崇拜者。
　　“请告诉我，教授，这位从我帽子上抓去小鸟的年轻人，是不是那位您最近在雪山考察找到的‘野人’呢？所有的报纸都登了关于他的文章，我是多么想亲眼看看这位大名鼎鼎的人啊！”
　　“是的，正是他。‘雪山野人’是我在海拔几千米的高山上找到的。”
　　克拉吉丽达很快地作了一个手势：“这真有趣……”
　　“是的，这个‘雪山野人’具有不寻常的科学价值。他不是一般的野人，他是意外保存下来的、现今早已消逝的人种之一。这是生活在几千年之前的人的代表，我甚至断定他是属于欧洲人祖先的那个人种。”
　　“您叫他阿达姆？”
　　“这本是跟他开玩笑取的名字。这是非常有趣的一个人种，但是……”里克温教授叹了口气，“您可知道他给我带来多少麻烦和不愉快的事啊！自然，开始的时候我不放他随便走。我像驯练动物一样驯练他，但是他感到了禁锢的寂寞。当他有些‘文明化’以后，我开始带他去散步，他像一条狗一样听我的话。当我第一次领他去卢森堡公园的时候，他简直狂喜起来。我还没寻思过来，他已经爬到树上去了，高兴得大叫，吓得那些玩耍的孩子哭着跑开了。看门人也被吓得呆苦木鸡。还有一次。阿达姆跑向卡尔诺喷泉水池，想洗澡。在议和广场，他爬上石马，引得一些好事之徒聚在一起……”
　　克拉吉丽达笑了，她听得很有趣。
　　“有一天，和阿达姆一起乘车回来，他嫌车子走得太慢，他一把抓过车夫，自己替代他，坐在他的位置上，让马发狂地跑起来。”
　　克拉吉丽达再一次大笑起来。
　　“这些事简直不胜枚举，弄得我的脑袋里总是肇事记录、罚款、法院的诉讼。我们居住的萨姆比翁大街被看成充满了恐怖的地方。最初，索尔蓬纳当局还常帮助我从困难中解脱出来；有时，教育部也给我一些帮助，可是最后，他们也感到吃不消了。很幸运的是阿达姆已经老成稳重了，他已经会说一些法语。我正高兴他的野性消逝了，没想到又在您身上发生了这件不愉快的事……”
　　“亲爱的教授，再不要谈这件事了。最好讲讲您是怎么把这个两脚的野物从他生活的山上弄到巴黎来的吧。”
　　“我给报刊准备了我的考察日记。假如您感兴趣的话，我可以把报刊的清样寄给您看看。”
　　“亲爱的教授，我该怎么感激您哪！明天就寄来吧。”克拉吉丽达忽地站起来握着里克温的双手。

　　三、里克温教授的日记

　　第二天女仆送进来了早晨的邮件。
　　“这是日记！”克拉吉丽达惊喜地喊道，“玛丽，我今天谁也不接见。”
　　当女仆走了以后，克拉吉丽达急匆匆地扯开大口袋，往沙发里面一坐，就读了起来。

　　“６月１１日。
　　当我被派遣到雪山的考察队时，我的一位同行开玩笑地对我说，希望我在终年积雪的雪峰顶上碰见‘活的同姓人’。这个希望并未如愿，这‘雪的故乡’对我并未显出好客之意。这次旅行从科学方面来说是失败的。
　　我的旅途是从南麓开始的。那里同印度的阿萨姆省毗连。山下覆盖着茂盛的热带植物，是虎、象、猴子栖息的好场所。远远望去，一片鲜绿。还有金黄、深蓝相间，花朵和鸟儿羽毛的颜色更是绚烂夺目。假如这里不是昆虫如云和使人讨厌的潮湿的话，那么，这里可称得上是地球上的天堂。
　　在它海拔一千米高的第二段地带，也异常美丽。这里长着欧洲人所熟悉的植物――橡树和野栗。
　　二千五百米以上已经是针叶林的王国，而在五千六百米就是所说的‘雪的故乡’了。这里只有熊和山羊偶尔上来。当站在六、七千米的高处，在冰冷彻骨的空气中，感到喘不过气来。从这里往下看，那热带植物的艳绿，真是奇观。
　　但是，我到这里来可不是为了观赏自然的美景，我是要找到‘自己的同姓人’，找到这雪的故乡的史前居住者的遗迹。但是我的探亲也没有成功。雪山是不乐意揭承示自己冰雪之下的秘密的。
　　这里山峦起伏，峡谷崎岖不平。旅行困难重重。夜里，是难耐的严寒，几乎毫无燃料――没有一把干草或灌木；有的只是雪、冰和永恒的沉寂。
　　向导们都抱怨起来。当有一名向导掉下深谷摔死以后，对许多向导离开了我。最后，只有三个人跟着我。和他们一起砍开冰层寻找发掘物，简直是丧失理智。剩下的只有靠大自然的帮助：靠山岩或大冰块的崩塌露出原始人的骨化石。但是命运并没有赐给我这样的福气，我已经准备丢脸地回去了。
　　但是就在今天早晨，大自然赐给了我一切；我的发现会给全世界学术界带来多大的震动啊！
　　事情是这样：
　　清早，我在结冰的山岩间独自走着，我肩上背着自动步枪。拐过山岩，突然发现一个使我颤栗的东西。我好像是任梦幻当中似的：在离我二十步远的山崖旁，背对我站着一个野人。我对他还叫不出什么名字。在他的古铜色的躯体上，只有一张兽皮披肩，挂在左肩上；浓密的头发像是干草垛；他的耳朵能转动，他的双臂上筋肉滚动，好像一个个大球似的。他赤着双脚立在冰雪里，好像踏在镶本地板上，他手里拿着冰块，却毫不妨碍他的动作。他窥视着什么。最后，他找到了机会，狂吼一声，有如巨雷，震撼山谷，随即向下掷出冰块。
　　马上传来了熊的激怒的吼叫声。这野人弄碎大冰块向下掷去，接着也吼叫着跳了下去。
　　我连忙冲到了他刚才的位置。这时，在我面前展现出新的画面，好像再现了冰河时期的真实场面，这是我永远不能忘记的。
　　在一个不大的冰谷的底部，躺着一只浑身血污、断了脊梁的野羊；在它上面是一只满身血污的熊。这只熊凶残地嚎叫，将前爪向高处举起；从它嘴里涌出的血流在浅蓝色的冰上。这时，手里握着冰块的那个野人向熊迎面走来。
　　为什么这个野人这么着急？为什么不在自己安全的山崖将熊打死？是他在这美味的野羊肉前抑制不住自己的饥饿呢，还是认为熊不算个厉害的敌手呢？……谁能弄明白这厚脑壳里的思想呢？！
　　两位对手相遇了。当他们相距不到半米的时候，野人向熊掷去冰弹，一下子击中了熊的左眼。熊坐下来，痛得嚎叫起来。开始用爪子擦自己的嘴脸。
　　当这熊用剩下的那只眼睛看见敌手跳跃过来时，便不顾疼痛，断断续续地嚎叫着，全身重新站起，作着防御的姿势。野人停了下来，有几分钟它们都呆立不动。之后，两腿动物绕到熊的左方去了，熊也开始随着转过去。它们互相转圈，像斗士决斗之前的样子。
　　我等待着它们打交手仗，但它们却是另外的样子。
　　在转第三圈开始时，野人和躺在地上的野羊并排在一条线上。他突然以罕见的速度抓起野羊，用坚固的牙齿叼着野羊耳朵，像猫一样灵活地跳上冰崖，带着自己的战利品跑了。
　　熊顾不得重伤在身，大声地嚎叫着追赶抢走它美味的敌人。但是攫取者早已爬到四米多高的地方去了，熊只能用爪子在冰岩上发狠地抓。
　　我非常惊叹这个野人的勇敢、灵巧和机灵。难道这些品质还不足以使他成为大自然的统治者吗？我正在考虑如何避免同这个巨人碰个对面，突然，野兽绝望的哀鸣震荡山谷，两脚动物和野羊随着撞断的冰块落下去了。两脚动物摔得很重，冰块压住了他的脚；熊带着胜利的咆哮扑向受难者。但两脚动物并不屈服，他躺在地上，尽力用拳头对付熊伸过来的巨爪。
　　但是他的处境毫无希望。熊抓破了他左臂的皮以后，又去抓她的左肩……这野人显示出无比的勇气，但也因疼痛和惊恐，发出了只有野兽才有的嚎叫。
　　我马上从肩上取下枪，瞄准了熊的脑袋，冒着伤害野人的危险扣了扳机
　　尖利的枪声在山谷中回荡，空谷传来它的很多次回声，之后又是一片静寂。一枪致死的熊，整个身子扑通一声栽倒在它的敌手身上；它的巨大的肚子压住了它对手的全身。他还活着吗，我的野人？
　　我记不得是怎样跑向谷地，奔向熊，拉着它的爪子，用力拉着，但是这是徒劳的。我，一个二十世纪的巴黎人，有着精良的武器装备，它能致敌死命，但这双臂实在太软弱了，对付书本还可以，在这熊的大肚子面前却无能为力。我只能将不幸者的头部解脱出来。他活着，甚至还有知觉。他用自己的明亮、深湛如蓝天的眼睛看着我。
　　声如雷鸣的枪声，熊应声而倒，我的突然出现，使这野人产生了强烈的印象。同时，我也不会搞错，他懂得最主要的：我也是双腿动物，是来帮助他的。我在他的目光中看到一种感激之情，是人对人的感激之情。动物也懂得感激，但是，在他的眼睛里还有更多的东西，动物是不会这样看人的。是的，这是人，野人，是已经绝种的原始人！
　　可是没有时间研究这些了，应该叫人来帮忙。我趁着还有子弹就鸣枪求援，然后大声呼喊。很快，听到了回声，我的向导们飞快地冲我跑来。
　　靠他们的帮助，把野人从熊身子和冰块中解救出来了。虽然血还从他的伤口处涌出，撕碎的肌肉处已经看得见骨头了，但他一声不哼。看来腿也发生的了骨折，我赶紧给他作了包扎，之后，非常小心地把这个宝贝送到驻扎地去了。
　　事情很明白，这不是一般的人，这很可能是在世界唯一存在的人类遥远的祖先的同类者。一系列无可争辩的特征都说明了这一点。
　　我在心中解剖着它，计算着他的脑容量，目测着他的脸面宽度……
　　当然，这不是爪哇直立独人。爪哇直立猿人化石是三十三年前荷兰军医杜伯亚找到的。直立猿人接近猿超过接近人，而且在百万年之间已经绝迹了。他也不是海德堡人，海德堡人生活于中更新世，介于人猿之间。他也不是尼安德特人，尼安德特人生活于旧石器早期或中期，他们的个子矮小……他多半是克罗马农人，是西欧人的始祖，或者确切点说，是意外保存下来的这些始祖的后裔，是活着的克罗马农人。我的同行会说什么呢？整个学术界会怎样讲呢？这是最好的‘独角兽’。我要大显身手了！”

　　６月１５日。
　　我的阿达姆，我这样称呼这个野人，他恢复很得快，远远超过我的想像。同熊搏斗后的两天，他得了冷热病躺在床上，失去知觉，咆哮着，挣扎着要起来。我们费了好大劲儿才把他按在床上。
　　我承认，利用他还没有恢复知觉，我抑制不住地作了某些测量研究。他的脑容量是l１７５立方厘米（大猩猩是４９D立方厘米，欧洲人是１４００立方厘米），他的脑子有多重呢２
　　当他生命垂危的时候，我闪过听其自然的思想。假如他死了，我就可以立即解剖尸体，有多少复杂的问题都可以迎刃而解了！但是，我还是控制住了。老实讲，这可不是因为人道的关系，我还指望着这个野人哪！我要把他带到巴黎，教他说话，使他驯顺，使他文明起来。到那时，他能搞出多少有趣的东西啊！最有趣的问题在于：他的同族还有存在的吗？或者他是史前人的最后一个后裔吗？
　　毫无疑问，他掌握一种类似语言的东西，虽然是很简单的几个声音，好像一些感叹词。比如说，他每次叫“阿哇”，就是要喝水；有时他经常发出“特察”的声音，就是在喊谁。当我把昨天打死的那张熊皮给他看时，他就说：  “乌―――乌――乌”，而且脸上浮现出满意的神情。
　　我细心察看了他的身体。他的胸围异常发达，这大概是生活在高山空气稀薄地方的结果。在他的脚跟上长着厚厚的硬茧，怪不得它不怕严寒。
　　他的面颊甚至额头都被茸毛覆盖；他的周身，特别是腿和手臂后面，都长着淡褐色的毛，有６―７厘米长。当然，他能抗御严寒不仅因为这些，他还有厚厚的经过锻炼的皮肤和很好的细胞组织。
　　我在他的披肩上找到了一枚有趣的“别针”。“别针”是象骨制成的，上面饰有好像是雷鸟的雕刻图案。他已经懂得艺术。很明显，他下过山，到有象群的地方去过。
　　从我救了阿达姆的那个时候起，他就象狗一样地服从我。当我续他包扎伤口时，他抓住我的手舔起来，表示感激之情。为此，我也很满意能体会到“原始人的吻”。
　　今天早晨，阿达姆从床上起来了。他不顾我的禁止，非得走出帐蓬不可，虽然他平时总是驯服的。他解开绷带，把伤口冲着太阳晒，一直晒到傍晚。这高山的阳光具有神奇的作用，红肿很快就消下去了，伤口也很快地愈合了。再过几天，我们就可以上路了。他能不能跟我们走呢？他能舍得自己居住的山吗？不管怎样，我是不能让他离开我；活的或者死的，他都得到巴黎。

　　９月２７日。
　　出乎我的预料，阿达姆同意和我一起走。他很听话，确切点说，他是听从自己本能所理会的话。现在我们还没有下山，没有到人世间，一切还好，可是而后呢？
　　首先使我操心的是他的穿戴。我不能将他几乎裸体、穿张兽皮地领到文明朗社会去。我好不容易给他弄了一套合身的法兰绒西服。这简直是宽大的袍子和肥大的筒裙。上装他还穿，但是裤子他说什么也不肯受用。他对此感到发窘和可笑。他拍着自己的大腿，吃吃地笑，滑稽地扭着大腿。
　　在加尔各答人来往的街道，他突然脱下裤子，扔掉了。当然，加尔各答还算习惯看见赤身裸体的人，还不算太大的丑剧，可是，要是在巴黎出这样的笑话呢？
　　当我们上船后，又出了事。
　　船起锚后，汽笛鸣叫。他躺在甲板上惊恐万状，然后他纵身一跳跃入海中。结果我们不得不把他捞出来，关在舱里。
　　他的饮食使我操的心更多。问题是不能领他进餐厅吃饭，要把饭给他送到舱里。但是，这样他也拒绝，他不吃我们的饭菜。我不得不像在山里一样给他生肉、生水。他因为热，痛苦得直哼哼，使得乘客们都讨厌。把他领到甲板也是一件难事，他总能把一切好看热闹的人吸引来一大帮，这使我很窘。
　　要一一陈述旅途中的达些事，真是太困难了。阿达姆总是处于害怕、惊奇之中。火车、汽车使他害怕；我们的衣服、房子、电灯照明，都使他惊奇得目瞪口呆。一点儿小事，对于我们来说会毫不注意的；闪烁的灯光广告、管乐队的乐曲、喧嚷的报童，却能使他入迷。我得几次扯他的手，才能使他挪动脚步。
　　但是无论如何，我的苦头吃完了，阿达姆终于到了巴黎。

　　１２月１４日。
　　阿达姆已经大有进步了。他已经不再舔我的手，习惯穿衣服，喜欢鲜艳的领带，能用刀叉吃我们的饭荣，而且，已经懂得了一些日常用的法语词汇。虽然，我还不想领他上街，但是，应出给他换换空气了。阿达姆开始感到寂寞了，不管外面正是严冬，他也总是打开窗子。夜间，特别是当月光照在窗上，他就坐在窗前哼哼着。我禁止他哼，但他并不理睬，还是低沉地、可怜地哼着……在夜间，这种哼呼声特别使人忧烦，但是，我发现是不能、也无法制上它哼叫的。
　　为了使他尚兴，我给他许多带彩色图片的书。使我惊奇的是，他对这些看来还理解并且很喜欢，好像小孩子一般。特则是他对我最近给他的那个礼物――一只良种小狗崽，尤其感兴趣。他同它分秒不离，甚至和“日普西”――小狗的名字――睡在一起。小狗对他哼表示格外的爱昵，懂得他的每一个手势。我想：可能他们之间的心理更加接近吧？

　　１２月２６日。
　　阿达姆还没有完全“文明化”。今天，一位中学的老同学到我这里来，他友好地拍拍我的肩膀。可能阿达姆认为这是打我，吼着扑向客人，身后还跟着“日普西”。我费好大劲儿才安抚住这三个。
　　我的老朋友是个爱动气的人，他非常害怕和生气这种乖戾的举动，说：“我要是你，就把他关在笼子里。”他说完就走了。

　　在日记上，下面的一些事，克拉吉丽达已经都知道了，是阿达姆在巴黎街上的奇遇。但她还是一直读到完。
　　“我应该培养他！”克拉吉丽达暗暗地叫道。
　　她将消样扔在桌上，马上给教授打了一次电话，请他带阿达姆到她这里来。

　　四、阿达姆出世

　　里克温教授有几分激动地扯崽阿达姆的手，来到已经熟悉的德・特鲁阿的楼房门口。
　　阿达姆带着那只不分离的狗，戴着黑礼帽，穿着时髦的大衣，看上去文质彬彬。
　　里克温教授按了按门铃，然后又回过头来说：“注意，阿达姆，要听话，要有礼貌，不要叫，不要跳……”
　　“是……”
　　门打开了，他们走到了前厅。
　　门房知道是里克温教授来了，连忙接过大衣，恭敬地请他进去。
　　忽然，阿达姆带着野性的呼叫扑向一个熊的标本，这只熊张着爪子立在大厅的一角。阿达姆抓住熊的脖颈把熊按到地板上，日普西吠叫着，仆人惊慌地把大衣掉在地板上，张大了嘴站在那里。
　　“阿达姆，回来！”里克温喊道。
　　当阿达姆铁一般的手指撕破了熊皮，从里面掏出了麻絮时，他感到错了。
　　“可怜的阿达姆，你又错了，熊不是真的。”
　　“鸟――鸟是假的，一切都是假的。”阿达姆惘然若失地从地板上站起来嘟囔说。
　　“我们走吧，阿达姆。”
　　阿达姆慢腾腾地跟在主人后面。由于意识到自己的过错，连呼吸也有些沉重。
　　“我要……”他忧郁地说。
　　在阿达姆的语言里，这意味着“我再不了”。里克温不由得微微一笑。
　　当里克温和阿达姆来到克拉吉丽达门口时，克拉吉丽达高兴地笑着走出来迎接他们，并向阿达姆伸出了手。但是，阿达姆让她的手白白伸了出来。
　　这时阿达姆的注意力已经被摆在壁厨上的一个中国瓷制的不倒翁吸引住了。不倒翁在晃着脑袋。他把这小玩艺捏在手中，一下子捏碎了，碎片掉在地板上。
　　“阿达姆，坐下！”教授严厉地说。“不要动，瞧你干的。”
　　里克温问女主人问候过以后，说；“我可要提醒您注意，这次访问可能会给您和我带来很多不愉快的事情。阿达姆还没有教育好。最好是您允许我马上把他领回去。”
　　“我要……”当阿达姆听见自己名字的时候，他做了反应。
　　“没事。”克拉吉丽达回答说；“不要激动，要知道他像孩子似的，能说他什么呢……”
　　这次里克温教授和德・特鲁阿太太会面以后，达成了这样的协议：阿达姆从现在起住在她的住宅，她要在教授的指导下，亲自对阿达姆进行教育。

　　五、家庭大学

　　阿达姆马上搬到了特鲁阿的宅所，并且马上把这里搞了个底儿朝上，男主人感到极大的不幸。
　　“可以想像，我们简直是和老虎生活在一起。”别尔拿特・德・特鲁阿先生在谈买卖时和同行说，“我是尽力躲着这个野人，可是你们能明白，哪里躲得了！我们都在一个房顶底下。谁知道他会干出什么呢？他也许会杀人，砸碎保险柜：放火烧掉楼房……我现在不在家吃饭，回去时从旁门直接进办公室；门上了两道锁，整夜不敢睡觉。”
　　“难道不能把这个住客弄走吗？”
　　德・特鲁阿无可奈何地挥挥手：“现在妻子的古怪念头正在兴头上，没办法。”

　　早晨由克拉吉丽达教阿达姆读书和写字；晚间则带他到自己弟弟毕耶尔那里去“受训”。
　　阿达姆喜欢愉快的青年军官的生活，他觉得这要比在克拉吉丽达那儿有趣。阿达姆乐意和毕耶尔学习并且取得了使他的老师感到惊讶的成绩。在不到一个月的时间里，他出色地学会了骑自行车、开汽车、划船、拳击、踢足球……
　　然而，他的疯狂般的超速行车，受到了巨额罚款。但是这对毕耶尔是无所谓的，因为姐姐是“别尔拿特・德・特鲁阿金库的钥匙”。
　　阿达姆在拳击和踢足球中，使许多人造成残疾；经他脚踢出去的足球像炮弹一样，连最优秀的运动员都公认他的成就。他在体育界已经很有名气。
　　仅不幸的是毕耶尔不仅仅领它搞体育运动。这位青年军官晚上经常穿上便服带着阿达姆到蒙马特尔的一家下流酒店闲逛和寻求冒险性的刺激。毕耶尔故意和别人吵架，然后唆使阿达姆介入，自己却去观赏这“暴虐的娱乐”所产生的效果。由于酒的作用，阿达姆把那些逼近他的好打仗的酒徒们向四处扔去，好像熊甩小狗一样。醉意已经撕去了他那层薄薄的“文明”面纱，使原始的本性显露出来。在这时，他变得真是凶猛极了。
　　毕耶尔被克技吉丽达解除了训练工作。她要自己单独训练阿达姆。
　　“好吧，好吧，看看您的女性影响能搞出什么高尚的东西。”毕耶尔抱怨地说。但是，他很快就不得不承认，阿达姆真的变好了。

　　克拉吉丽达经常同阿达姆散步，不碰那些冒险的事。这使阿达姻的操行变得很好。
　　有时阿达姆提的问题使克拉古丽达为难，虽然它们很简单，但是很难回答。
　　有时候他间，能不能把熊当成知己？假设它打了你一巴掌，还能不能把脸的另一边也让它打？有时在街上看见一个穷人旁边有一个卖包子的，阿达姆就擅自作主地拿给穷人吃，并且问：为什么要把东西分成“别人的”或“自己的”呢？那个穷人为什么没有吃的呢？
　　这一切使克拉吉丽达苍为不安。有一天，她看见阿达姆耷拉着脑袋，好像在思索着什么新问题。克拉吉丽达感到应该开导他，应该大胆地领它到剧院去，应该让他看一些好的古典戏剧。

　　六、抢救“苔丝达梦娜”

　　阿达姆和克拉吉丽达坐在离舞台很近的一楼包厢里。
　　当幕布升起时，阿达姆惊叹地轻声喊道：“墙走了！……”
　　“安静，坐着。”克拉吉丽达以训导的口气说：“不要吵。”
　　“我要……”阿达姆习惯地回答说。
　　上演的是莎士比亚的著名悲剧《奥赛罗》。
　　尽管台上的戏很热闹，但阿达姆的目光却泛视着台下的观众大厅。他不明白，为什么绝大多数的观众都处在幽暗之中，独有这几个前排的包厢却灯光耀眼？
　　“看哪！”克拉吉丽达用扇子指指舞台。
　　阿达姆往“那儿”看了，但是很显然，剧情并没有吸引住它，克拉吉丽达过高地估计了阿达姆的进步。悲剧里诗一般的语音，抑扬顿挫的警句，加上法国戏剧学校的唱腔，都很难懂；阿达姆所能理解的都是戏剧表面的东西，是色彩和动作……
　　只是在第二场当勃技班修和奥赛罗的侍从相遇的时候，阿达姆才显得活跃起来。而到一幕三场以后，他已经在座位上坐不住了；他烦躁地长叹着，显然，已经在剧场里坐够了。
　　这时苔丝达梦娜出场了，这个角色由一位有世界水平的演员扮演。她的富有魅力的外表，她的服装，特别是激越人心的嗓音，产生了奇迹，阿达姆忽然全神贯注地看戏了。他眼睛紧盯着舞台，眼珠不离开苔丝达梦娜。
　　当她走了之后，阿达姆叹息、惊恐地问克拉吉丽达：“她到哪儿去了？她还来吗？”
　　克拉吉丽达笑了：“还回来，不过你要安静地坐着。”
　　“她叫什么名字？”
　　“苔丝达梦娜。”
　　阿达姆悄悄地重复道：“苔丝达梦娜……苔丝达梦娜……苔丝达梦娜……”
　　剧，产生了奇异的效力，苔丝达梦娜的出现使阿达姆活跃；她从舞台上离开，就使阿达姆感到痛苦。照以前，他对于剧情充其量懂得十分之一，但是，是什么新东西能使他如此敏感、准确地根据对待苔丝达梦娜的态度来判断人呢？奥赛罗在产生醋意之前，阿达姆对他是同情的；对待凯西奥也是这样。他不喜欢罗多维科，对伊阿古是憎恨的。
　　当奥赛罗第一次粗暴地对苔丝达梦娜喊道“滚开！”时，阿达姆已经暗中不满了。从这时起，他开始憎恨奥赛罗了。
　　接近悲剧的高潮了，苔丝达梦娜在自己的卧室里唱着忧郁的歌：

　　可怜的人儿坐在枫树下啜泣，
　　歌唱那青青的杨柳……

　　当奥赛罗走近苔丝达梦娜，准备掐死她时，阿达姆突然全身警觉起来，好象是猎取猎物时的最危险的时刻到来了。他的眼睛闪着严厉的光芒，盯着奥赛罗的每一个动作。他的筋肉紧绷，脑袋已经不听使唤了；他的手指抠进了包厢壁的天鹅绒套里……
　　苔丝达梦娜的苦求，奥赛罗的盛怒――这一切都是不用语言就能懂的。当奥赛罗真要掐死苔丝达梦娜的时候，剧场里发出一声非人的吼叫，这种吼叫无论是莎士比亚，还是导演、评论界都是不曾遇见过的。
　　在包厢里立起一个巨大的身躯，他一个箭步越过乐池窜上舞台，奔向扮演奥赛罗的演员，把他从苔丝达梦娜那里拉开，按在地板上要掐死他。这回可是真的了。
　　这时，消防队员、工人、演员从后台跑来帮助奥赛罗。就在这混乱之中，阿达姆的眼睛也一直盯着苔丝达梦娜。他忽然发现，苔丝达梦娜站起来要走。
　　阿达姆急忙扔下快要断气的奥赛罗，推开逼近他的消防队员、凯西奥、工人和伊阿古，跑向苔丝达梦娜那里，抱起她，好像手里托着一根羽毛，又顺着原路，通过乐池回到包厢里。
　　他把苔丝达梦娜放在那里，用手抚摸她的头，像对孩子一样，亲呢地断断续续地说：“和我坐在一起，苔丝达梦娜，谁也不敢欺侮你。我们一起走，到那遥远的地方去。”
　　阿达姆还满怀希望地仍旧去看戏，他注视着乱哄哄的舞台和混乱的剧场。
　　克拉吉丽达脸色苍白地站起来，随即又无力地瘫坐在沙发里。
　　“阿达姆！”她喊道：“马上放开苔丝达梦娜，和我回家去！”
　　但是，阿达姆用使她害怕的目光看着她。
　　“不，”他坚决地说。“不，他们要打死她。我不能把她交给谁……”
　　苔丝达梦娜在阿达姆强有力的手里吓得发抖……
　　克拉吉丽达气得发昏了，这不是又出现了新的丑闻吗？这回可是她自己找的。
　　“不要害怕，我求求您。”她转向女演员说，“到我那里去，在那儿我能把你从这个意外的恩人手里解救出来。我们走吧，阿达姆。”
　　阿达姆顺从地跟克拉吉丽达走了。他拉着苔丝达梦娜的手。他们穿过舞台经过旁门，叫来汽车，飞也似地回家去了。

　　阿达姆一时离不开苔丝达梦娜。走进自己的房间后，他小心地把苔丝达梦娜放在地板上说：“在这儿谁也不敢碰你。我来看护你。”说着走出房间，关上门，像一条狗似地躺在地板上，用自己的身子挡着门。
　　阿达姆不习惯睡得很晚，他很快沉睡起来。当它入睡以后，克拉吉丽达穿着软胶底鞋通过隔壁房间连通这个房间的门，进了这个房间。她领出女演员，给她披上自己的大衣和披肩，向她道歉，派汽车送她回家去了。

　　七、家里的“豹”

　　天刚亮，当阿达姆从自己的硬板床上起来后，马上打开房间的门。
　　“苔丝达梦娜！”他轻轻地喊道。
　　没有人回答。
　　“苔丝达梦娜！”阿达姆已经有点不安地重复着走进了房间。
　　“苔丝达梦娜！”房间里空空如也。阿达姆从心底里发出了凄厉的喊声，但是他还不能完全相信，他迅速地找过所有的角落和旮旯，他要找到苔丝达梦娜。
　　但是，她不在了。
　　受伤的野兽的嗥叫充斥了德・特・鲁阿的寓所。阿达姆突然感到愤怒溢胸，这愤怒使他窒息。他恨这个城市，这里的一切都是假的：假的鸟，假的“乌”，假的话语……甚至连这个苔丝达梦娜也不是真的！她不见了，留下的只是淡淡的香水味。
　　阿达姆简直发了疯，他折断家具，打碎花瓶，凡是落到他手里的东西全部干掉。但是，这也不能使他的愤怒平息。
　　过了一会，阿达姆忽然伏在沙发上，苔丝达梦娜曾在沙发上坐过，这里还散发着她带来的香水的香味。他从沙发向远处寻去，按着香水味寻觅。他张大鼻孔。扑捉这熟悉的气味。
　　楼房里搞得一蹋蝴涂。仆人们各处乱跑。假如阿达姆不从楼上跑下来的话，真不知怎么收场。阿达姆伸长了脖子，像猎狗一样到处嗅着。

　　克拉吉丽达锁上自己的房门，略感轻松一些，就急忙穿上了衣服。
　　早晨的邮件送来了。克拉吉丽达匆忙浏览报纸，许多报纸都对昨天夜里剧场发生的事件做了报道：
　　“救救苔丝达梦娜”、“野人在巴黎”、“又是阿达姆”、“是制止不成体统事件的时候了”――这类标题真是五花八门。差不多每篇文章都提到阿达姆的名字，当然也连及克拉吉丽达。
　　这时别尔拿特・德・特鲁阿也手里拿着报纸走了进来。
　　“您已经读过了吗？”他看到地板上散落的报纸，问克拉吉丽达。“再不能这样继续下去了，绝不能和豹子生活在一起。”
　　克拉吉丽达没有反驳。关于把阿达姆送回里克温教授处的问题定下来了，于是，他们通知了里克温教授。
　　这时候，阿达姆已经跑到街上去了。他沿着楼房周围跑，到处扑捉苔丝达梦娜的气味。他注意着每个行人，他尽一切可能跑得远远地去寻找，终于他发现了踪迹。他对城市是陌生的，但是凭他的某种敏感，居然找到了剧院，不过剧场已经关门。他围着楼房绕了几圈，又重新沿着街道寻找起来。
　　这一天，他很晚才回到德・特鲁阿的寓所。他非常疲倦、饥饿，心绪坏极了。
　　从这一天起，楼里才真是遇到了不幸。他差不多整夜嗥叫，就像最初到巴黎的时候那样。他根本不理睬里克温的劝慰，一到白天，他总去街上找苔丝达梦娜。他哪里知道，惊恐的女演员已经在第二天就离开了巴黎去外地了。特鲁阿宅第的人们在自己的房间里锁上门，惊慌地坐等着，整个住宅笼罩着阴沉的寂静。
　　异常激怒的阿达姆谁也不想看见，甚至见到里克温教授也是同样的抑郁不乐。为此，教授非常苦恼，他应该从这个原始人那里挖出很多与科学有关和有趣的秘密。
　　阿达姆只对两个是例外：一个是自己的狗“日普西”，另一个是小阿拿多里。
　　当他看见小阿拿多里的时候，他那变瘦和苍白的脸上，便浮现出类似微笑的表情。孩子是很珍惜这种眷恋之情的，他以儿童的感觉，明白阿达姆离开他故土的山峦落入大城市的热锅后所产生的悲剧。
　　“我带你走。”阿达姆不止一次地说。“到那里，到遥远的地方去……”在这个“遥远的地方”里，蕴含着深沉的忧郁。
　　小阿拿多里出于孩子的天真可爱，想安慰他的高大、有力，同时又孱弱如婴孩的朋友。
　　“遥远的地方。”这对于阿达姆来说如同苔丝达梦娜一样可贵和渺茫。在他的内心深处产生了强烈的反抗，最后终于溢出了心胸。

　　八、逃跑

　　这是一个特鲁阿家晚宴的日子。
　　参加宴会的人都是经妻子严格挑选的政府和银行界上层中“最有用的人”。宽敞的大厅里摆着热带植物，漂亮的餐桌上插着艳丽的鲜花；几十名仆人做好了一切准备，客人们都在客厅里等着赴宴。
　　德・特鲁阿很满意，只有那乌云使别尔拿特在这荣耀的日子担心：阿达姆……只要他不想出来就好了。但是，他偏偏出来了！他抑郁、沉默，和谁也不打招呼，独自坐在屋子里的一角。
　　请来的著名的女歌唱家坐在钢琴前自伴自唱。真是意外而又可笑，这位歌手唱的正是苔丝达梦娜唱的那首歌：

　　可怜的人儿坐在枫树下啜泣，
　　歌唱那青青的杨柳……

　　阿达姆惊呆了。他简直不能想像，别人也能唱苔丝达梦娜唱的歌，而且唱得如此准确，好像她本人唱的一样。他感到浑身上下都在发抖；他脸上因痛苦而痉挛。他抓着自己的头，忽然大叫，震得枝形水晶灯吱吱叫。
　　“不行！”他喊着奔向钢琴那里，从顶上砸下去，钢琴嗡嗡叫着被砸碎了。
　　阿达姆呻吟着从客厅喊到走廊。在走廊里，在自己的房门旁，站着小阿拿多里。
　　阿达姆一下子抱起孩子：“我们跑吧……到山里去……快……”
　　在临街的门旁，停着几辆汽车。阿达姆挑了一辆最好的汽车，推下司机，坐在他的位置上。阿拿多里和日普西同他并排坐着。汽车马上疯狂地沿着巴黎大街疾驰而去……

　　九、自由的天地

　　德・特鲁阿宅第的丑闻成为报纸上轰动一时的新闻。德・特鲁阿晚宴上的贵宾们对阿达姆的行动惊恐万状，他们要通过报纸掀起一个反对野人的浪潮。阿达姆成了中心人物。
　　通过报纸的喧露而影响社会舆论，这是常事。在这之前，人们对阿达姆的古怪、荒诞的行为还是姑息对待的，但如今是一片反对声。报纸要求立即逮捕阿达姆，在警察控制下隔离起来。
　　阿达姆对这一切是不知道的。他以疯狂的车速沿着巴黎大街疾驰着。但是，当他面前出现城郊的田野和崎岖不平的公路后，他感到如释重负，松了口气。
　　“山在哪儿？”他向小阿拿多贝问道。
　　打着盹儿的阿拿多里不能马上回答阿达姆所问的问题。一想到逃跑，孩子忽然感到喜悦、激动和可怕。他曾不上一次希望跑到国外遥远的地方去探险，而现在，他的理想终于实现了。
　　“山，”他回答说：“有比利牛斯山、阿尔卑斯山……我看见过阿尔卑斯山……它的顶上总是盖着雪……”
　　“到阿尔卑斯山去！”阿达姆激动地说。
　　“但这很远……而以后……他们会在半路上截我们的。”
　　“不，我们很远了……”阿达姆无忧无虑地说。
　　“那电报呢？警察会根据电报截住我们的。”
　　阿达姆可没料到这一招。他懂得怎样在山岩避险，在雪原和针叶林中躲藏，但是怎么才能从电报中逃出去呢？

　　阿拿多里是对的。当他们清晨驶到克尔别尔时，有人要拦住他们。阿达姆更加快了已经发了疯的车速，突破了警察的包围圈。警察开枪了，有一个车轮被打穿了。
　　“看看，能看见追赶的人吗？”
　　“现在还没有，落在后面了……”
　　阿达姆突然停下汽车，他一只手将阿拿多里抱下汽车放在地上，然后一个人开着汽车跑了。
　　“阿达姆！阿达姆！……”被扔下的阿拿多里大声喊着，他由于朋友的背弃痛哭起来。
　　阿达姆在急转弯的公路上没有拨转方向盘，而是径直把车开进河里。车子溅起了很高的水花，日普西吓得尖叫起来。浪花、水汽、气泡劈头而来。过了一会，河水又静静地流了，只在它吞没了汽车、人和狗的地方留下圆圆的漩涡。
　　阿拿多里在刚刚降落的雨中呆立。总共这一切只是短暂的一瞬，而对小阿拿多里来说，却是那么漫长。
　　很快地在水面上钻出了从鼻子里喷出水来的湿漉漉的日普西，后边紧跟着阿达姆。他用强壮有力的手划三下就泅到了岸边。阿达姆和日普西同时抖抖身上的水。阿达姆跑向阿拿多里，把他放在自己脖子上，一切话没有说，就飞跑进丛林中去了。
　　“站着不要吱声，把腰弯下来。”小阿拿多里甚至还没有弄清这到底是怎么回事，就听见公路上传来汽车声。几分钟后，载着警察的汽车已经向另一个方向急驰而去。
　　当汽车消逝不见时，阿达姆高兴得跳起来。
　　达时，阿拿多里才懂得自己朋友的机智。而洗刷了车轮的痕迹，警察没有发现他们的去向，他们得救了。
　　应该考虑早饭了。小阿拿多里特别想吃东西。
　　“站着，我很快就回来！”阿达姆说完就走进密密的灌木丛中去了。
　　难熬的一小时过去了。阿拿多里听见了走来的阿达姆的脚步声。
　　阿达姆带回两只兔子，腋下还夹着干木头。他扔下打死的野兔，接者就用两块木头互相摩擦取火。在阿达姆铁一般的手里，这个活儿干得快极了。很快，阿拿多里就闻到了焦味儿，接着看到了烟；又是一阵紧张有节奏的加快摩擦，就闪出了火苗。在篝火上烤的兔肉使阿拿多里很开胃口；他学着阿达姆的样子，用手扯着一块块的肉吃。
　　雨停了。太阳露出脸来晒干了逃跑者们的衣服。疲倦的小阿拿多里香甜地入睡了，而阿达姆则躺在地上目不转暗地望着天空。
　　头顶上广阑的天空，代替了那没有太阳，没有新鲜空气的死沉沉的白色天花板。阿达姆渴望快点同山见面。即使不是抚育他的山，但只要是山就行。他没有从山上到平原来之前的时间，都是幸福的。他不明白，为什么这平原上的稀奇古怪的人，认为狭小的屋子比广阔的山野还好。
　　那些幸福的自由的日子，无拘无束的生活，过去了。白天，逃亡者睡在河旁的树丛中，夜间，就向东南方向移动。根据阿拿多里说的，那里有山。
　　阿达姆能够在睡觉时同时警觉每个声音。当遇到可疑的声音时，睡着的阿达姆的耳朵就开始急剧地动起来，使他很快醒来。这位他们很成功地避免了同人们相遇。
　　但是，命运给予他们这种自由的时光太少了。警察通过询问当地居民，很快确定了汽车消逝的地点。追缉者逐渐地缩小着包围圈。
　　在一个清晨，他们不得不在警察眼下睡觉。他们一连几小时躲藏在森林中，爬到树上去，用茂密的树叶掩盖着自己，踞高临下监视着公路上的搜索者。
　　在这种情况下，要搞到吃的东西，是一件很困难的事，更主要的是阿达姆已经预感到他可能逃不脱警察的强有力的手掌。那时，他又会失去自由，失去可爱的山……想到这里，他全身颤抖了。

　　十、阿达姆的悲剧结局

　　在灰暗的早晨，阿达姆扛着小羊羔回来找日普西和阿拿多里。突然他警觉起来，他的耳廓动了起来。他听见远处传来日普西惊恐的叫声和小阿拿多里求救的呼喊声。
　　他急忙奔向离公路不远的树丛，他本来把阿拿多里放在那里了。
　　警察把哭着挣扎的阿拿多里弄到汽车上，日普西在拼命地吠叫。
　　阿达姆扔下羊羔，儿步蹦到汽车旁。他在车门处抓住一个警察，把他举过头顶，在空中转了一园，远远地扔到灌木丛中。
　　三名强壮的警察扑内阿达姆，展开了混战。阿达姆想击退他们，却被这三个家伙抓住了手臂。一个受过专门训练的机灵的警察给阿达姆扣上了手铐。但是，阿达姆挣碎了手铐，虽然皮开肉绽，鲜血淋漓。他忍着剧痛扑向警察，用坚利的牙齿咬他们的脖子。这时，警察小分队的长官看到，如果不靠武器的帮助，是抓不到阿达姆的，于是开了枪。子弹击中了阿达姆的肩部，那正是熊爪给他留下伤疤的部位，如今骨头又被击碎。
　　他痛得嗥叫起来，但是仍用那只健康的手臂回击对手。然而，严重的失血，使他衰竭下来。
　　警察重新扑向他。经过几次失败，最终还是重新给他扣上了手挎。他猛然一拉，痛得呻吟起来。他们把他打倒，捆得紧紧的，扔到汽车里。被惊吓得脸色苍自的小阿拿多里已经坐在那里。汽车拉着受伤者飞快地上路了。日普西以断断然续的吠声追逐着渐渐消逝的汽车……
　　阿达姆被放进一个专门用来安置疯人用的单独房间里。墙壁是软橡胶的，窗上安着栅栏，还有包着铁皮的沉重的门。
　　他们给阿达姆松了绑，让他独个儿在那里。他喊叫，向门外扑去，弄弯了窗上的铁栏杆。白天，他发了疯一样，到了夜里。也总是嗥叫，使得那些熟悉一切病人的人听了这声音都要颤栗。
　　又一个清晨，他不再叫了。看守从门窗给他递进早饭，他却只喝了几口茶水，把饭都扔到了走廊里。
　　阿达姆像笼中野兽一样地叫着，在屋里不停地走着。他呼吸沉重，还大声地拖长声音喊着，喊苔丝达梦娜、小阿拿多里和日普西，有时也叫几声里克温。
　　他在这里是独自一个，孤零零的一个。对于他的肺来说，这里的空气太少了。他只能透过密密的栅栏间的空隙看太阳，阳光透过这些空隙，将影子投在白墙上。
　　到第三天，阿达姆沉默了，他不再走动，坐在屋里的一角。他背冲着光亮，把下巴托在支起的膝盖上，好像僵硬了一样。他不理任何人。医生、学者到他这里来，但是他不回答他们的任何问题，只是―动不动地坐着。像过去一样，他什么也不吃，只是贪婪地喝水。
　　阿达姆开始加速地消瘦。傍晚发起冷热病来。他浑身出冷汗，牙齿打额，接着，又很快地转入咳嗽。随着咳嗽的加剧，痰里的血不断增多起来。
　　医生摇摇头：“急性肺结核……这些山地居民很难适应平原地区的空气状况……”
　　有一天晚间，在一阵剧咳之后，突然从他的喉咙里涌出如注的鲜血，一下子流满了地板。阿达姆倒在地板上，他就要死了……
　　当他从昏厥中苏醒过来以后，用嘶哑的低声请求大夫：
　　“到那儿去……”他用眼睛瞧瞧门。
　　医生明白，阿达姆想到外面去。他可能是想最后看看天空。但是，怎么好在这秋雨绵绵的夜里把一个重肺病患者抬到户外挨雨淋呢？
　　医生否定地摇摇头。
　　阿达姆以一个要死的狗的哀怜的眼光看看他。
　　“不、不。那对您有害，阿达姆……”说着大夫告诉护士给阿达姆预备氧气袋。
　　氧气使阿达姆的痛苦拖延到第二天早晨。

　　早晨，当惨白的阳光照在墙上，在墙壁上画出窗栅的阴影，阿达姆的嘴角上浮现出一丝象惨淡的阳光一样的微笑。他开始了垂死前的挣扎。有时喊出几个别人听不明的词，但是他一句法国话也没有说。
　　上午十点二十分，阿达姆死去了。而在下午一点，接到官方决定：让阿达姆出院，送他回喜马拉雅山去。

　　“他应该早点死去。”尸体解剖专家掩饰不住内心的喜悦，高兴地说。他们开始给阿达姆解剖了。
　　任何一具尸体都没有如此细致地作过解剖。所有的一切都仔细量过、称过，详细地作了记录，然后浸入酒精中防腐。
　　解剖揭示了很多有趣的东西。他的盲肠很大，尾肌很明显，耳肌很发达，而脑子……关于脑子，里克温教授写了厚厚的一本书。

　　最后阿达姆的骨骼被仔细地收集起来放在玻璃橱里，留在博物馆展览。上面写着：

　　雪山野人

　　当阿达姆的骨骼最初在博物馆的橱窗里展出时，引来了很多人。好奇的人在观众中间，发现有克拉吉丽达・德・特鲁阿和那位女演员……
　　阿达姆对“文明”社会已经不再具有危险。他可以“为科学服务”了……




《血人》作者：[美] 克莱格・斯特耶特

　　路亦 译

　　这个短篇是一篇最别出心裁的故事。作者是英国印第安人中第一个成名的科学幻想小说作家。指出这一点，并不是出于任何种族上的原因，而是因为这篇故事特有的哲理不是来源于西方思想，而是植根于印第安文化。这两者之间是有质的差别的。

　　道小姐挨着那扇观察窗向里一望，顿时觉得白己胃里一阵翻腾，恶心得几乎要吐出来了。她连忙用手捂住嘴走开。
　　桑特尔大夫轻轻地扶住她的胳臂，领她走到一张沙发前，让她坐下。这张沙发背对那扇观察窗，所以她就看不见那个令人作呕的景象了。
　　道小姐觉得好了―点后，就勉强地笑了笑说，“你倒是提醒过我。”
　　桑待尔大夫没有笑。他说，“看惯以后就好了。我是个医生，看见血已经习以为常，不过，这种情景还是使我感到不舒服。从生物学的眼光来看，他这种现象是不可能的。”
　　道小姐略露厌恶地说，“简直不像是人。”
　　桑特尔大夫说，“这就是政府派你来作决定的原因吧，老实说，我倒很高兴他再也不用我来操心了。”
　　“我想再看看他。”
　　桑特尔耸耸肩膀，点燃了一支卫生香烟，然后陪她一起走到观察窗前。他对她的不自在好像很有兴趣。
　　道小姐又接近窗前向里望去。这一次她觉得不像上一次那样恶心了。

　　里面是一个赤身裸体的年青的小伙子，高高的个儿，肌肉很发达。他一丝不挂地站在房间中央，没有理过的黑头发长得一直崔到他背后的腰部，他的胸膛上有一道裂开的伤口，鲜血汩汩不停地从伤口中冒出来，顺着他的腹部和两腿流到地上。
　　“他为什么要笑呀？你看他还蹬着眼睛在看什么？”道小姐一面问桑特尔，一面目不转晴地盯着这个青年人。
　　“不知道，”桑持尔打趣地说，“你去问问他吧。”
　　“我对你的幽默不感兴趣。”道小姐从紧闭着的嘴里迸出这么一句不客气的话。
　　桑特尔大夫不自在地笑了笑，耸了耸肩膀。他的卫生烟已燃到了尽头，快要熄灭了。他随手向墙边的垃圾箱里一掷，香烟屁股倏忽亮了一下，就飞了过去。
　　“对什么都不感兴趣吗？”桑特尔讪讪地打趣，想找个台阶下。
　　道小姐从观察窗前转过身来，她面带愠色，目光逼人，恶狠狠地说：“谈谈他的事吧，”她发出的每一个词都冷得像冰，“他怎么会搞……成这个样子的？”
　　桑特尔觉得很没趣，不好意思地舔舔嘴唇，点点头说：“他没有名字，至少没有正式名字。我们叫他‘乔’，这是个绰号。我们之所以给他达个绰号是因为……”
　　“真有意思，”道小姐打断了他的话，“我又不是到这里来听讲笑话的，更不是来了解他的绰号的。”
　　“客气一点，好不好？”桑特尔也冷冰冰地对她说。他在想，真是可惜，要是这个女人懂得向人笑一笑，她看上去也许会有点迷人。
　　“政府给我工资是让我来工作的，不是让我来讲客气话的。”她的声音冷若冰霜，毫无情趣。她转过身来，面对桑特尔大夫，这样她就看不见那个流血的青年人了。“他这个样子已经有多久了？”
　　“我的报告里都写着，要是你想看的话，我可以……”
　　“我想先听听你说个大概，然后再看你的报告，我相信你的报告一定很详细。”她没好气地看了他一眼。
　　“是呀，相当详细。”桑特尔大夫回答说，他的口气也不怎么太客气了。
　　他转过身去，避开道小姐，望着那个流血的年青人，简短而又平静地说：“他今年大约二十三岁，从他生下来到现在就是这个样子。”
　　“真是不可思议！”道小姐说着，不由自主地沉思起来了。“所有这一切都证明是真的吗？”
　　“完全是真的。不可能有捏造，也不会夸大，是怎么样就怎么样。”
　　道小姐接着说：“就照你说的吧，那么你是怎样治疗这种病例的呢？这是不是某种形式的血溃症呀？”
　　桑特尔大夫摇摇头说，“如果这是一种什么血溃症的话，那就是世界上最厉害的病例了。而且令人难以相信的是心理上的病态竟会引起这样严重的生理机能失常。”
　　“不过，能不能用某种外科手术来试试？”道小姐开始讨论起治疗方法来了，“用某种化学疗法可能会……”
　　桑特尔大夫使劲地摇摇头说：“从他来到这里的七年当中，我们什么疗法都试过了，心理化学疗法，原体重整疗法、单项的生命回授疗法和综合的生命回授疗法等等，毫无作用。生理学上不可能有他这种病例。”
　　“他的流血量是多少？”她问道。
　　“没有一定，大致上每小时流二、三品脱。”
　　“这不可能，”道小姐惊讶地说，“没有人能流……”
　　“他能，而且流了。”桑特尔大夫打断了她的话，“他的一切都是不正常的，否则他早就应该死了。你别再问我他为什么了。”
　　道小姐转过头去，望着那个静俏悄地站在房间中央的流血人。他一动不动地站在那里，鲜血不断地从他胸部的伤口中往下流，流到他的脚下汇成一滩郁积的血泊。
　　“够了，我实在看不下去了。”她从观察窗前转过身来走开、“请你领我到我的办公室去吧。我现在想看看你那份报告了。”

　　两个小时以后，桑特尔大夫的报告的最后一页从道小姐没劲的手指中滑落下来。她想这个不断流血的人在人类生理史上真是绝无仅有。像他这样出血，按理说早就该死了，怎么会活下来呢。她伸过手去打电话。当她在电视电话机上按桑特尔大夫办公室的号码时，自已的手指可实在有点不听使唤。
　　荧光屏上显出了桑特尔的脸，通红发亮。
　　“马上到我这儿来报告。”道小姐有点吆喝地说。
　　“亲爱的，我看不用了吧，”桑特尔大夫笑笑说。“你该记得，我已经不管这件事了。”他说着端起平底酒杯喝了一口。
　　“你在喝酒！”道少姐没好气地说。
　　“既然你说我在喝，那就在喝呗！”桑特尔大夫随和地承认，并对她侧脸笑笑，“你也来跟我喝一杯怎么样？”
　　“你这个无聊的家伙真讨厌，我得提醒你，你还得对我认真负责。你虽然在这件事上解除了责任，但得遵守命令，必须在各方面尽量跟我合作。”
　　“我不是在合作吗？”桑特尔大夫咕咕哝哝地说，“我不来打扰你，你也别来打扰我。”
　　“不许你这样放肆！”她勃然大怒，“你不想想你在跟准谈话。”
　　桑特尔大夫沉思了一会儿，他的脸紧崩崩地。他怎么会不知道她是谁呢。于是他就冷静了点儿，端起酒杯又喝了一口作为过场。
　　“怎么样，冷静得可以回答几个问题了吧？”
　　桑特尔又沉思了一会儿，然后说：“我醉得足以回答你的任何问题，但我可不能清醒地回答。”
　　“我是在尽量地同情你呢，”道小姐的口气中带着点谅解的味儿，“我知道你对我不满，这是很自然的，你被解除这里的职务毕竟有我的责任。”
　　桑特尔大夫耸耸肩，对她的话表示不屑理睬，他端起酒杯又喝了一口。
　　“桑特尔大夫，我们都是职业医生，”道小姐带着劝诫的口气说，“在这种事情上，我们不能意气用事，意气用事无济于事，我们的目标应该是……”
　　“见鬼，你说起来倒容易，”桑特尔大夫咆哮着说，“你根本没有目标！”
　　“够了，谢谢你别说了。”道小姐说完就紧闭上双唇，一股怒气。
　　“不，我还没有说够呢……”桑特尔大夫冲口而来，“你不能……”
　　“不谈这个问题了！”她大喝一声。
　　一阵难堪的沉默。
　　道小姐换了个话题，打破了沉寂。她问道“他的父母怎么样？”
　　“你不是看过我的报告了吗？”
　　“报告上说，他们是自杀的，但没有具体或详细地说明。我得要了解得更详细一点。你的报告应该很详细，可就是没有有关他早年生活的资料。我需要了解……”
　　“那你去问纳塔里吧，他可以把什么事情都告诉你。”边说边耸耸肩，好像是说他已撒手不管这件事了。
　　“谁？”
　　“纳塔里，他的伯伯。他每个礼拜来看他的侄子。在我们发现这个流血的青年人，并把他收容到这里来之前，纳塔里经常把他带到节日的集市上去展览。如果你翻一翻我报告后面的帐单，就可以看到我们为了取得研究他侄子的权利，就得付给他一笔小小的款子。我门每星期发―次钱，所以纳塔里就每星期来一次，拿钱并同他的亲戚谈谈。”
　　“你说他跟他的侄子谈话吗？”
　　“是呀，这真是有点怪。纳塔里每星期要同乔谈一小时话。我不知道乔听懂了纳塔里对他的谈话没有，反正我从来没有听见过乔有什么反应，七年当中从来没有过。”
　　“这个纳塔里每星期什么时侯来？”
　　“他现在就在我办公室里。他每星期带给我一品脱威士忌酒。这是他自己做的酒，味道好得让你不相信……”
　　道小姐不等他把话说完，就气呼呼地一按电纽，把电视电话挂了。
　　她连门也不敲一下，就把桑特尔大夫的办公室的门推开，只见他两只脚搁在写字桌边上，―只手拿着酒杯，另一只手拿着一副纸牌。他的对面坐着一个花白头发的印第安人，上身穿一件破旧的法兰绒衬衫，下身着一条褪色的蓝斜纹布裤子，脚上是一双破破烂烂的皮靴。
　　“你押一毛，我再加一毛，”桑特尔大夫一面说，一面把一角钱使劲地往桌上的零钱堆上一摔。
　　“你是纳塔里吗？道小姐走进房间，不客气地问道。
　　他们俩人故意理也不理她。
　　“别忙，你加一毛，我加两毛五。”那个印第安老头儿目不转睛地看着自己的牌。
　　桑特尔大夫咬了咬下嘴唇说；“别吓唬人，我知道你没有爱司了！”
　　道小姐走到桌子前，一把把牌从桑特尔大夫的手中夺了过来，有几张牌被撕碎了。
　　桑特尔大夫气得拍了一下桌子，“你这个傻婆娘，我已经赢他了！”他想把散在膝盖上的牌拾起来。
　　“她是不是有点神经病呀？”纳塔里赶紧把自己的牌拿得离她远一点，唯恐她也来抢。
　　桑特尔大夫把手里的碎牌在桌子上一撒，叹口气说：“是呀，是个政府里的疯子，她现在负责照料乔了。”
　　纳塔里皱了皱眉头，把手里的牌朝天一甩，摊在桌子上，“这就是说，她想要问问我亲戚的事了。”
　　“当然，你到我办公室里来一下好吗？”道小姐对纳塔里说。
　　纳塔里耸耸肩膀，看来是免不了要走一遭了。
　　“你还欠我十二元钱呢，”他起身走出办公室时对桑特尔大夫说。
　　“我哪老欠你钱呀，”桑特尔大夫咕哝了一句，眼睛却盯在纳塔里的牌上，心想这家伙倒是真的有张爱司。
　　“坐下来吧，纳塔里，我们得好好谈一阵子，我有许多许多问题要问你。”道小姐把一盒新的录音带放进了录音机，然后把录音机打开。
　　“要是我以前对桑特尔大夫讲的时侯，他把我的话录下来就好了，现在就用不着我再唠叨了，”纳塔里说，“我已经讲得厌烦了，这次你把我的话录下来，免得我以后又得再讲一遍。”
　　道小姐轻轻地拍拍录音机，表示赞同地说，“没问题，这架录音机可以把你所讲的一切全部地录下来，我担保你以后不要再重新讲了。”
　　“你想听我什么都讲吗？”
　　“对，什么都讲。”她回答说。
　　她刚开始问问题，纳塔里就抬抬手说，“我来从头至尾讲吧，这样可以省点时间。我讲完后你有什么问题就问。我不想花大多的时间，我得去找桑特尔大夫，别让他溜了，他还欠我十二元钱呢。”
　　纳塔里把手放到胸口上，隔着衬衫右边的口袋搔了搔痒。
　　“那也好，”道小姐表示同意，“你能不能从他的父母讲起？我想知道……”
　　“他害死了他们。”
　　“什么？”道小姐大吃一惊。
　　“他害死了他们，”纳塔里平淡地重复了一遍。“他出生的那天我在场。他生下来不到一小时，他的父母就死了。是他害死了他们。”
　　道小姐如坠五里雾中，“这是怎么回事呀？他怎么能……”
　　“咱们不是说好了吗，让我讲完了你再问。”纳塔里有点非难地说，他傲慢地用手背擦了擦鼻子。
　　道小姐回到她的座位前坐下，紧闭着嘴笑了笑，示意他继续讲下去。
　　“他的父母是医务人员，两人都很强硬。我兄弟更是强人里的强人，但这小子比他的父母更强硬。”
　　道小姐露出一副不耐烦的脸色说，“你别以为我会相信这种原始的迷信……”
　　“我以为你会把你那张笨嘴闭起来，让人把话讲完。我把这些话都告诉你，希望我以后来看我的亲戚时。你再也不会来跟我纠缠不清。我知道你们这帮吃衙门饭的入，老是折磨人家……”
　　“别打岔！”道小姐生气地说，“我的老天，你就讲讲他父母的事吧！”她不耐烦地用手指敲着桌子。
　　“我兄弟和他的老婆对这个世界非常厌恶。我知道他不想活下去。他老婆也知道，而且愿意和他一起离开这个世界。当他们决定走这条路时，她已经怀着这个孩子了。这一点他们可没料到。他俩犹豫不决，不知该怎么办才好。不过，他们不愿意为了孩子而改变决定，夫妻俩就进山去找他们要走的路去了。这时候，她已经怀孕五个月了。”
　　道小姐不耐烦地叹了口气，把身子往椅背上靠去，她想，真是嗦，看来他是想漫无边际地瞎扯下去了。她已经觉得有点后悔了，不该叫他来唠叨。
　　“他们夫妻俩走到高高的山上，躺下来准备自杀时，奇怪的事情发生了。那小子竟在娘肚子里对他们讲起话来，而且怒气冲冲，强硬得很。夫妻俩向高处跑去，准备在这小子强硬得使他俩受不了之前跳崖自杀。可是，这小子在悬崖边上阻止了他们，并迫使他们回头走下山去。此后四个月里，他们夫妻俩就成了这小子的俘虏。”
　　“你当真打算跟我讲……”道小姐厌恶地说。
　　纳塔里轻蔑地哼了一声打断她的话，他把两只手在眼面前晃了晃，一双眼睛好像盯着远远的什么地方，然后学着她的声音说，“我刚才见到一个幻象。我看见你跟桑特尔大夫在地上拥抱，突然一幢房子倒下来把你们压碎了。”
　　“我不想开玩笑。”道小姐说，她脸色铁板。
　　“有人想，”纳塔里也板着面孔，“我知道你不会让我把话说完，并把我讲的全录下来，免得我以后再讲，从来没人让我把话说完。”他抱怨地说。
　　“老天呀，这能怪谁呢！”道小姐说。“我从来没有听过这样荒唐的废话。”她把录音机关了。“你有闲功夫，我可没时间听这种废话。”她站起身来，绕过办公桌向外走去，“你走的时侯，把门关上。”她对他说。
　　纳塔里走到办公桌后边，在道小姐的椅子上坐了下来。并把椅子往后一翅，把靴子后跟搁在桌子上。他把录音机的话筒转过来对看自己，然后按了一下录音开关，开始对话筒讲起来了。
　　“这一回好了，可以把什么东西都录下来，”他接着就继续讲他兄弟的故事。“此后四个月里，他们夫妻俩就成了这小子的俘虏。在他出生之前五天，这小子开始害怕离开娘肚子了。他害怕的时间并不长，但他老子却越来越害怕，终于背着他把毒药放在吃的东西里。于是他们三人都吃了这种毒药，他爸、他妈和这小子。”
　　“这小子感觉到了毒药，就把自己肚子里的毒药化成了水。他心里感到非常悲伤和忿怒，因为他父母不想让他活下来。他们夫妻俩也确实是不想让他出生到这个世界上来，因为他们厌恶这个世界。但由于他的力量比他们的力量更强，所以他们就无权为他作选择了。这小子没有把他父母体内的毒药化成水，因为他恨他们，恨他们无力对付这个世界，而自己却被这个世界捣碎了。当毒性发作的时候，我兄弟俩夫变痛苦得要死，但一时又死不了。
　　那个时侯，我一直同他们坐在一起，我坐在我兄弟和弟媳的旁边，他们俩在痛苦的挣扎中把这些情况都告诉了我。我兄弟夫妻俩在垂死地嚎叫着，而这小子却在惩罚他们，惩罚他们无力对付这个世界，而让这个世界把他们自己搞垮。我纳塔里当时也不想看到这小子生到这个世界上来。我害怕他生下来。可是我无办法，也无所作为。他就生下来了。
　　谁也没料到会生下这样一个孩子来，他一生下来就流血。血从他胸口不断地流出来。我原来以为他会像火一样地暴燥，或者外貌吓人。可是他就是这样一个不断流血的小孩，而且也不会张口哭喊。
　　他爸爸把他提起来打了几下，让他呼吸起来，然后把他放在床上，自己就走出房子去了。不一会，我弟媳爬起身来，拖着两条无力的腿，摇摇晃晃地也跟着他丈夫走出去了。我那时正忙着想把孩子胸口的血止住，他们的行动可把我吓坏了。我赶紧跑出去，只见他们夫妻俩人肩并肩地躺在屋前庭园的地上。走过去一看，他们已经咽气了，五天以后就腐烂了。
　　我把孩子抱回家去，我老婆一看见他那个流血的样子就恶心得生了病，不久就死了。后来我就带了这个流血的孩子出去走江湖，到处巡回展览。那些白人看见他那个流血的样子并不恶心，更不会作呕送命。
　　白人们为了见识见识这个流血的人，甘愿在蓬帐外面排队等侯，并付大价钱。他们都想看他不断地流血，看了以后也不会恶心或送命。后来，政府里的人来了，他们要把他从我身边带走，并让我在一张小纸片上签字。我签字后他们就给了我一笔钱，于是他们对他就可以爱怎样干就怎样干了。我把他交给了政府里的人，这就是我要讲的东西，而且都是真的。
　　现在我每星期都要来跟他谈谈。我知道他力量太强了，所以没有名字。我正在等他有个名字。我现在讲这些事情是为了以后不要再重复讲，同时也是向一切同他打交道的人提出警告，他现在还不想干他将来终有一天要干的事。不要挨他太近，也不要去惹他，因为他毕竟跟你们不一样。这二十三年来他一直在积聚力量。这就是我要讲的全部内容。”
　　纳塔里关掉录音机，自己觉得有点好笑，因为谁也没有听他的讲话。他轻轻地关上门后，就去找桑特尔大夫要十二元钱去了。

　　道小姐小心翼翼地推开了门，她对她自己有没有胆量和兴趣去干这件事，的确是有点拿不走主意。不过，她还是狠了狠心，走进了那个房间，心里一直在对自己说，他肯定不会对她有恶意的。
　　房间中央地板上那滩血已经凝结得快流不动了。年青人站在一个浅浅的血潭中，那是他自己的血液汇成的。他的身子一动不动，血不停地向地板上流去，微微起伏的胸脯表明他在呼吸。
　　“你听见我说话吗？”她关上了门，紧张不安地问他，两眼盯在他脸上。
　　他目不转睛地凝视着她，但好像没有听见她说话似的。尽管他胸口的血不断往下流，但他好像毫无痛苦。
　　“我不会伤害你的。”道小姐慢慢地走近他，手里拿着一只实验室用的小烧杯。她的目光稍微从他脸上在下瞟了一下，把小烧杯放在他胸前的伤口下。她觉得刚才跟他讲话是多余的，显得自己有点傻。因为她现在显然认为他跟白痴差不多，她说的话他连一个字也不懂。
　　道小姐别扭地站在他身旁，小烧杯里已灌满他的血液。这个赤身裸体的人好像不知道她在面前，但她仍然感到有一种说不出来的恐惧。这个一动不动的人身上有着某些使人害怕的东西，在他胸前不断往下流的鲜血中，使人冥冥然地感到一种威胁。他看上去并不因不断流血而显得脆弱，相反，他好像觉得这个世界对他无足轻重而不屑一顾。
　　她拿着灌满了血的烧杯向后退去，她每退后一步就觉得更安全一点。他瞪着一双亮得出奇的眼睛看着她，脸上毫无表情。她在他的凝视之下早就觉得很不舒服。
　　道小姐一面退一面看着他，等她刚转过身来向门外走去时，他突然动起来了。她赶紧转过身来，一阵恐惧像潮水般地向她涌来。这个不断流血的人用自己的手当杯子放在胸前的创口下，让血流到掌心里。
　　他慢慢把手抬到嘴边，喝起自己的血来了。道小姐顿时晕了过去，

　　桑特尔大夫在门口发现她躺在地上，她头旁边的地板上有一小滩鲜血正在开始变黑。她拿到房间里去的那只烧杯不见了。
　　“怎么回事？”桑特尔大夫把她扶到沙发前坐下，然后俯下身来问她。他的嗓子虽然很哑，但却显得特别温柔。“来，喝点这东西吧。”他把一小杯威士忌放到她嘴边，“它会使你的神经坚强一点。”
　　道小姐无力拒绝，威土忌使她的喉咙发烧，她咳了几下。桑特尔大夫让她喝了一口，这一下她几乎要呛出来了，但却非常见效。她脸上有了点血色了。
　　“他……他……他竟喝自己的血！”她有气无力地说，显然还有点歇斯底里。
　　桑特尔大夫全神贸注地倾身而听，他的脸上显出特别注意的样子，举止也变得急切而有力了。
　　“你能肯定吗？”他追问道。
　　“真的，我敢肯定，”她口气叹又流露出平常那副不可侵犯的凶劲来了。
　　“你能肯定，绝对肯定他喝自己的血吗？”桑持尔大夫再次急切地问她。这个答案好像对他重要得不得了似的。
　　“当然我敢肯定。该死，真是令人恶心到顶了！”她皱了皱鼻子，“这个讨厌的畜牲是故意的，就是因为我拿烧杯去盛了一点……”
　　桑持尔大夫突然变得非常激动，哑着嗓子问道，“你拿烧杯去盛血？”
　　她点点头，被他这种奇怪的举止弄糊涂了。
　　“老天呀，这样的事又发生了，”他喃喃地说。“又发生了！”他脸上露出一种畏惧的神色。
　　“你究竞在说什么呀？”道小姐问他。
　　“当我听到你尖声叫喊时，我就跑来了。我是第一个赶到你身边的。你躺在门口，头旁边的地板上有一大滩血迹。房间里的地板上没有烧杯，过道里也没有。”
　　“别开玩笑了！我明明拿着烧杯。干吗要如此大惊小怪，难道为一只……”
　　桑持尔大夫转过身去打电话，他拨了拨保安处的号码。
　　“霍布曼吗？我是桑特尔，请你派人把４７３号房间好好搜查一下，看看有没有一只烧杯。有必要的话，就把他的吃饭的时间往后挪一下，但一定要把那只烧杯找到。”说着他就把电话上的电视屏幕关了。
　　他望了望道小姐，她脸上茫然若失，其名其妙。她刚张口想问，他就说，“这几个星期里发生了一些奇怪的事情，我们的监测仪器老是测到一些不正常的活动信号。这些仪器还不够先进，不能告诉我们究竟发生了什么事，但他的心搏和皮下的电流反应波动得很厉害。”
　　“可是这跟烧杯有什么关系呢？”道小姐问道。
　　“我正在找答案呢，一星期前，当监测仪器上出现不正常的活动信号时，他房间里墙上的观察窗不见了。”
　　道小姐的脸上露出了震惊的表情，“不见了？怎么会呢？”
　　桑特尔大夫脸色阴沉地说，“我也不知道。我们在他房间的地板上发现了一些溶化了的玻璃屑。不过，使我感到最不安的是我们觉察不到他的心脏冠状动脉活动。足足有两个小时，他的血液在循环，但他的心脏却不活动。”
　　“他不像是个人，是不是？”道小姐说。
　　“我不知道，”桑特尔大夫茫然凝视着前方，“我实在不知道。”

　　送饭的工友把饭车推进门去。那个不断流血的人呆呆地望着他。七年来，他每次送饭去，血人总是这样望着他。
　　“乔，汤来了。”送饭人说。这时他才发现门背后有两个人，他们正在检查地板上两条溶化了的玻璃痕迹。
　　“喂，把车停在那边。”两人当中的一个说，“等我们检查完以后再给他吃饭。”
　　“我不会妨碍你们的，这一回又是什么不见了？”
　　“没啥了不起的，”另一个人咕咕哝哝地说，“不过是实验室里的一只玻璃烧杯罢了。”
　　“乔，你真丢脸，”送饭的人对站在房间一动不动的血人指手划脚地说，“你干吗要去偷这玩意儿呢？”他说完就把车上面的盖子打开，从里面拿出一副手套。
　　“我现在给他吃饭不碍事了吧？等你们两位老兄检查好以后，我再替他冲洗。”他一面说一面戴上了手套。
　　“你干你的吧，我看我们是检查不出什么名堂来了。”
　　送饭的人打开饭车侧面的―扇小门，从里面端出一碗生肉放在血人前面的地板上，然后又从另一辆饭车里拿出一大碗生蔬菜和一把很大的长柄木勺子。
　　他从墙上的框框里拿出了一只水龙头，开始一步一步向血人那边退过去，原来卷起来的水龙带子跟着他伸长拉直。当水龙带子到头时，他就转过身来。
　　血人已用脚把地板上的碗踢翻了，他正在用手当杯子喝他自己的鲜血。

　　“这是你正在找的东西，”桑特尔大夫说着，递给道小姐一块夹板，上面夹着各种各样的化验单。“他的血型是Ｏ型，我们已经对他的血液进行过几百次化验，化验证明他的血液完全是正常的。他的血液跟普通人的血液相比，除了对某些疾病抗病力较强以外，其它都一样。政府不让我们使用他的血液是没有道理的。他的血液适合各种血型的人，而且按照他的造血速度，我敢打赌，他一个人的血液就可以供给全市的需要。”
　　“你说得对，我们是要使用他的血液，”道小姐说，“我们还要使用他的许多其他东西，这就是政府派我到这里来的原因。”
　　“那就是说，政府改变政策了，是不是呀？”桑特尔大夫问道，“为什么呢？”
　　“我们已把他的血液输入到一些囚犯体内作试验，结果证明无害。你已经对他研究了七年，请你告诉我，你认为像他这样的情况，究竟是怎么回事？”
　　桑特尔大夫慢慢地点了一支烟，探索性地对她望了一眼。
　　“你听了纳塔里的解释了吗？”
　　“这个疯子，”道小姐对纳塔里嗤之以鼻，“我想我们还是稍为研究一下染色体骤变的理论吧，别去听像纳塔里这样毫无知识的人的一派胡言。”
　　桑特尔大夫耸耸肩膀说：“说什么原因都可以，我也作不出一个有知识的估计。纳塔里的说法是我们拥有的唯一根据。”
　　“请你记得明确一点，”道小姐说，“我们有些什么样的生物学根据？”
　　“有生物学上的根据说明染色体歧化现象，他有六十四种成对的染色体。我到现在还不能断定它们的确切结构。他的染色体看起来全是正常的。我想，从严格的技术意义上来说，这就使他跟我们一样是人类。不过，他那些额外的染色体倒是很异常的，看上去完全是一种新的结构，不像是我们所熟悉的那样。这种情况完全超出我们的阅历范围。我想我现在讲的比我报告里写的要具体而详细得多了。”
　　“你说从严格的技术意义上来说，他是个人吗？”道小姐问道。
　　“我说他是人。”桑特尔大夫说。
　　“很好，那我就可以最后下令进行这个计划了。”道小姐说。
　　“什么计划呀？”
　　“我们要把他转到城里的军医学院去，把他解剖开来做组织再生试验。他的细胞基质很有希望，具有再生能力，好像能起生物合成代谢作用似的。”
　　“什么！”桑特尔大夫跳了起来。“你不是开玩笑吧！这不是谋杀吗！组织细胞的基质合成到现在还没有超出实验阶段！我们现在还没有技术来激发脑组织和神经组织的再生！老天呀，我的女同胞，你可不能开玩笑……”
　　“我对我们在组织再生领域里的短处相当清楚，”道小姐冷冷地说，“好几年以来，我们在这方面的工作不过是浪费时间和原料而已。我们至今还没有成功地产生一套成长得不错的神经系统，也不能成功地用无性生殖创造出一个人来，不过，这些事情跟这个病例没有什么关系。”
　　“没有关系！你这不是杀他吗？而目的又是为什么呢？你自己不是也承认一系列的研究试验都是浪费时间吗！”桑特尔大夫狠狠地责问她，他气得满脸通红。
　　“桑特尔大夫，请你小心点！”她警告他说。“我对你的措辞不当很不高兴。我们不是要杀他。我们做的第一批组织再生试验的人至今还活着，勉勉强强地活着，他们的躯体仍在活动，他们的细胞也在生长，只不过是他们的头脑已经死了罢了。”她笑着说，
　　“这仍然是谋杀！你没权利这样干！”桑特尔大夫的目光从道小姐身上移开，他突然意识到自己讲的这些话可能被认为是叛逆。
　　“桑特尔大夫，你最近一次忠诚审查是什么时候做的？”道小姐问他，“我几乎认为我刚才听见你讲了一些反对政府命令的话。你不是已经同意把病人准备好，让我明天早晨把他转走吗，是不是？”
　　“当然”，桑特尔大夫悦。“他明天早晨就可以转走。”
　　“而且我还听你用了‘谋杀’这个词，是不是呀，桑持尔大夫？我的确听见你用了这个词[我敢断定，塔尔伯恃将军一定会对你的态度非常感兴趣。”
　　桑特尔大夫转过身子，开始向房间十：走女、来了，再说什么也没用了。  “桑持尔大夫I”  他转过身来望着她。  “我倒真不是一个不好相公的人，”说如照说。“你是一个很有名望的出色科学家。我过去处‘望过像职这挥的人。我愿意宽容那些脾气有点古怪的／i们获对叛适用昂线是划得很清楚的。”
　　他的神情茫然若失。
　　“你照看这个病人已经七年了，所以护着他一点是很自然的。”她又来打圆场了。“你把他人格化了，失去了你自己的客观性。可是你应该像我一样了解，这个不断流血的人是一个没有头脑的呆子，从他出生以来智力就迟钝，毫无治疗的希望。你肯定很明白这一点，是不是呀？”
　　桑特尔大夫呆呆地看着她，一切话也说不出来。
　　“如果在这件事情上我能得到你的合作，那我就好办多了，”她继续说道。“你在这方面的研究已有七年经验了，你可以帮助我们解决一些我们可能要碰到的疑难问题。这的确不是一个一般的病例。它需要特别的处理过程，而你的合作可以使这种过程成为可能。”她对他笑了笑。“我的报告可以是很积极的，那就要看你了。”
　　桑持尔大夫勉强地笑笑，“好吧，”他说，“我将尽我所能跟你合作，另外，我对我刚才的态度表示歉意！”
　　道小姐点点头，“好，现在我们先来计算一下，他在四十八小时内能产生多少血液，看看他的再生能力。”
　　桑待尔大夫在他桌子上的计算机上按了几下数字键。

　　血人继续在喝自己的鲜血。那两个检查地板上玻璃屑的人早就溜走了。
　　一个警卫人员打开门向里望了望，血人好像不知有人在看他，警卫赶紧锁住了门去打电话结桑特尔大夫。
　　桑特尔大夫领着道小姐到来时，刚好看见那扇厚实沉重的门正在向外凸出来。
　　“他发野性啦！”道小姐尖声喊道，只听见咔嚓一声，门的铰链就拧断了。血人破门而出，他冲着他们走过来，身后的地板上留下了一条鲜红的血迹。
　　道小姐拼命叫喊着逃跑了。桑特尔大夫站在那里不动。血人从他旁边轻轻地擦身而过，目不斜视地向走廊尽头走去。他行动迅速，劳若无人。
　　桑特尔大夫跑到血人前面去，伸手想挡住他，可是两手一碰上他的身子就沾满了鲜血滑开了，没能让他停下来。这时，桑特尔透过玻璃墙看见走廊尽头的出口处有一群警卫人员围在道小姐周围。他一把抓住了血人的手，想把他拉住，可是自己却反而被他拉跑了。血人一停不停、昂首阔步地向前走去。
　　道小姐站在警卫中间，他们给她围成了一道人墙。桑特尔大夫明白，在血人还没有走出走廊门之前，她就要下令他们干什么了。
　　“瞄准他的脑袋！”她大声喊道。
　　一阵闪亮的火光向血人脸上直射过去，他趔趔趄趄走了几步就倒了下去。    ‘
　　桑特尔大夫冲到血人旁边蹲下身来，把手放在他胸口上。“他还活着”，他喃喃地对自己说。
　　“好，打得好，”道小姐对那些警卫的枪法着实夸奖了一番，然后就下令说，“你们过来几个人把他抬到实验室里去。”
　　“他的脑袋损伤得厉害不厉害？”她问道。“他还活着吗？反正死活都没关系，可不能再发生像刚才那样的冒险插曲了。我们倒还不如在这做完解剖好，这样可以省事一些，否则还得把他冷冻起来运走。现在我们对他的能力可更了解了。”
　　几个警卫人员把血人的尸体抬走。
　　“他还活着，”桑特尔大夫说，他说得很慢，每个字都很清楚。“他还有很大的生命力。”
　　道小姐披上了一件做手术时穿的白大接，鼓上了口罩。她问道，“桑特尔大夫，你有没有把握一个人做这个解剖手术呀？我可以派飞机去接人来帮助你。”
　　“完全有把握，”桑特尔大夫说，他正在俯身检查解剖桌上的尸体。“我马上就开始，你现在最好还是走吧。”
　　“我将在城里的军事基地上等这具尸体；”道小姐边说边走到解剖桌旁，站在桑特尔身旁，她的口气冷漠得像往常一样。“你要明白，我还得向塔尔伯特将军汇报你那些叛逆言论。”
　　桑特尔大失点点头，但没有朝她看。
　　“不过，你的行为已经有了相当大的改进。这个我也会在报告里提到的。你一个人在过道里赤手空拳地想阻止这家伙跑掉，尽管有点愚蠢，但不失为一种非常勇敢的行动。你当然知道，这样的事情不是我能够作主的。塔尔伯特将军是唯一能作决定的人，我可不能。也许经过一段时间的重新训练后，会重新委派你工作。我可以肯定地说，像你这样有名望的人是很容易重新得到重用的。只有笨蛋，或者是卖国贼，才会反对现有的社会体制。”
　　桑特尔大夫好像连听也没有听，他把注射管的针插进了血人尸体的手臂，好像替他注射了些什么东西。
　　“像这样一个有力的躯体竟然没有头脑真是太不像话了，”道小姐若有所思地说。“真想不到他竟然有这样大的力量把门都砸坏了。”
　　“是呀。”桑特尔大夫闷闷地作答。
　　道小姐拿下了口罩，转身要走。
　　“等一下，”桑特尔大夫说。“请你把桌子底下的手术钳盒子递给我再走，好不好？”
　　道小姐弯下身去找，“我怎么没看见……”
　　桑特尔手里的解剖刀利索地切断了她脖子右边的颈动脉管。道小姐的身躯痉挛地扭了一下就噗嗵一声倒在地板上。
　　“是呀，”桑特尔的脸上露出了一副奇怪的表情。“一个好好的躯体竟然有这样坏的头脑真是太不像话了。”
　　他约莫花了二个多小时把她的躯体解剖开。当他结束的时候，血人好像在恢复知觉。刚才打的那一针激素起作用了。
　　桑特尔一面把解剖开的道小姐的尸体放进液体氮箱中准备运走，一面看着血人的活动。
　　血人慢慢地睁开眼睛坐了起来。他转过头来打量着桑特尔，他的眼中充满了活力，闪烁着不成熟的智慧光芒。他从桌子上文质彬彬地爬下来，站在地上。他胸口上的伤口已经先全好了。
　　“我明白了，”桑特尔说。“我明白了。”

　　我看人家行医开刀，我自己也行医开刀。除了招来麻烦之外，一无所得。
　　我总是从好的方面想问题，我为青年妇女哭泣。除了招来麻烦之外，一无所得。
　　我听说这些字写在他身上。他使我把她杀了。我不得不这样干。
　　我不后悔。我明白，明白就够了。

　　　　――保罗・桑特尔

　　（这份绝命书是在保罗・桑特尔大夫烧焦了的遗骸附近发现的。据警察局说，他身上显然浇透了一种易燃性的液体，然后点火自焚。警察局的报告说，保罗・桑特尔大夫在精神化学科学方面有贡献，曾两次获得诺贝尔奖金……摘自《市内电讯报》）

　　血人那种不断流血的毛病已经好了，他不慌不忙地向门口走去。他想起了喝血的滋味，但现在不需要再喝了。他推开门走了出去。
　　天空中有股力量在向他吸来。他挣扎了一下，两脚使劲站在地上。他深深地吸了一口气，周围世界的景象使他眼花缭乱。血人伸开双臂，让天空中那股力量把他吸离地面。
　　他吸足了气然后又猛吐出来，发出了一声呼喊。他的嘴唇好像在说些什么，但没有声音。
　　然后，他不需要空气，也不需要说话了。他的手指握住了天空中向他伸来的手，于是他就在云端中无影无踪了。
　　不流血的血人消失了，但他还会回来。等他回来时，他又要流血了。




《寻找》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　他躺在医院里的床上。床垫硬得难受。有一阵子，德雷克觉得就是这硬褥子弄得他浑身不舒服。他翻转身来，想换一个舒服一点的姿式。到这时候，他才明白自己的烦恼根本不是在肉体方面。他的烦恼来自思想深处，来自一种空虚的感觉，一种自从别人告诉他那个日期后就产生的空虚感。
　　好象过了相当长的一段时间，门开了，进来了两个男人和一个女护士。
　　“呵！德留克，您好吗？”其中一个用快活的口气说道，“看到您现在弄得这样，真叫人伤心。”
　　那个人身体肥胖，看上去象―个老实人。他使劲地摇着德雷克的手。
　　德雷克沉默了几秒钟，然后开腔了。这是几句令人难堪但不能不说的话。他用一本正经的口气讲道：“对不起，我并不认识你们呀？”
　　那个人用严肃的声音回答说：“我是魁克来德公司业务经理布赖逊。我们公司出产钢笔、铅笔、墨水、纸张，还有其它十几种由杂货铺经销的物品。十五天以前，我雇用您推销货物，可是您离开了。我知道有关您的第二件事。有人来通知我说，在一条沟中发现您昏迷不醒地躺在那儿。医院告诉我说您在这里。因为您身上有证件，他们才和我联系。”
　　德雷克点点头，他心里感到失望。为了填补他记忆上的那段空白，他认为只要来一个人帮帮忙就可以了，不过看来事情并不如此简单。
　　“布赖逊先生，我记得起的最近的事儿，是我决定为你们公司效劳。我不清楚是什么奇怪的原因，使我不久前被解除了职务。很明显，我头脑里发生了什么变化，可是……”
　　他停住话头，睁大了双眼。他脑中浮现出一个清晰的想法。他接着说下去，但又感到周身不适，语调因此变得缓慢起来。
　　“我好象得了健忘症。”
　　和布赖逊一同进来的医生向他投去锐利的一瞥，德雷克无力地报以一丝惨淡的微笑。
　　“您放心，大夫，一切都正常。只有一件事使我放心不下：这十五天中我到底做了些什么？我绞尽脑汁，苦苦思索，但什么都记不起来了。在我头脑深处确实存在着某些东西，但我就是没办法把他们回想起来。”
　　医生藏着夹鼻眼镜，笑着说：“您认识事物的能力还这么好，我很高兴。其实您不必有什么忧虑。您要问您自己干了些什么？根据我们的经验，我向您保证，得了健忘症的人可以过几乎完全正常的生活。治疗这种病最常见的办法是，病人改行从事新的职业。何况您还没有到那种程度。”
　　医生不作声了。
　　那位胖先生布赖逊接着谈下去。他用热烈的语调说道：“我可以告诉您，在第一周中你做了些什么。当我录用您时，我知道您的童年是在沃里克・江电欣―一言士林铁路边上一个小村庄中度过的。自然，我就指派您在那一带工作。您曾经给我们寄来五个城市的定货单。但是您没有寄来吉士林的。这样说是不是对您有些启发？没有？”
　　布赖逊耸耸肩膀，又说道；“真可惜。您以后病好了，请来找我。您是一个优秀的推销家，而这样的人越来越少了。”
　　“我愿意负责原来的那个地区，假如您认为可以的话。”
　　布赖逊点点头说：“没问题。我猜想您希望知道您到底作了什么吧？”
　　“确实如此。我所作的大概是某种性质的寻访。”
　　然后他勉强装出笑容说：“谢谢您的光临，布赖逊先生。”
　　“一件小事，不值一谢。再见。”
　　他再次热情地摇摇德雷克的手，然后走了。德雷克目送着他走出门去。

　　两天以后，在沃里克・江克欣车站，德雷克从大陆铁路公司的客车上下来。他半眯着眼睛，瞧着早晨的阳光。他已经开始感到失望。他曾经希望看到小丘上幢幢房子的黑影后，能恢复记忆。
　　他已经成功地唤醒了自己的―部分记忆，但这些仅仅是对童年时期，他和双亲经过几次搬迁来到江克欣城时的情形的记忆。现在这里建起新的住宅和火车站了。二十年前还没有这些东西啊。很明显，他的大脑顽固地拒绝把他过去的两星期中的活动给他回忆出来。
　　德雷克惊奇地摇着头，想到：“一定有人认识我。人们一定看见过我。我和一些店老板、推销商、铁路职员、旅馆茶房谈过话。我喜欢交际……”
　　一个愉快的声音打断了他的沉思。
　　“德雷克，你这个名家伙，你好！瞧你这愁眉苦脸相！”
　　德行克转过身来。说话的的人是一个约莫三十多岁的青年人，黑发，黝黑的皮肤，一副无精打采的样子。他背有点儿驼，好象背了过多的样品似的。
　　他一定从德雷克的眼光中注意到了什么，忙接着说：“你还记得我吗？我是比尔・凯利。”说完，他快活地笑起来，“我说，我们两人之间，还有一件小小的事情要了结呢！你是怎么打发赛兰妮那个姑娘的？自从我们上次相遇之后，我到皮孚路镇去过两次，都没见到她。她……”
　　他的话讲了一半就停住了。他盯着德雷克，问道：“你说，你还记得我，对吗？”
　　使德雷克吃惊的，是那个人提到皮孚路镇这个地名。他是否曾有过回到他出生的农庄，去看望那古老的产业的想法？他意识到，根据凯利的话，可以弄清他过去二周内所干的事情了。
　　他压抑住内心的激动，说：“你看，我什么也不如道。如果你认为没有什么不方便。那么你能不能把过去我们在一起时的情况大致谈一下。赛兰妮这个姑娘是谁？”
　　凯利皱着眉头说：“当然可以，当然……你这不是开玩笑吧，嗳？”
　　他挥了挥手，不让德雷克出声：“好吧，可以。我相信你，我们有时间。去吉士林的慢车半小时以后才到。那么你现在是得了健忘症啦？这病我听说过。不过……你说一下，你没发现那个老人是为了什么事才到那儿的……”
　　他右手握拳，击了一下左手掌，说：“我打赌，就是那么回事……”
　　“哪一个老头？”德雷克重复说。
　　他控制住自己，用坚定的口吻问道：“这到底是怎么一回事？”

　　火车的速度慢下来。德雷克从玻璃看出去，车厢外边掠过一条山谷。两旁的山上长着簇簇绿树，谷底蜿蜒着一条闪闪发亮的小溪。然后，出现了几座房屋，几股停车用的轨道。最后是一座正在开始建筑的月台。
　　窗前走过一位苗条、年轻漂亮的女郎。她手里拎着一只篮子。
　　在德雷克身后坐着一位旅行推销商。这位商人在前一站上车后和德雷克攀谈过一会。现在他自言自语道：“啊！赛兰妮来了。不知道她今天卖什么新奇货。”
　　德雷克靠在座位上休息。他想，在皮孚路镇看到过的情景。现在又看到了。可是很奇怪，他毫不感兴趣。他不是在离那里三英里远的地方出生的吗？是的，就是那里，可是他却对它毫不注意。他相当迟钝地注意到了那个旅伴叫出来的名字。
　　“赛兰妮！多么古怪的名字呀！你说她卖货吗？”
　　“她是卖货嘛！”凯利粗声说。
　　凯利大概意识到自己讲话的态度太粗暴了，便深深地叹了一口气，他那双蓝眼睛紧紧地盯住德雷克的眼睛。他欲言忽止，只露出神秘的微笑。他静默了几分钟，接着重新说道：
　　“我实在感到惭愧，我突然感到，我竟垄断了我们的谈话。”
　　德雷克很有礼貌地向他微微一笑：“你说话很有风趣呀。”
　　凯利接着说：“我想说的，就是我刚才想起来了，你推销的主要是钢笔。”
　　德雷克耸耸肩膀，暗想他的样子是不是象自己感觉到的那样狼狈。
　　凯利从裤袋中拿出一枝钢笔递给他，问道：“这枝笔有什么特别的地方吗？”
　　那枝笔细而长，笔的用料看起来非常考究。德雷克慢慢地拧着笔帽，脑中突然冒出一个荒唐的想法。他想，就他们推销的这种产品的特点进行小小的讨论，倒是有益的。
　　“我推销的也是这种类型的笔。我们公司的零售价是一元一枝。”
　　他一闭上嘴就明白自己把思想暴露了。
　　凯利从容地说下去：“这个价格正好是她问我提出的。”
　　“她是谁？”
　　“赛兰妮呀！就是刚才上车的那个姑娘。她马上就会带着新货物来向我们推销的。每次来时，她都带来新颖的、不同的货物。”
　　他从德雷克手中拿回这枝钢笔说：“我指给你看这枝笔的奥妙之处。”
　　他从窗台上拿了一只纸杯，用自负的、令人生气的语气说：“看好！”
　　他拿着钢笔放在杯子上方，按一按钢笔的顶部，墨水就流出来了。
　　三分钟后，纸杯中的墨水已满到杯口。凯利打开窗户，轻轻地把墨水倒掉。
　　德雷克看呆了，这时清醒过来，声音颤抖地惊呼道：“天哪！这枝笔里面装了这么多墨水？它……”
　　“等一等，你再看下去！”
　　凯利平静地说着。德雷克对凯利的表演似乎抱有极浓厚的兴趣，费了很大劲儿才平静过来。当他的同伴又做起试验，让墨水向外流时，他又感到头晕目眩。
　　“你没有看到这个墨水管有什么特别的地方吗？”
　　德雷克摇摇头。他对里面能储存那么多墨水这―点赞叹不已。突然，他发出一声沙哑的叫声。
　　“这墨水刚才还是蓝色的，现在怎么变成红色的了！”
　　凯利冷静地问道：“你想要试试紫红色的？还是麓色、绿色、紫色的？”
　　他一面列举各种领色，一面转动钢笔的顶端。提到某种颜色，这种颜色的墨水就从笔尖上流出来。
　　最后，凯利用胜利害的口吻向德雷克提议道：“也许，你希望亲自试试吧？”
　　德雷克接过那枝不可思议的钢笔，象一个艺术收藏家，玩味一块无价珍宝似的欣赏着它。
　　现在凯利的话声象是从遥远的地方传到他的耳际：
　　“……这是她父亲制造的。她父亲有发明这些小玩意儿的天才。真可惜，你没有可到上个月她带到列车上推销的物品。总有一天，她爸爸会了解自己的聪明才智的价值，而去开办工厂。那时所有的钢笔厂和许多其它的公司只得关门。”
　　德雷克已经想到了这方面。他还来不及说出来，那枝钢笔已经被拿过去。
　　凯利现在转身向通道另一边的一位头发灰白、风度潇洒的绅士说道：“我发现，当我把钢笔给我朋友看时，您也在看这枝笔。您要拿去看看吗？”
　　“非常愿意！”
　　那位旅客用低沉的语调回答。可是他的声音却老在德雷克的记忆中响起。那位老人拿起那枝蓄墨水量极大的笔时，钢笔却一下破裂了。
　　“啊呀！”凯利困惑地惊呼道。
　　“真正对不起！”
　　那老人手里出现了一元钱：“这是我的过失，当那位姑娘来这里时，请您从她那里另外买一枝。”
　　那位绅士仰靠在椅背上，专心地可他的报纸去了。
　　德雷克注意到凯利咬紧双唇。看看那枝破裂的钢笔，又看看那张钞票，然后，他的视线落到那位灰白头发的绅士身上。那人的面庞现在被报纸遮住了。
　　代销商叹了一口气，说：
　　“我真不明白，一个月以前，我拿到这枝钢笔时，它曾经掉在水泥人行道上一次，硬木地板上两次，但都完好无损。可是这一次。它却象一块朽木似的裂了。”
　　他耸耸肩膀，又用埋怨的口气说道：“大概无法希望赛兰妮的父亲用他手头的设备去生产第一流的产品了。”
　　他停住一会，然后非常激动地喊起来：“啊，赛兰妮来了，我不知道她今日要给大家看什么？”
　　在他窄长的脸上，出现了一丝狡猾的笑容：“等一等，我要给她看看这枝破裂了的笔！当我从她那里买来时，我对她开玩笑说，这上面肯定玩了什么花样。她生气了，说保证这枝钢笔能终生使用，可是她今天还拿什么鬼东西来卖呢？瞧！她的身边围了一大批人。”
　　德雷克站起来，伸长脖子，从别人头上望过去，想看一眼在车厢另一头的那个姑娘。她正在向人家介绍什么
　　“上帝呀！”有人惊呼起来，“这些纸杯要多少钱一个？怎样使用？”
　　“纸杯！”德雷克重复了一句。他被吸引住了，向那群人走去。
　　假如他的眼睛没有欺骗他的话，那个姑娘正在介绍一个感满酒的容器。里面的酒刚一喝完又立刻涌出来，装满容器。
　　德雷克想：“这跟钢笔是一个原理。她父亲一定发明了一个快速出酒的方法。”这真是发明的天才。假如德雷克能代表他所在的公司或者以他自己的名义签订一笔交易。他就要发财了。”
　　这位姑娘的清脆声音盖过了她身旁那些人七嘴八舌的声音，也打断了德雷克翻滚的思潮。
　　“这些纸杯每只一元。它通过化学作用凝聚空气而工作。这个秘密方法，只有我父亲一人知道。对不起，请等候一下。我还没有结束我的推销表演呢。”
　　车厢内一片寂静。她那清脆的声音传得很远。
　　“正象你们所看见的，这是一种套叠式杯子。它没有杯耳。先把它打开，然后顺时针方向转动上面的一圈，转到一定的地方，水就出来了。但是请你们注意：我再把这一圈向前转动一点，杯中的水就变成绿色的了。这种绿色的液体是一种带清香的甜饮料，非常消凉，热天时很受欢迎。”
　　她把纸杯递给四周的人看。当这只杯子在大家手中传递时，德雷克努力地把自己的视线从那新奇玩意儿上移开，转到那表演的姑娘身上。
　　这是一个个儿高挑的姑娘，身材苗条，容貌秀丽，一头深栗色的头发。她的面孔上流露出聪明的神情。当她把头向后仰时，露出一副高傲的姿态。即使在接大家递过来的钞票时，她也充满了骄傲的神气。
　　她的声音又响起来了：“我很抱歉，每个人只能买一只杯子。战争结束以后，大家可以在市场上买别。现在我卖的只是纪念品。”
　　大家都回到自己的座位上。
　　那姑娘走过来，走到德雷克面前时，德雷克对她说：“请等一等，我的朋友给我看过您卖出的一枝钢笔。我不知道……”
　　她严肃地点点头说道：
　　“我还留有几枝，您现在想买纸杯吗？”
　　德雷克想到凯利了：“我的朋友想要一枝新笔，他原来的那枝坏了……”
　　“这太可惜了。但是我没有办法再卖给他第二枝。”
　　她停住一会，然后又睁大了眼睛，慢慢地问道：“您说他的笔坏了？”
　　她迟疑了一会，然后神色惊慌，粗鲁地问道：“给我看看那枝笔，您的朋友现在在哪儿：”
　　她从凯利手中夺过那枝钢笔的碎片，仔细地审视着。她的嘴唇开始抖动起来，手指也在发抖。她的脸孔拉长，突然变成土灰色。她有气无力地说道：“对不起，请你们说一下，这件事究竟是怎么弄的？”
　　凯利感到惊慌，赶紧站起来说：“是这样，我把它递给那位老先生……”
　　他突然不说了，因为那位姑娘已经转过身对着那位老绅士。那位老先生象收到什么信号，马上放下报纸，直视着她。她也注视着他……
　　她就象一只被毒蛇慑住了的小鸟，显得心神不安，犹豫不决。然后她突然向前冲去，跑走了。匆忙之中，她放松了手中的篮子，击乎把它掉在地上，幸而在最后一把抓住，带走了。
　　―转眼间，德雷克看见她已经出现在站台上，朝皮孚路镇跑去，再进一会儿，她已跑远，只见一个小黑影儿了。
　　“真是活见鬼！”凯利惊叫道。
　　他转向绅士，用恶狠狠的口气质问道：“你对她怎么啦？你？”
　　他没有把话说完。德雷克本想跟着说上他几句，现在也闭嘴不响了。

　　窗外是沃里克・江克欣车站。它沐浴在一片明媚的阳光之下。那个推销商的声音消逝了。
　　德雷克过了一会儿才明白这件事已经结束了。他问道：“就这样完啦？我们就这样象木头一样被这个老头吓倒了？这桩买卖就此结束了？我还是不明白，是什么东西把那个姑娘吓跑了？”
　　凯利的表情很奇怪。这是在寻找某个字眼、某句话来描写无法形容的事物或人时那种表情。
　　凯利最后喃喃地说：“这个老头的态度有问题……这简直是世界上所有销售经理中脾气最坏、气量最小的一个。我们只好闭嘴不谈了。”
　　德雷克懂得他讲的意思，他点点头，神色黯淡，慢慢地说道：“他没下车吗？”
　　“没有。只有你一个人曾经下去过。”
　　“对不起，你说什么？”
　　“是的……这是一件最糟糕但又最可笑的事。但是事情就是这样发生的。你曾向车长提出要求，把行李搬下车。火车开时，我看见你在皮孚路镇上走。你走的跟那个姑娘走的是一个方向。啊，现在到吉士林的慢车来啦！”
　　客货混编列车发出喧闹的响声可进车站。几分钟后，它又沿着山谷蜿蜒前进。这时德雷克模糊地感觉到凯利还在他身旁滔滔不绝地讲着。他惊奇地观看着窗外的景物。从童年时代起它就是这个样子，但是几乎被他遗忘了。他决定下车到英其内去转转，直到商店关门为止。然后他要到皮孚路镇一带兜圈子。找几个人打听一下。现在是夏天，夜姗姗来迟，他有的是时间，假如他记得不错的话，那个小镇离城里有七英里。在最坏情况下，两个小时之内，他就能回到英其内。
　　旅程在第一阶段甚至比预先计划的还要简单就度过了。英其内旅馆中有人告诉他，最后一班公共汽车六点钟开出。
　　六点二十分，德雷克下了车。踏上了皮孚路镇的路面。当他穿过铁路后。列车发动机的声音渐渐地远去了。那天晚上，天气十分热，搭在手臂上的大衣显得是多余的。再过上一段时间，天气会凉爽起来。可是，就目前来说，他有点懊悔，不该把大衣带来。
　　他在第一幢房屋前面犹豫了一阵。一个女人跪在草地上拔草。德雷克走到栅栏前面，看了她一会儿，他对她还有点印象。
　　“对不起，太太，请问……”
　　那女人并没有转过头来，也没有站起来。这个女人瘦骨嶙峋，穿着一件印花布连杉裙。她一直保持沉默，尽管她看到了客人．
　　德雷克又问了一次：“也许，你能告诉我一位中年的先生和他的女儿住在什么地方。那位姑娘叫赛兰妮、她在火车上卖过钢笔、纸杯和别的物品。”
　　这次，那个女人站起来，向德雷克走来。在近处看来，她显得年轻些，也不那么笨拙。她的灰眼中原来带有的几分敌意现在迅速转变为好奇了。
　　“告诉我。是不是你十五天以前来找找问过他们的情况？那时我已经告诉过你，他们住在那边；在那片树丛里。”
　　她用手指着一千多英尺以外路边的几棵树。最后她眯着眼睛，用怀疑的口气说道：“我真不明白。”
　　德雷克根本不想向这个多疑的、说话惹人发怒的女人说明他得了健忘症，他也不愿向她承认过去他在这一带住过。
　　他匆匆地说道：“我非常感谢你，我……”
　　“用不着再上那儿去了。他们在你到这里来的那天就走了，坐他们那部大旅行车走的。此后，谁也没有再见到过他们。”
　　“他们已经走啦？”德雷克惊呼道。
　　失望之下，他真想把心里话都说出来。幸而没有这样做，因为他看到了那个女人脸上露出了淡淡的、满意的笑容。那个神态，就象某个刚成功地把一个讨厌的家伙打倒在地的胜利者。
　　德鲁克生硬地说：“不管怎样，我还是要去看一眼。”
　　他转身就走，心头如此不快，以致过了好几秒钟后，他才发现自己是在一条沟中行走。慢慢地他的怒气消失了，随之而来的是沮丧的情绪。他努力使自己镇静，不管怎样，既然到了这里，就该去看一眼。
　　说起来也很奇怪，这女人怎么会如此快地引他发火呢！他生气地摇摇头，责备自己，说以后应该小心行事。寻访往事的活动把他弄得精疲力尽了。
　　当他走在那绿荫重重的树丛下时，不知从哪儿吹来一股微风，轻拂人面，吹得树枝O@作响。这是打破傍晚的寂静的唯一声音。他立刻意识到自己抱着的模糊的希望、某种不知道的原因促使他来这里的活动却要落空了。
　　事实上那儿没有任何东西，没有一丝痕迹表明有人住过。找不到一只罐头盒，没有垃圾，甚至连炉灰也没有。什么也没有。
　　德雷克心情沉重地在四处走了几分钟，用一根木棒拨弄一堆堆枯枝残叶，最后终于离开那个地方，向马路走去。
　　这一次是那个女人把他叫住了。他犹豫了一会。还是走了过去。或许她知道更多的情况。她射过来的眼光也比刚才要友好一些。
　　她迫不及待地问道：“你找到什么东西了吗？”
　　啊，她竟有这么强的好奇心！
　　德雷克对她苦笑了一下，耸耸肩，沮丧地说道：“当旅行车开走后，一切象轻烟一样消失得无影无踪了。”
　　那个女人哼了一声，轻蔑地说：“肯定是这样，自从一个老先生来过后，就什么也没留下了。”
　　听到这话，德雷克费了很大的劲才抑制住内心的冲动。
　　“一个老先生！”他重复道。
　　她点点头，然后尖刻地说下去：“是的，是一位潇洒俊逸、风度翩然的老绅士。最初，他问大家，赛兰妮卖给他们的是什么东西；两天后，当大家一清醒过来，发现买来的东西都不见了。”
　　“他把你们的东西都偷走了？”
　　那女人愁眉苦脸地说：“就跟偷差不多。在原来放东西的地方，都换了一张一元的钞票放着，但是这简直还是偷！你瞧，我买了一个平底煎锅，它……”
　　德雷克打断她的话，惊奇地问道：“可是他想干什么呢？他那天说过什么没有？我肯定你不会让他这样来盘问你的。”
　　那女人突然现出局促不安的神气。这使德雷克感到意外。
　　“我也不知道是什么把我迷住了。”她不得不承认，闷闷不乐地说道，“那个老家伙，他真有一手！他威风得很，象一个大经理。真是一个混蛋！”她气冲冲地结束了叙述。
　　她眯起眼睛，带着敌意盯着德雷克说道：“你责怪我们回答了他的问题，真是岂有此理！你在干什么？你？现在你不是也在盘问我吗？你把这点先说清楚，两个星期以前来过这儿的是不是就是你？你在这件事情中到底插手干了些什么？”
　　德雷克想，把他的事情告诉这种人看来会惹出很多麻烦。然而，这个女人知道的内情肯定不少。赛兰妮和她父亲在这个地方待了整整一个月，一定有许多有关他们的情况可以搜集。不管怎样，只要有情况，这个女人肯定是了解的，这点无可怀疑。德雷克拿定主意。
　　他说明了经过情况，但是在结尾时，他用含糊的口气说道：“你看，我是……怎么说呢？我在寻访我过去的生活。要么我被人打昏了，但是头上没有肿块；要么有人用药把我麻醉了。我弄不清楚。总之，我遇到了什么事情。你说曾经看见过我？是不是我以后又回来了？我到底做了些什么呢？”
　　他一下子住了嘴，吓得往后一跳，因为那个女人突然张开大嘴大声叫喊起来：“吉米！你来，吉米！”
　　“我来了，妈妈！”
　　德雷克有点不知所措。他看见从屋里奔出来一个十二岁左右、头发蓬乱的男孩子。男孩子一副机灵、热心的样子。门在孩子身后“砰”地一声关上了。
　　德雷克隐约听见那母亲告诉儿子：“这位先生被那旅行车里的人殴打过。他失去了记忆力。他要你把自己看到的情况告诉他。”说完，她转身对着德雷克骄傲地说：“吉米从来没有信任过那些人。他一直肯定说，那些人是外国人或者是一些难以形容的古怪家伙。他始终监视着他们。他看见你到他们那儿去过，也知道直到旅行车开走时所发生的一切。他之所以能详详细细地告诉你那时候你做的一切事情，是因为他从窗户外面都看见了。有一次趁他们不在车里，他曾走进去查看，想弄清楚这些人是不是在做非法生意。”
　　德雷克点点头表示赞成。对于窥探人家的事情，这是极好的借口，可是对他来说，再好也没有了。
　　母亲说完后，吉米便用尖嗓音说话了。

　　天气炎热。德雷克向锥前面那座房屋里住的女人打听到那父女俩的住处后，拖着缓慢的步子向女人指示的树丛走去。
　　在他身后，列车的汽笛鸣了两声，吃力地开动了。德雷克努力打消想纵身跳上列车的念头。再说，要跳上去也来不及了。更何况，他决不会轻易地放弃即将发财的机会。一想起钢笔和纸杯，他就不由得加快了步伐。他走进那片小树林，一直走到深处，才看见那部旅行车。这时他猛地加快了脚步。看起来拖车比他想象中的要大得多，而且形状也特别古怪。
　　他敲敲门，但是没有人回答。
　　他神色紧张地想：“那个姑娘是朝这个方向跑来的，她应该在里面。”
　　他犹豫了一下，围着这个装有四只轮胎的怪物走了一圈。车身齐眉高的地方，开着一溜窗户。透过窗户，德雷克看见了天花板和厢壁的上面部分。只见天花板闪闪发亮，厢壁好象是精美的镶嵌板。车厢分成三间，只有一个出口，通向牵引它的驾驶窒。
　　德雷克凝神听着，可是除了微风轻拂树叶的O@声外，他什么声音都没有听到。远处传来列车的长鸣。他转动门把手。门轻易地扭开了。德雷克毫不迟疑地推开它，让它半敝着。
　　室内布置奢华。地板颜色深暗，漆光闪闪，宛如宝石镶成的图案。壁上涂的色彩绚丽柔和。门对面摆有一张床、两张椅子、三个五斗橱、八个结构非常复杂的书架，书架上摆设着各种艺术品，首先映入德雷克眼帘的物品是那个年轻姑娘的篮子，它就挂在门的左边。
　　看到篮子后。他停住了脚步，坐下来，让两只脚悬着。车内的寂静气氛终于使他的心情平静下来。他怀着极大的兴趣观察那只篮子里面装的东西。篮子里有十几枝奇妙的钢笔，三十几只杯子，里面永远有水，倒不光；十几件黑色的圆筒物品（他把它摆弄了半天，却不得结果），还有三副夹鼻眼镜。每副眼镜的右面镜片边上有一个细小透明的小调节轮。这些眼镜看来没有框子，也不怕打碎。他试戴了一副，那架子架在他的鼻梁上，很合适。过了一会儿，他觉得镜片的度数正合他的视力。随后他发现戴了它跟平常不同：他看出去的物体，不象平常那样移近，边不象个常那样变大，也不模糊。就象从野战望远镜中所看到的一样，不使他的双目感到疲乏。过了一会儿，他起了一个念头，便转动那个镜片上的小调节轮。它动起来很灵活。
　　转瞬间，透过镜片看到的景物都逼近了。镜片的放大率提高了二倍。他的手微微发抖。他一会顺时针方向，一会儿逆时针方问转动小轮。没用几秒钟，他就证实了刚才作出的大胆的假设：这副镜片可以调节的夹鼻眼镜是把望远镜和显微镜的功能结合在一起的一副不可思议的超级眼镜！
　　德雷克把这件奇妙的东西放回篮子里，突然作出决定；跨进车厢，向最后一间房走去。他本来的意思不过是去看一眼，但是这一眼就足够让他看清那间屋子了。四壁都是货架，上面放满了各种小物品。
　　他拿起一件制作精致的小机器，样子象一只照相机。他仔细地观看镜头，手指无意中按了一下什么东西，只听见“咔嚓”一声，转眼之间，从背后的一条缝隙中滚出一张长方形的发光纸片。
　　这是一张快照。
　　照片是一个人的面庞上半部，背景非常深远、清晰，天然色泽的效果很强。从褐色眼睛中映照出来的专心一致的表情，使人一时不能辨认出这是谁的画孔。突然，德雷克把它认出来了，这就是他自己呀。
　　他昏头昏脑地把照片放进衣袋中，把相机放回原处，浑身发抖地走下车。他沿着通向镇上的大路走去。

　　“……一分钟以后，你又返转身，再次登上那部车。你关好门，走进了最后一间房。当时，你回来得这样快，以致我差点被你发现。原来我还以为你已经走了呢。后来……”
　　车门被推开了。一个女人用坚决的语气讲了几句话。但是德雷克听不懂她说的是什么。一个男人咕哝着回答她。门被关上了。中间那个房间里传出声音。
　　德雷克蜷缩在壁板边。

　　“……先生，没有别的要说了！当时我想，恐怕这事不妙，就回家来告诉妈妈了。”
　　德雷克说：“你认为我太傻了，出来了又走回去，硬要落入人家的陷阱，是不是？还认为我胆小，不敢露面？”
　　那个男孩子耸耸肩膀说：“那时候你背靠厢壁，蜷缩成一团。我能看到的就只这些了。”
　　“在你偷看的这段时间内，他们没有进那个房间去吗？”
　　吉米迟疑了一下，然后为自己辩护说：“你要知道，这一切确实有点古怪。我走开一百多来以后，回过头来一看，就什么也看不到了。”
　　“什么？不见了？”德雷克惊叫起来，“他们是不是开车上了公路？”
　　孩子固执地摇了摇头说：
　　“那些人在这点上一直想找我的麻烦，但是我对自己所看见的和所听到的都很清楚。没有听到什么汽车声，他们一下子就不见了。就是这样。”
　　德雷克感到背心发凉，浑身发颤，他说：“那么我当时在车上？”
　　“你是在上面。”
　　一阵寂静。接着，那女人对儿子大声说：“很好，吉米，你现在可以回家去了。”
　　她对德雷克说：“你想知道我现在在想什么吗？”
　　德雷克努力打起精神：
　　“你在想什么？”
　　“告诉你，这是一个骗局。当她告诉我们说她父亲搞出了这些小发明时，我不知道我们怎么会信她的；他父亲只是东游西荡，买进些废铜烂铁。”接着，她很不愿意地承认道，“他们手头是有些了不起的东西。政府官吏说，在这次战争结束之后，我们会过王公那样的生活。这倒不是一句假话。不过麻烦就在这里。当时，那些人手里只有几百件东西。他们在这里把它们卖出去，又把它们偷回来，然后又到别处卖掉。”
　　尽管他在思考，德雷克还是注视着那个女人。这些智力低下、按照古怪的逻辑行事的人，他并不是第一次遇到，但是如此不顾事实的说法，却总是使他感到气愤。
　　他说：“我看不出他们从什么地方赚了钱。你不是告诉我，每件东西被偷回去后又放回了一张一元的车票吗？”
　　“哦！”那女人脸孔拉得长长的，说道。
　　她露出惊讶的神色。末了，当她明白自己的荒唐假设站不住脚后，那张酱色面孔气得绯红，咆哮道：“呸！这是一种诡计！”
　　是结束谈话的时候了，德雷克匆忙地问道：“你知道，本地有人今天晚上去英其内吗？我很希望有便车把我带去。”
　　这个话题一换，气氛便缓和下来了。
　　那女人恢复了原来的气色。她想了―下回答道：“没有，我不知道是否有人去。但是你用不着担心。你走上公路，打一个手势，就会有人把你带去的。”

　　在路上，当德雷克第二次招手时，有一辆车停下来，让他上去。
　　当他坐在旅馆里时，天已黑下来了。
　　他思忖着：“一个姑娘和她父亲开一部汽车，车内装满了珍希。她把这些物品当作纪念品卖出。而且每个人只能买一件。父亲搜购废铁。后来来了一位老先生，他买回那些物品或把它们弄坏。最后出现那个名叫德雷克的钢笔推销商，他得了健忘症……”
　　在他身后，一个男人用很气恼的声音喊道：“啊，看你做的事，你把它弄碎了……”
　　一个成年人平静然而响亮地回答道：“对不起，你说这值一元吗？我当然要赔偿的。这是钱。真对不起。”
　　德雷克站起来，转过身，看见一位身材高大，五官端正，头发灰白的男人，正从一位青年人身边走开。这位青年正看着手中一枝断成两截的钢笔。那位灰白头发的先生正向通往大街的旋转门走去。
　　德雷克比他先到门旁。他彬彬有礼但语气生硬地说道：“请等一下，我想请您解释一下我在赛兰妮和她父亲的汽车中所碰到的情况。我想您比任何人都更适合于告诉我这件事。”
　　他停下来不说了。那个陌生人的两只眼睛就象两团灰色的火焰。他感到，它们象两支锥子，直刺进他的心灵深处。德雷克吃惊地回想起凯利对他讲到的那个旅客的样子。在列车上，那个人死盯着他们，把他们镇慑得一声也不敢吭。后来，他不想了。那个人闪电般跳到德雷克跟前，紧紧地抓住他的手腕。德雷克感到手象被钢钳夹住了一样，不能动弹。
　　那老人低声地用使人简直无法违抗的口气命令道：“从这儿走，上我的汽车。”

　　德雷克隐隐约约地记得登上了一辆闪闪发亮的长汽车。其它的一切，不论是肉体经受过的，还是精神上遇到的，都记不得了。
　　现在他仰天躺在一块坚硬的地面上，脑海中一片空虚，他睁着两眼，久久地凝视着屋顶。这是一种穹形屋顶，高二百英尺，宽至少有三百英尺。一个唯一的窗户，占去四分之一的地方。从那里射进奶白色的、雾蒙蒙的光，就象顽强地穿过雾霭的阳光一样。从这个窗洞纵目远眺，可以望见那遥远的地方！德雷克惊呼一声，咚地跳起来。他还不相信所看见的那些景物。
　　一条走道长得望不到边。它向前延伸去，没入那一片雾色溟蒙之中。有一座阳台，两条围着栏杆的走廊，上面开着好多闪光的门。每隔一段距离，就有横向通道通向这座广厦深处的各个地方。   德雷克慢慢地从他受到的巨大震惊中恢复过来。现在他记起了那个老人以及那个老人露面之前的事情。他忧郁地思忖：“是他把我弄进汽车，然后开到这里来的。”
　　可是他为什么在这里？在整个地球上都没有类似的建筑物。
　　他不寒而栗，费了好大的劲儿才走到最近的一扇高大的雕花门前，把它推开。他自己也说不清楚希望看到什么，可是他最初感到的是失望。他发现自己是在一间宽大的，墙上没有装饰的办公室中。沿着一面墙壁放着几个精致的公文橱，对着门口放着一张大办公桌、此外，还有几把椅子，两张行上去挺好坐的沙发，以及另一期装饰得很华丽的门。这些组成了房内的摆设。一个人也没有。一切都洁净如新，没有半点灰尘，然而也没有一丝生气。
　　德雷克发现第二扇门巳锁上了。要不是打不开锁，他早就把门拉开了。
　　他又回到走廊，他察觉到四周极为寂静。他的鞋跟踏在地面上，发出空洞的回响。打开每扇门，里面都是一个办公室，但都没有人。
　　从他的表上看来，半个小时过去了。接着，又过了半个小时。直到这时，他才看到远处有一扇门。最初，它只是一个交点，逐渐地，它的轮廓越来越清晰。最后，德雷克看清楚了这是嵌在一大片五彩墙上面的一块大玻璃。这扇门足有五十英尺高。从上面望过去，可以看出另一边的宽阔的白色台阶。台阶伸到前面二十英尺的地方，没入一片浓雾之中。
　　德雷克感到透不过气来。这个地方，空气有点特别，眼前这片弥漫的雾气，沾在所有的物体之上，弄得它们色泽黯淡。他动了动身体，大概这些台阶下面有水，有热水。热气升上来，经冷风一吹，使形成浓雾。他极力想象着一座十五公里长濒临湖边的建筑物为灰色的迷雾永远笼罩的情景。
　　他的脑海里突然冒出一个念头：“我得赶快离开这里！”
　　门把手装在适当的位置上，但是用这样小的一个手柄就可以启动如此笨重的大门，真叫人难以相信。
　　不过门却轻轻地，平稳地打开了，好象一台灵敏的机器。
　　德雷克走进浓雾之中。
　　开始他走得很快，后来，他越走越谨慎。他沿着台阶走下去。得小心啊，掉进湖水中可不是好玩的呀！
　　他下了一百级，到头了。下面并没有水。只有一片雾气。台阶既没有基础，也没有连着平地。
　　德雷克感到头晕目眩。他手脚并用，顺着台阶往回爬。他觉得身体极为衰弱。他似乎是在一寸一寸地微上爬。他简直象做恶梦一样，感到自己脚下的台阶要塌陷下去。现在他心中又产生出一种更为厉害的恐惧：那扇门从外边或许是打不开的，而他可能永远被关在永恒世界的大门之外，孤零零地和大家隔绝。
　　但是那扇大门还是开了。
　　德雷克不得不倾尽余力走进门里。
　　当他伸直四肢，躺在门口时，他脑海中又出现了一个问题；在火车上分发奇妙的小玩意儿的那个名叫赛兰妮的姑娘，对于这一切，该做些什么呢？他没有找到问题的答案。
　　现在，他感到安全了，恐惧也随之消失。几分钟后，他站起来，决定对这个奇怪的大厦，从地窖到屋顶都搜查一遍。肯定在某个地方藏有那些自动冒出水来的纸杯。或许他还能找到食物，因为他得吃得喝呀。不过，他首先得找一间办公室看一下，查查每口橱。看看每个抽屉。
　　德雷克根本用不着去撬抽屉。他刚轻轻一拉，抽屉就自动打开了。那些橱柜都没有上锁，里面放着成叠的档案、簿册、卷宗。
　　德雷克注视着面前散摊在写字桌上的文件。他双眼模糊不清，手在发抖，太阳穴上的血管在突突地跳动。
　　最后，他总算镇静下来了，把所有的文件薄册都推到一边，只拿起一份，随便打开，读起来：

　　掌握者①金斯东・克莱格对利塞斯第二帝国问题的报告（摘要）
　　【① 掌握者：是作者臆造的一个词。】
　　公元二万七千三百四十六年至二万七千三百七十八年

　　他皱着眉头，睁大眼睛看了这个年份，然后继续阅读下去。

　　“这个阶段的历史是一个残酷的暴君用奸计篡夺国家权力的经过。
　　对这位帝君作的详细研究揭示出，他从保护自己的帝位和权力的迫切需要出发，不惜损害、牺牲别人的利益。
　　临时解决办法：已经警告过这位皇帝。当皇帝明白已经有一个掌握者在和他争夺皇位以后，他几乎昏厥过去了，他要求保持皇位的本能逼得他作出保证，今后一定改恶为善。
　　注解，上面这个办法已经导致一个第五类的或然世界的产生。这个办法只能临时使用，因为林克掌握者承担的非常复杂的永久性工作，正进展到第二百七十四世纪。
　　离开三天后，回到了长生宫。

　　德雷克惊得目瞪口呆，好一会才清醒过来，听任身体仰靠在椅背上，但是眼神茫然若失。他好象对这个报告没有什么考虑。过了一会儿，他翻过一页来读：

　　掌握者金斯东・克莱格的报音（摘要）
　　这是莱尔德・格雷诺一案。格雷诺是纽约城第九百警察所的警官。他遭受诬陷，被控在公元二千八百三十年七月七日接受贿赂。他被剥夺了身上的能源。
　　解决办法。在判决之前两个月，已经使格雷诺警官获准通休。他住到自己的农庄去了，从此，他的影响就削减到最低的限度。他活在这个或然世界里，一直到公元二千八百七十四年逝世为止。这是２９０Ａ的最完美的例证。
　　缺席一小时后，回到了长生宫。

　　在这些薄子上记有成百上千相似的条目。标题一律是“掌握者金斯东・克莱格的报告”。克莱格总是在多少小时、多少天、多少星期外出后，回到“长生宫”的。有一次，他外出三个月，处理了一桩暖昧不清的事件。该事件关系到在九十八世纪与九十九世纪的时间外界线，又涉及被杀死的三个人（他们名叫……）在他们那个能动的、个人的或然世界中复活的问题。
　　德雷克突然感到又饥又渴，异常难受。他猛然意识到自己是在这个宽敞、可怕的大厦中阅读这些乱七八糟的东西。这些东西只能是疯子的作品。突然，他发现室内光线逐渐暗淡下来。光线大概是从室外射入的。他走到宽敞而空无一人的过道上时，才明白：在穹形玻璃屋顶上：雾霭变成了灰色，黑变降临了。德雷克努力驱逐冒出来的那种想法：自己得孤身一人在这如同墓地一般荒凉的大楼中徘徊，注视着夜色慢慢深沉。当它变得一片漆黑时，不知会有什么怪物从它们的藏身之处扑过来。
　　他发狂似地高喊道：“你胡思得够多了，笨蛋！”
　　他的喊声在寂静中间响。
　　他自忖，这些掌握者肯定生活在某个地方。这一层都是些办公室，但是别的层呢？他必须找到楼梯。可是，在中央走廊中，他没有看到。
　　当他走入侧面的第一个走道时，他看到了楼梯。他大步地登上上面一层楼，试着打开遇到的第一扇门。门通向一间豪华的客厅。这是一套有七间房的套间。其中一间是厨房，在若明若暗之中放出亮光。架上放满一些透明的器皿，里面装着的食品，有些是他熟悉的，有些是他从未看到过的。
　　这一切，并没有引起德雷克的任何激动。他动了动一只装满梨的箱子上的小铁片，里面装的梨一个接一个地滚落在桌面上，而那个箱子却并曾打开。这也没有引起他的任何惊愕。他只满足于拿起―只碟子，作他的第二次尝试。一会儿以后，他就吃饱喝足了。他去得找灯光开关，但是天色太黑，看不清楚。
　　卧室里放有一张有天盖的大床。在抽屉中还有一套睡衣。他躺在崭新的被子中，昏昏入睡，又迷迷糊糊地想起了赛兰妮……她为什么怕那位老先生呢？
　　旅行汽车里究竟发生了什么事情，使得拉尔夫・卡逊・德雷克不可避免地置身于这桩奇特的事件中呢？
　　他辗转难寐，脑子里满是这些疑问。

　　光亮起先离得远远的，渐渐地移过来，变得更强了。刚醒过来时，就跟平常刚睡醒时一样。可是当德雷克一睁开眼睛，往事就大量地涌入他的脑海。他向左侧身睡着。这时，天已大亮。他斜眼看出去，看见自己头上那蓝中带灰的床顶，和再远一点的天花板。
　　先一天夜里，在半明半暗中，他几乎看不出这间房的宽敞和豪华：厚地毯，护壁板，一色玫瑰红的家具。床则是一张立柱式的，大得出奇。
　　德雷克的思路到这里就突然被打断了，因为当他的头转到右边时，他的视线第一次落在他睡的那张床的外半边。
　　他忽然发现有一位少妇在他的身旁酣睡。栗色的头发，雪白的颈项，清秀的面庞上露出一股灵气……看上去，她年纪在三十岁左右。
　　德雷克没敢再看下去。他象一个夜贼似的偷偷地溜下床，蹲在地上。这时床上均匀的呼吸声停止了。他吓得惊慌失措，屏住了呼吸。那个女人长叹一声……接着大难临头了！
　　“亲爱的，你在地板上干什么鬼名堂？”
　　一个柔和悦耳的女低音问。
　　那个女人动了动身体，德雷克则蜷缩在地板上，但等那女人发觉他不是心目中的亲爱者而必定发出的惊叫。
　　可是什么事也没有发生。那迷人的面庞反到移到床沿来，灰色的眸子安详地瞧着他。
　　显然这位少妇忘掉她刚才提的第一个问题了，因为她现在问的是另―件事：“亲爱的，你是万是计划今天到地球上去？”
　　德雷克愣住了。这个问题对他说来是那样的不可思议，以致他觉得，与此相比，其余的事都微不足道。他隐隐约约地开始明白了。
　　这个世界是掌握者金斯东・克莱格的报告中提到的或然世界中的一个，这事是拉尔夫・德雷克可能遇上的一些奇事中的一件。在某个明暗的角落里，有人正在制造这种可能发生的奇事。所有这一切都是由于他去寻访过去而发生的。
　　德雷克站起来。他满身是汗，心跳剧烈，两条腿直发抖。不过他终于成功地站了起来，回答道：“是的，我要到地球上去。”
　　这正是他需要的一个借口，有了这个借口，他便有可能在最短的时间内溜走。当他向放着先天晚上脱下的衣服的椅子走去时，他刚才说的那句话的意思再一次振动着他的受过打击的神经系统。
　　“到地球去！”他觉得自己的大脑好象僵化了。
　　“到地球去！”可是从什么地方出发呢？
　　答案终于勉强地在他脑中出现了，但这是一个荒谬的答案：出发地当然是长生宫。就是这座落在茫茫雾海深处的宫殿，这掌握者们居住的处所。
　　他走进了浴室。先天晚上，他在黑暗中看到一只透明的瓶子，里面装着油膏。瓶上贴着一张标签：“去须膏。先涂上，再擦去。”
　　刮脸只花了半分钟。漱洗又花了五分钟。当他从浴室里出来时，衣服已全部穿好了。
　　他脑袋里好象有一块大石头。当他迈步时，他本人也象一块正沉入水底的大石头。
　　“亲爱的。”
　　“什么事？”
　　德雷克口气冷淡，身体僵直地转过来问道。那女人看不到他的脸部，他也感到轻松点了。
　　少妇手里拿着一枚奇妙的钢笔，皱着眉头，在一本很大的账簿上检查账目。她又开口说话了，可是一直没有抬头。
　　“我们俩之间年龄的差异越来越大了。你应该在长生宫里多逗留些日子，把年龄倒转过来，我则在这段时间返回地球，以增加些年岁。亲爱的，你同意吗？”
　　“好的，好的。”德雷克连连答道。
　　他穿过客厅，又过了门厅。到走廊后，他靠在冰凉、光滑的大理石墙上。他绝望地想，把年龄倒转过来，多么不可思议，那么这个奇怪得令人无法相信的大厦就是作这个用途的了？你在这里待一天，就可以年轻一日，而她则必须到地球上去生活一段日子，才能使两人的年龄平衡。
　　事情越来越令人惊奇。旅行车里的事竟是如此重要，以致一个超人类的组织极力阻止德雷克发现其真相。
　　目前重要的是要知道情况变得怎么样，必须去搜查每一层楼，赶快去确定……（谁知道人们会怎么说？）那个指挥中心在什么地方。
　　现在他的神经渐渐地松弛下来。注意力也慢慢地分散一些。他第一次听到下面一层楼传来了说话声和走动声。
　　那里有人。
　　他快步走到栏杆边，他本来就应该料到这点。不管床上那个妇女是什么人，她的存在，都显示出这地方是一个有生命的世界的迹象。
　　宽大的中央过道里，昨天还寂无一人，静悄悄的，现在却走动着许多男人和女人，简直就象大城市中一条拥挤的大街。人群熙来攘往，忙忙碌碌。
　　他身后有一个声音说道：“您好，德雷克。”
　　德雷克早就不会表达任何激动的感情了，他慢慢地、懒洋洋地转过身来。
　　和他打招呼的那个青年人身材高大、匀称，头发呈棕色，面部线条突出。他的合体的紧身上衣把腰部以上的身体都衬托出来。他穿一条法国式的短裤。他向德雷克微微一笑，显得既友好又神秘莫测。
　　他平静地说：“您是不是很想知道事情是怎样发生的？别着急，您会知道的。不过您先试试这只手套，再跟我走。啊，我叫普赖斯。”
　　德雷克注视着那只手套。他想提一个问题，但没有开口，事情发展得太快了，已经超出了他的理解能力。这个人在门前等着他并非偶然。他打起精神，紧张地想道：“要镇静，重要的是双方互相了解，可是这只手套是干什么用的？”
　　他拿着手套，皱起眉头。这是右手的一只，戴上去很合适，又轻又软，可是特别厚。它的表面发出金属一样的闪光。
　　普赖斯说：“您走到某个人的身后。借助这只手套抓住那人的右肩，您的手指要紧紧抠住那人的锁骨。您把脑子里的问题都向我提出来后，我会做一个样子给您看的。”
　　德雷克还来不及开口，普赖斯又接下去说：“我们一面走一面谈吧。小心台阶。”
　　德雷克定―定神，咽下一口唾液说道：“您为什么要我抓住人家的肩膀？这个荒唐的想法是什么意思？为什么？”
　　德雷克闭嘴不讲了。他还有其它的问题要先提出。他活象一个盲人生活在一个看不见的世界上，全靠别人零零碎碎地介绍一些情况。这些情况部是有头无尾的。对于他来说，一定要了解根本的东西。德雷克在寻找他的回忆。他在旅行车里已经遇到了某种事情，别的事情也会相继发生，就像白天跟着黑夜到来一样。假如他能把这些都记在脑中，那就万事大吉。
　　他从迷惑不解的痛苦状态中解脱出来，问道：“普赖斯，我想知道这是怎么一回事。”
　　“您不要神经过敏！”
　　他们到了楼梯脚下，走进一条通往中央大厅的过道。
　　“德雷克，我知道您现在的感觉怎样。但是您应该明白，假如您一下子全明白了，您的头脑会受不了的。昨天您看见这个地方空无一人，今天却……可是这个昨天并不是真的‘昨天’啊。”
　　普赖斯耸耸肩接下去说：“今天我们是在一个和昨天的那个世界同时并存的世界里。您已经看到，假如不照我们要求的那样去做，这个地方会有什么事情发生。我们必须向您指明这一点。我告诉您这一切以后，请您务必不再要求我用科学的道理来给您解释时间或然论了。”
　　德雷克感到完全绝望了。
　　“好吧……别的事就不谈了，我们只谈一件事情。您要我用这只手套去办事。办什么事？到那儿办？什么时候进行？为什么要这样做？我向您肯定，我十分冷静。我会……”
　　他没有再说下去，他发现普赖斯和他已经走到中央通道，他们正向那扇高大的门走去，大门外也就是台阶，一直通向那雾茫茫的虚无世界。看到这些，他冒出一身冷汗，身上感到黏糊糊的。
　　他粗鲁地问道：“我们这是到哪儿去？”
　　“我带您到地球上去。”
　　“从这扇门出去？”
　　德雷克突然停住脚步。他还不太明白自己究竟感觉到什么，但他听到自己发出的响亮的声音。
　　普赖斯出停住了脚步，正平静地注视着他。
　　“说实话，这块地方没有什么惊人之处。长生宫是在一个时间反复的阶段里，即地球的时间长河里唯一的一段倒流的时间（或名为长生不死的时间）中建成的。它使掌握者的工作能够付诸实行。这项工作进行得很好，你从掌握者金斯东・克莱格的报告中已经读到了……”
　　普赖斯继续解释着，他的话很有说服力，但是德雷克很难集中注意力去听这些话了。他正恐慌地想着那层雾气。他千万不能再沿着那台阶走下去了啊！
　　然而“掌握者”这个词象什么东西在他头脑里和身体上弹了一下，使它们振作起来。这个词他太熟悉了，以致竟忘掉了这个头衔的意义了。
　　“到底哪些人是掌握者？他们掌握什么？”
　　普赖斯看着他，黑眼睛里流露出沉思的神气，最后开口说：“他们掌握着跟其他的女人、男人都不同的本领，能随心所欲地超越时间。掌握者的人数约有三千，都是在二十世纪之后的五个世纪中诞生的。最有趣的是他们都出生在美国的一个小县里。它正好座落在吉斯林、英其内两个城市和一个名叫皮孚路的很小的乡镇之间。”
　　德雷克惊叫起来，嘴唇发干，眼睛睁大：“我也出生在那个地方啊！那辆旅行车也在那里啊！”
　　普赖斯好象没有听见他的话，继续说道：“在体格方面，掌握者同样是与众不同的。”
　　“他们器官的位置与一般人的正好相反。因此他们的心脏是在右边，还有……”
　　德雷克说：“我的心脏就在右边。”
　　他说这句话时，语气很肯定。
　　“我正是由于这个原因被征兵部门退了回来。他们告诉我，这太冒险了。因为我可能负伤，而且可能会交给一个并不了解特殊情况的外科军医。”
　　德雷克听见身后有轻快的脚步声。他不由自主地转过身来。一位女子向他们走过来。她穿的宽大晨衣，在风的吹拂下飘捏摆。她看见了德雷克，向他嫣然一笑。刚才在卧室里，德雷克已见过这种微笑。
　　她走到他们身旁，用美妙婉转的声音说：“可怜的人！他好象生病了。然而，我已尽了最大约努力来减轻他受到的打击。我把尽可能多的消息告诉他，他却看不出我无所不知。”
　　普赖斯说：“他经受住了打击。”
　　他转身向着德雷克，谈然一笑，似乎他完全了解情况，锐：“德雷克，我向您介绍，这是您的妻子，原名赛兰妮・琼士。她现在来告诉您，当您走进他父亲在皮孚路镇的汽车里时，你遇到了什么，请说吧，赛兰妮。”
　　德雷克站在那儿不动。他觉得自己象一团泥，既无思想，也无感情。过了好一阵子，他才察觉到他妻子在讲述旅行车里的故事。

　　德雷克站在旅行车的最后一间房里寻思，假如在他采取行动之前，就被人当场捉住，那会出现什么情况呢？
　　那个坐在中间房里的人说道：
　　“我们要到公元第十四世纪这一时代去了，那时候的人是不敢胡闹的。”
　　那说话的人笑了一声。
　　“你看，他们只派一个人去，而且还是一个老头子。这个人必须出去再活上三十至四十年才会变老。因为老人与年轻人相比，他们对环境的影响要小得多，也不会做那些荒唐事情。但我们别浪费时光。你把变压器插头递给我，再到机器间去把原子变压器开动。”
　　这正好是德雷克等候的机会。他悄悄地从藏身的地方走出来，弯曲着带手套的右手！那个人面对着通向机器间的门站着。从背后看去，他的身体很结实，大概有四十五岁。他的手中紧握住的两件圆锥形透明物品，发射出微弱的白光。
　　当德雷克走近他时，他用粗哑的口音说道：
　　“很好，我们走吧！赛兰妮，今后用不着这么害怕啦。我们已经甩掉了那些掌握者。这些该死的家伙！我可以肯定，卖出这批商品，丢掉这些废铁，已经干扰了他们赖以生存的电子平衡。”
　　他的声音开始颤抖：“这些人一边象上帝那样行事，一边又滥用自己的权力，擅自改变生存的自然过程，而不是象我原来向他们建议的那样，把这过程当作研究历史的一种手段，我一想到这种亵渎行为，就……”
　　他余下的话都变成低沉的咕哝了，因为德雷克已经抓住他的肩膀，用手指紧紧抠住他的锁骨了，
　　德雷克突然叫起来，打断那个女人的话：“等一等，照你那样说，好象我也有这样一只手套。”
　　他举起了右手，上面戴着普赖斯交给他的那只微微发光的手套。
　　“照你说来，我知道有关掌握者和长生宫的一切情况。不过，你并非不知道，我在那时候什么都不清楚。我刚从一列火车上下来，在车上，有一化名叫凯利的推销商，拿出一枝钢笔，引起了我的注意。”
　　那女人严肃地看着他，回答道：“再过八分钟你就会明白，这我可以肯定。你所做的一切都是为了达到今天这个目的。这个或然世界，我指的是我们，你和我所置身的这个世界――或然世界，不过刚刚存在了几个小时。这涉及一场奇怪的力量的平衡，而且再荒谬也没有了。我们现在正在抢时间完成工作。”
　　德雷克直楞楞地盯着她，对她的声调感到吃惊。
　　她用恳求的语气说：“对不起，请你让我继续讲下去……”

　　被德雷克抓住的那个人好象受到了极为沉重的打击，站在那儿，果然不动。当德然克松手后，他慢慢地转过身来。他那惶恐的眼光不是望着侵犯他的人的脸，而是注视着他戴的手套。
　　他轻轻地说道：“一只破坏者用的手套。”
　　接着他愤怒地说道：“这简直不可能！我发明的防护罩能够防止任何掌握者走近我。”
　　他的视线只到这时才和德雷克的相遇：“你这是怎么搞的？我……”
　　“爸爸！”
　　这是那个姑娘的声音，是从机器间传过来的。它很清楚，中间含有惊愕的意思。
　　这声音逼近了，继续说道：“爸爸，我们停留在公元―千六百五十年左右。到底发生了什么事？我想……”
　　她象一只受惊的小鸟一样站在门口。这是一位身材苗条的姑娘，一看到德雷克，她就突然变得衰老，苍白了。她叫喊道：“你……在车上？”
　　她转身向着她的父亲，说：“爸爸，他没有？……”
　　另外那个人绝望地点点头说：“他把我超越时间的能力消除了。从此以后，我们就只能固定在我们所处的时代，不能动了。但是这还不要紧，严重的问题是我们失败了。掌握者会活下来，继续他们的事业。”
　　那个姑娘没有说什么，他们俩好象完全把德雷克忘了。
　　那男人拉着姑娘的胳膊，用沙哑的声音喊着：
　　“你懂吗？我们失败了！”
　　她没有马上作声。当她终于说话时，脸色变得苍白：“爸爸，这是我第一次讲出这么可怕的话，但是我很高兴。他们是对的，你却错了。他们在努力挽救人和自然所犯的极大错误，他们具有特别的天赋，他们把这些天赋变成一门奇妙的科学，然后用它来做好事，就象仁慈的上帝那样。当我的年龄还小时，你可以毫无困难地说服我。但这是多年前的事了。现在，我对此产生了怀疑。我只是因为孝顺才留在你身边。爸爸，请你原谅我吧。”
　　她转过身去，眼中含着泪水，打开外边那扇门，纵身跳到屋外的草地上。
　　德雷克一时间被那人的面部表情吸引住了。那张脸上出现了变幻莫测、互相矛盾的表情；最初是自怨自艾，浑身发抖，然后是执拗的表情――一种纯粹的个人主义失败后露出的表情，一种任何一个惯坏了的孩子都没有的固执。
　　末了，在盯着他看了很久之后，德雷克从思想的呆滞状态中脱离出来，向大门走去。现在他面前出现了这位姑娘，该去和她交朋友。还有这个早期美国的西部世界，等待着人们去探险，去观光。

　　因为那老人对他们的接触一声不吭。这就使得德雷克和赛兰妮两人能够挽起手来。他们俩在荒无人烟的绿色山谷中向前迈进。有一次，有一群赤脚的印第安人远远地遇到他们俩。德雷克真弄不清，是他自己，还是那群红种人受惊最大。赛兰妮用原子枪解决了问题。她对扔过来的一块石头开了一枪，石头化成一道白热的光烟消逝了。从此以后，再没有任何印地安人敢跑到他们身边来了。
　　他们过的是淳朴美妙的田园生活。他们俩的爱情象在这荒原上猛刮的狂风那样强烈。德雷克首先不得不使赛兰妮改变对他表示出来的冷淡。
　　当他赢得了姑娘的欢心以后，他们俩就热烈地讨论是不是需要说服这位固执的老人。让他来教他们当中一个或者他们两个人使用他们在时间中漫游的才能。
　　德雷克心中很有把握，他认为老人最终会从孤寂状态中走出来，同意他们的要求。但是这需要―年的时间。

　　德雷克的思想慢慢地又回到那圆顶大厦。他感觉到身旁那个女人的话声停止了。他看看她，又看看普赖斯，然后惊讶地说道：“就这些？你……父亲……”
　　他迟疑起来。要把这个三十岁的妇女和年轻的赛兰妮・琼士联系起来，确实很难。但是他还是说道：
　　“要是我没听错的话，你的父亲是反对掌握者的话动的，可是他怎么想到消灭他们呢？”
　　普赖斯代她回答了这个问题。
　　“琼士先生的计划是从地方范围内消除产生掌握者的因素。我们知道食品在这方面起了很大作用，但是我们一直不清楚哪些食物成份、哪些传统习惯是根本因素。琼士先生认为，假如人们用他的杯子作炊具，使用他出售的厨房设备和各种物品，他就会使人们建立新的生活方式。他收集废旧钢铁也是有计刘的。金属对时间世界有很大的影响。把金属从这个时代突然转移到另一个时代去，能够颠覆整个或然世界的秩序。而我们却无法进行干预，除非用你的好看到的那种方式。在公元二十五世纪之前，掌握者无法采取行动。宇宙只是按照它的本质发展  就拿你这个第一批具有在时间里漫游这种天赋的人来说，尽管你单身一人永远学不会使用这种天赋，我们还是只能让你自然而然地走向命运安排的地方。”
　　“我们中间有一个人发疯了！不是你就是我。”德雷克大叫起来，“我什么都可以接受，什么长生宫的存在，赛兰妮将成为我的妻子，我和她相遇，既是在我娶她之前，又是在娶她之后等等。是的，我再说一次，我愿意接受这一切说法。但是你刚才给了我一只手套，你又叫我用它去办某些事。还有，几分钟之前，我……我的妻子说这个世界随时有被消灭的危险。你们是不是还有一些东西没有告诉过我？譬如我得的那个健忘症。”
　　普赖斯回答：“其实你在其中起的作用非常简单。”
　　“你是魁克来德公司的推销商。赛兰妮当时才十九岁。你曾经尾随她到了她和她的父亲停在皮孚路镇的那辆汽车里。当你走进车时，你没有看到她，也没有遇到别的人。于是你就到镇上去打听。在半路人你被掌握者德雷克・麦克马洪截住了，他把你送到未来的时间世界中，把你的年龄推迟了一个星期。这样一来，你脑子里一切有关的记忆便都被抹去了。最后你是在医院里苏醒过来的。”
　　“等一等，我的……我的妻子刚才已经把我所做的其它事都告诉了我，所以我都明白了。我还有一个人可以作证，他是一个少年，叫吉米。他看见我下车后又回到了旅行车里。他说，当旅行车突然消失时，我还待在里面。”
　　普赖斯冷冷地说道：“让我告诉你吧。你离开医院后，便去打听你以前到底遇到了什么事。你终于查明白了，可是另外一个掌握者把你领到这里来了。你现在不是在这里吗！”
　　德雷克轮流地注视着那个男人和那个女人。赛兰妮点点头表示是这么回事。
　　“等一会儿。我要把你带到地球上去。你要走进彼得・琼士的汽车，躲在赛兰妮对你讲过的里面那间房子里。然后，你从那里走出来用戴着手套的右手抓住她父亲的肩膀。这只手套会发出一股能流，突然改变彼得・琼士神经系统的潜在力量。这一点也不会伤害他的身体，而且以后我们也不会伤害他。实际上，我们是请他来当我们的研究员。”
　　普赖斯最后简单地说：“你知道这个行动需要由一个具有自由意志的人才能去完成。我们会做―切需要做到的事，正象我们过去已经做过的那样――以帮助你不出―点差错。”
　　德雷克喃喃地说道：“有许多事情我现在才明白。”
　　尽管内心里激情涌动，但他还是感到镇静。他慢慢地走近那个妇女，拿起她的手，盯着她的眸子，问：“从什么时候起轮到你呢？”
　　“五十年之后。我指的是在你的生命中的五十年之后。”
　　“我在哪儿？你的丈夫在哪儿？我指的是将来的我。”
　　“那时，人们已经把你送到地球上的未来世界中去了。应该把他搁在一边。在同一个地方，不能同时存在一个人的两个形体。这是我们能够控制你的唯一方法。”
　　“这是怎么啦？”
　　“假如当时你没有走进旅行车而是出发去寻找你以前的生活，那么过上一个星期以后，你就会到达与躺在医院病床上以前的那个‘你’相会合的时间关口。那样一来，你就会消失，你就会完蛋。”
　　德雷克向赛兰妮微笑道：“你放心，我不会去干蠢事的。”
　　他逐级走下台阶，又回头往上看。她正把面孔紧紧地贴在透明的大门上看着他哩。
　　雾气把赛兰妮的脸部遮没了。

　　德雷克寻找回忆的行动到此结束。现在，他将会把那些他以为遗忘了的事情都回忆出来。




《严阵以待》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　在那颗已经死亡的行星内部，有一台陈旧的机器在颤动着。那些发出暗淡闪光的管子时隐时现。一具停在“关”字上的总开关，缓慢地好象很不情愿似地向“开”字方向转动着。
　　当开关上陈旧的铜合金在一股强有力能流的冲击下摔落下来时，金属发出尖锐的啸声，熔化了。开关绷得直挺挺的，好象人的肌肉受到难于忍受的电流刺激那样。然后它晃动一下，在一股黑烟中，随着一阵震耳的响声，掉在地上的尘埃中。
　　它在掉落之前，还是把机轮开动了。
　　现在室中原来的那片寂静气氛消失了。浸没在密封的、能升降的油层中的齿轮，在缓慢地转动看。这层油已经存在一百万年了。在支架倒塌下来变成一堆散乱不堪的东西之前，齿轮转动了三圈。它撞到墙壁上，裂成碎片，完成了自己的使命，从此它就成为废物了。
　　齿轮在遭到这样的厄运之前，带动了一根曲轴，打开了铀反应维底部一个小小的洞口。在这个洞口下的通道中，铀棒闪现出灰白色的光泽。
　　这两座铀反应堆在宇宙间寂静无声的环境中，互相对望着，严阵以待。生命在它们之间流动转移，并不需要一个孕育准备阶段。只要互相看上一眼，它们就会剧烈地活动起来。原来是固体的金属，现在已经熔化成液体。上部的铀棒下降，和下部铀棒相会合。
　　那烧红的物体，进入了一条通往一间特别的房间的通道。它在那里扭曲成团，沸腾翻滚，一直在等待着。它的热量传导到冰冷的、绝缘的墙壁上，就产生电流。这股电流向一个没有生命的星球的各处洞穴静静地、有规律地发送电波。
　　在相互连接的地下堡垒群的房间中，回荡着许多声音。这些从喇叭中播出来的沙哑的声音，使用的是长期以来为人们所遗忘的那种语言，以致无法作出回答。在―千多间房屋中，这些从远古年代流传下来的声音，正等待着回答。由于没有得到回音，它们就把这种沉默看作是回答了。
　　于是在上千间房中，开关打开了，电路接通了，各种轮子转动起来，铀流进特别建造的储藏室中。在整个过程最后完成之前，运行只停顿了一次。一些电子机械一声不响地互相望着，显出疑惑不解的样子。
　　一枚指针指着一个方向。
　　一个电子管再三地追问着：
　　“在那儿吗？”
　　“是从那儿来的？”
　　那指针一动也不动。
　　负责查问的电子管，过了规定的一段时间以后，关闭了一个继电器。
　　它毫不含糊地通知那装配在一起的上千件电子仪器：“正接近我们的物体无疑地是从那边飞来的！”
　　这千多个接受器都很沉着。它们问道：“准备好了？”
　　机械室里，在那间铀熔化沸腾的房间后面，信号灯一闪一闪，表示一切准备就绪。
　　最后，命令下来了，非常简短：“开火！”

　　彼得士和格莱生这两人飞到距月球表面八百公里的高空时，彼得士脸色苍白，神色紧张，转过来看着格莱生，他口气粗暴地问道：“见鬼，这到底是什么东西！”
　　“什么？我啥东西也没看见。”
　　“我可以起誓，我看见从下面地里冒出多得数不清的火舌，我还感到好象有什么东西从我们身旁飞过去。”
　　格莱生怜悯地摇摇头说：“伙计，这些怪物是不是已经把你吓倒了？这第一次登月行动竟使你这么紧张，以致你的神经都要破裂了。别紧张啦，伙计！我们差不多已经到达目的地了。”
　　“不过，我可以起誓，我看见了……”
　　“别说傻话啦！”

　　在他们身后二十三万八千英里外的地球，遭受到原子弹群的袭击，成千上万颗超级原子弹在上面爆炸，升腾起蘑菇形烟云。地球摇晃不止。
　　随后一段时间中，整个同温层烟尘弥漫，使宇宙中那些星球无法看清楚这场灾祸的详细情况。




《一份被毁掉的资料》作者：[法] 柯莱特・列娜

　　肖  译

　　（一）

　　我刚走出朗波街的拐角，一眼就看见黑乎乎的一团东西蜷伏在人行进上，纹丝不动。尽管天色才朦朦亮，我也决不会看错，那是一个男人。起先，我想这可能是一个酣睡的流浪者，所以，我打算走到对面的人行道去，以免惊醒他，然而，好奇心却驱使我向他走去。对了，这也可能是一个醉汉！但在我们这个风气淳朴的郊区里出现这种事，却未免有些蹊跷！
　　这个人一定是感觉到有人来了，要不然就是听到了我的脚步声，他把头缓缓向我转过来，做了一个手势，示意我走近些。
　　我发现他做这些动作十分吃力，便俯身问道：“你是不是生病了？我能帮你的忙吗？”
　　他嘟哝了几句话，我一句也没听清。接着，他的头又瘫倒在地上了。我轻轻地推推他，又问了一遍。
　　他费劲儿地又说了一次，我终于听清了几个字：

　　“快，出租汽车，维尔迪埃街１１２号……”

　　然后，他又再次昏睡了。
　　他是个醉汉吗？不，肯定不是。他身上没有酒味，他的衣着相当考究，并不凌乱。情况显得有些神秘莫测，至少有些不寻常。再说，他对巴黎郊区的状况一定是茫然无知：现在是清晨五点半钟，所有的咖啡馆都还没开门，根本无处去打电话，而他却想要叫一辆出租汽车！
　　不过，他还算走运，我的汽车就停在近处，只要往回走几公尺就是。我可以为他效劳，送他到所说的地点去。我一面发动汽车一面想，这人可能是外国人，因为他说“维尔迪埃街”时发音很特别。我会不会听错了？还得再问他一遍。
　　我尽量把车驶近他躺卧着的地方，接着，又设法把他架起来并安置到我那辆汽车的前座上。幸好，他清醒了一点儿，所以，我没有费太大的劲儿，使让他坐上了车。
　　“喂！先生！你要我把你送到那儿去呢？是维尔迪埃街吗？”
　　他点了点头。
　　“好吧！但是到哪条维尔迪埃街呢？是蒙卢日郊区的那条，还是巴黎市区里的那条？”
　　我趁着在红灯停车的时候推推他，但他照旧用古怪的口音重复说：
　　“维尔迪埃街、维尔迪埃街，１１２号，快，快，出租汽车。”
　　他还没有意识到自己已经坐在汽车里面。他不时地、含糊不清地明确自语，气愤地挥动手臂，然后，又昏睡过去。
　　我想，他的昏睡确实有点儿反常。这人面色苍白、呼吸困难，如果他要去的是蒙卢日的维尔边埃街的话――我知道只有巴黎南部有这样一条街――那我们离得还很远（我忘记告诉你们，我住在巴黎远郊的布尔拉莱纳），可要是我弄错了，那该怎么办呢？那么，送这个人去治疗是不是更好些？为什么不顺路到我的朋友托马斯家去呢？这时候（已经快六点了）他一定在家。也许他这么早被吵醒会不高兴，但他是医生他会通情达理的。
　　托马斯住在卡山，我必须路过那儿，反正现在我上班去一定迟到了，所以，我非找到一个迟到的理由不可。

　　我在托马斯住的新式高楼前停了车。我一按铃，门立即开了。我很快上到四层楼，托马斯已经开着门在等我。
　　“热罗姆，出了什么事？你来得真早！你脸色发白，是不是病了？快进来。算你走运，你知道，我正准备出门，再晚一分钟，你就碰不上我了。”
　　“别嗦了。听我说，马上跟我下楼去。”
　　我们下楼时，我三言两语地向托马斯讲述了我的奇遇。
　　在汽车里，那位陌生人一动也没动。托马斯上车检查病人，我握住病人的手腕，想和他谈话，但毫无反应。
　　“这个人可能吃了巴比妥或其它安眠药。他的心脏好象很衰弱，必须立即采取措施。医院太远，即使我们开快车，也可能延误治疗。帮我一把，我们把他扶到楼上我家里。我想这是万全之计。你来找我，做得很对。瞧！他醒了，这样我们可以扶着他上楼，不会引起邻居们的大惊小怪。我可不想让全楼的人都来找我问个没完！”
　　托马斯想快些上楼确实有道理：有的人从我的汽车旁经过时已开始放慢步伐，甚至定睛注视着我们；很可能有人会给警察局打电话，那就不知得惹多少麻烦。此外，我模糊地感觉到，如果警察局插手，这位病人可能会不高兴：如果他原来是企图自杀，这仅仅涉及他个人；如果不是自杀，那么他一旦清醒过来时，他自己准知道该怎么办……至于我和托马斯，我们两人至少不会再管他的闲事。

　　不管闲事这一点，我完全估计错误，但其它方面我几乎都猜准了。

　　我一面思量着，一面和托马斯两人各架着这位不相识者的一只胳膊，好象士兵架着伤员那样，把他搀扶到托马斯家。我尽力一丝不苟地按照我朋友的吩咐去做。
　　“你把他的上衣、领带、袜子都脱下来。给他盖好被，用力搓他全身，好加速血液循环。我去找一个盆，准备几条毛巾，必须让他把安眠药呕吐出来才能解毒。这并不是什么有趣的事，但我们别无办法。”
　　他用一个手指很在行地把陌生人的嘴抠开，同时，紧托住他的下巴，几秒钟之内就收到了预期的效果。
　　病人还是一阵阵烦燥不安，然后，又陷入昏睡状态。他说出一些互不相关的词句和混杂在一起的法语和英语、数学、化学公式，他还反复说：“维尔迪埃街１１２号。必须到维尔迪埃街去。送我去维尔迪埃街。”
　　他在那儿能有什么呢？
　　我对蒙卢日的维尔迪埃街略有所知（如果他指的确实是这条街的话），就是那种没有任何特色、索然无味的街道：一条位于郊区的狭窄街道，路的两旁排列着式样单调、千篇一律的小房子；房前围着栅栏；仅有几公尺面积的空地，便是所谓的“花园”。因为，当春天来临时，在这块空地上有一行菖蒲或一株细小的丁香树开着花。
　　托马斯对我说：“别理他，他在说胡话。给他全身进行按摩，这很重要。他现在胃已空了，我马上泡一点儿特别浓的茶给他解毒。你看，他吐过以后已经好多了。病情不会再加重。推推他，跟他说话，这样可以帮助他快点恢复神智。别让他再昏睡过去。”
　　我照他说的办，托马斯自己走进了厨房。
　　“喂！先生，先生，你是什么人？告诉我，你叫什么名字。你听见了我的话吗？你明白我的意思吗？”
　　对一个不理睬你，甚至可能没听见你说话的人有什么话可说呢？他睁着双眼，但我想他并没有看见我。
　　托马斯终于回来了：“把他扶起来，抓住他的两只手，当心他打翻茶怀。先生！喝吧！喝了你会舒服些！”
　　“不！不！放开我！啊！不！现在，我不会让你们得逞，你们什么也不会知道，我什么也不告诉你们。”
　　托马斯和我互相交换了一个眼色：好家伙！这件事里可大有文章呢？有人想毒死他……那么，他不肯讲出来的究竟是什么呢？
　　然而，托马斯坚持要让他把茶喝下去：“别害伯，我是医生，我在给你治疗，喝吧，这是茶，喝了对你有好处。”
　　“医生？你是医生？可是，我并不认识你。”
　　“你当然不认识我。我的朋友把你送到我家来的。想一想，你本来躺在布尔拉莱纳的街上。”
　　最后一句话好象深深刺激了他，使他骤然恢复了神智。他从托马斯手中接过茶杯，喝了起来。
　　“谢谢，茶很好。”
　　“现在，你要想方设法不再昏睡。热罗姆，你陪着他，马上就到七点半了，我必须给医院打电话。你要不要我顺便也通知你的办公室？今天早上我们两人是迟到了！唉！我该编几句什么话解释一番呢？得了，现在，病人已经脱离危险，别把事情搞得复杂化了。”
　　于是，富于想象力的托马斯便向值班护士信口开河，说他正医治一个在他家门口被车撞伤的工人，因为市区里任何药店都尚未开始营业。然后，他又给我的办公室打电话，说他是医生，我因车祸受轻伤，他刚刚给我进行了治疗――啊！一点儿不严重，你们不用担心，一小时后他就来上班，他主要是受了惊而不是受了伤。
　　现在，请假的事我们可以安心了，但是，我们把病人怎么办呢？托马斯认为在几小时内不能让他出去，因为他可能感到不适或着凉。
　　“你是否可以开车送他回家去？你不是说过他住在蒙卢日吗？这正是你必经之路。”
　　“对，他对我说维尔迪埃街。”
　　听到这条街名，陌生人吓了一跳。
　　我俯身再次问他：“你要我把你送到维尔迪埃街去吗？你是不是就住在那儿？”
　　“别去！别去！不要到维尔迪埃街去！现在去不得！他们正在找我。把我藏起来，求求你们，把我藏起来。我不愿上那儿去！”
　　看到这个可怜的人如此忧心忡忡，托马斯断然作出了决定：“你愿不愿意留在这儿，留在我家？你可以休息，这正是你需要的。今天晚上，我的朋友热罗姆会来看你并给你送晚饭来；我要很晚才能从医院回家。等我回来后，你再和我们谈你决定怎么办。如果你想回家，我们两人谁都可以送你回去。请答应我在这儿好好休息一整天。千万别客气，要是你想喝茶，那就请喝吧，这对于你恢复健康大有好处。当然，如果你想走，也完全听便，不过请把地址留下，这样我可以随诊，因为这几天你还很需要医生的治疗。”
　　“谢谢，你的心眼儿真好。既然你有这样一番好意，我想我会在这儿一直呆到晚上。我现在虽然觉得好一些，不过我想，如果我上外面去，可能还是走不了多远……我来向你们说说我的情况吧：我叫克里斯托夫・隆，英国人，在巴黎已经住了六个月。我在为一个化学产品工厂进行一项科研，一项十分重要的科研……我觉得他们想要盗走我的资料。我把所有的资料都留在那儿了，可是，他们很快就会发现我骗了他们。对不起，我解释得很不清楚。啊。我真害怕。你们看，我很缺乏勇气。”
　　缺乏勇气？我们的朋友克里斯托夫对自己估计太低了！我要是有他表现出的一半勇气就不错。也许英国人就是这样谈论自己。
　　“好了，安心休息吧。我和热罗姆该走了。晚上见！行吗？”
　　“行啊，谢谢你们！”

　　我到达办公室后，不用说，大家对我的“车祸”问个不停。最后，我只得告诉他们，我有很多积压的工作要做，以后再详谈。我说膝盖还很痛，装做一瘸一拐的样子。
　　一个小时以后，再也没人想到我的“车祸”，也不再有人来打扰我了。

　　晚上，在归家的途中，我采购了一些食物：火腿、生菜、水果等，这是单身汉最好的晚餐。随即，我就到托马斯家去。
　　克里斯托夫一直留在屋里。他脸色仍然有些苍白，但是，不再卧床。他感到饿，这是好迹象。
　　“你好些吗？休息得不错吧？”
　　“谢谢，很好。你看，我留在这里了。我情愿等你们回来再说，我也确实需要休息。我的脑袋――怎么说才好？我的脑袋就象在雾里一样。”
　　“对，大概就是这种感觉。我明白你的意思。法语中地道说法是：头晕目眩。但是，你用不着学，这种词外国人难以运用。还是告诉我你决定怎么办吧，我和托马斯该怎样帮助你。”
　　“你这样直率地提出要帮助我，我也就不客气了。我的确需要帮助，但是，我不知道怎样才能向你讲清楚。”
　　“请说吧。”
　　“事情是这样：今天早晨我已经对你说过，我是研究化学的，对吗？”
　　“是的，你说过这话。”
　　“我在蒙卢日区卡尔威路租了一套小公寓，是我正式的工作室。最近几个星期以来，连续有些客人来访问我，这些来访使我很不安。昨天，有一位客人请我到他家去讨论一个法国公司的研究方案，该公司是我们公司的竞争对手。这人告诉我，他家里有许多重要资料要给我看。他极力强调我们相互配合的有利之处：什么共同的利益啦，研究进度可以更快啦，等等。总之，就是在这种场合人人都会说的那一套话。我呢，我没敢拒绝，因为我拿不准他是真心还是假意。我还没告诉你，派我到法国有两个理由：一是想了解法国这方面研究的进展情况；二是要躲开一些讨厌的干扰。我在伦敦附近的实验结果多次被窃，有一些很重要的资料不翼而飞了。所以，我决定暂时离开。我同意到布尔拉莱纳去，但我有所提防，我只随身带了一些无关紧要的资料。”
　　“你既然不认识这些人，怎么会到他们那儿去呢？”
　　“因为他们已经多次来看望我，况且他们说的都是内行话，真是这样。确实，我很怀疑他们的意图，但我对他们精通业务却深信无疑，也正是这一点使我感到糊涂。我弄不清他们想从我这儿得到什么，是想了解一些情报以便超过我，抢在我前面发表成果呢？还是想把我所有的资料据为已有并加以销毁呢？对后一种做法我简直无法想象。不会的，这不可能！”
　　“销毁你的资料对他们又有什么好处？看起来他们有可能要得到你研究的状况，要不然就是想剿窃你的研究成果，以加速他们的研究。”
　　“对，我认为就是这么一回事。所以，从现在起，我和他们将展开竞争。谁首先搞成配方，谁就能得到财富和荣誉，说不定可以得到诺贝尔奖金。啊！你知道，当我说‘财富’这个词的时候，我想的并不只是钱。我对工作比对钱更感兴趣，但是，如果我有几百万法朗，我就可以有一个自己的实验室，我就可以按照自己的意图进行研究。那就用不着浪费许多时间提出预算，并且说明为什么我用一百法朗去买了原可以用九十五法朗在另外一家商店买到的器材……有时我就近可以买到一种仪器，可是为了节约五个或十个法朗，我只得跑遍整个巴黎。我们的老板往往想不到我这样做对他们是更大的浪费。我讲的这些事一定使你不耐烦了吧？有些小事往往对我们的生活产生很大影响。”
　　“对，我明白，我自己也常常遇到同样的情况……但是，请告诉我，你的那些同行――或者说竞争者――我简直不知道该叫他们什么才好――究竟是怎样使你处于昏迷状态的呢７”
　　“啊，对了，是这么回事：我们讨论了很久，他们看到，我说话并不随便。他们一共三个人，有一个人一言不发地听着，样子很不高兴。突然，他向我提议喝一点儿酒，可是，我拒绝了，因为我不会喝酒。但他很快又从另外的一间屋子里拿来了一些柠檬汁。”他稍稍停顿了一下，又接着说：“我当时很渴，所以，就接了过来，一口气就喝了一大杯。虽然我觉得味道有些古怪，但还不至于使我无礼地拒绝。”说到这里，他轻轻叹了口气。“以后的一切发生得如此迅速，以至使我根本来不及采取对策。大约一刻钟以后，我觉得脑袋昏昏沉沉。于是，高个的瘦子对我亲切地说：‘啊，朋友，是否有些不舒服？你躺一会儿就会好的。’说完，他搀着我的胳膊，把我带到隔壁一间又小又黑的房间里去。我觉得全身瘫软无力。他让我躺在床上，然后借口用水给我擦脸，强迫我嗅了乙醚。我想反抗，但无力做到，很快就失去了知觉。
　　当我醒过来的时候，似乎房子里已空无一人。我竭尽全力挣扎着站起来，回到第一间房间里去。我敢肯定，我所有的资料都已无影无踪了。尽管当时神智不清，我仍然看到原先放资料的桌子上已空无一物。也许他们把资料拿去复制了？好在问题不大，我刚才说过，我随身只带了一些无关紧目的资料。不过，我必须尽快逃走：要是他们看出这些文件无足轻重，知道自己受了骗，他们会回来折磨我，强迫我说出我没有告诉他们的研究情报。出乎意料，我看到所有的门都开着，他们一定没有预料到我会这么快就苏醒过来……我真有些莫名其砂！我不明白这些人究竟要得到什么。最后，就象你见到的那样，我没有力气走得很远――我甚至根本不记得我怎样走出了花园以及后来所发生的一切事情。你是怎样把我带到这儿来的？如果我没有搞错的话，我们现在离开布尔拉莱纳很远，是吗？”
　　“不÷太远。这儿是卡山，我们是在我的朋友托马斯・拉费尔特家。他是医生，我和他认为在这儿给你治疗比送你到医院更好些。”
　　“幸亏如此！要是到医院就必须说明情况，我可真不愿意警察局干预。我没有任何证据指控这些人，况且我又是个外国人。”
　　“法律对任何人都一视同仁。”
　　“是啊，我知道。但是，这常常使事情更复杂化。你们这些法国人总说自已是个人主义者，我们这些英国人呢？我们也是个人主义者。我情愿个人进行自卫，能坚持多久算多久……”
　　一阵响亮的门铃声打断了克里斯托夫的话，托马斯回来了。
　　“嘿，咱们的‘活尸’怎么样？我希望他的情况不妙，因为我在医院已经干了十二小时，现在要是没活儿干就会不自在。今天在我手里才死掉了十一个病人，我很想凑够一打呢！”
　　“大夫，很遗憾，活尸身体很好，你的治疗完全没能把他置于死地。”
　　“真倒霉！下次我一定要干得更漂完一点儿！”
　　“同意！我记下你的号码。大久你真会逗趣。说真的，我永远忘不了你们两人的救命之恩。”
　　“啊！救命？别说得太过份了。如果没有我们，清晨的凉气也会使你苏醒，要不然，别的过路人也会帮助你的。”
　　“那倒不一定。我刚才正对热罗姆讲，我那些最亲爱的同行在我离开不久后，一定会回去。他们找不到我一定惊讶万分。我能肯定，他们如果在人行道发现了我，一定会很快把我带回他们的住处。我简直不敢想象，他们将会怎样处置我。”
　　“你好象很怕他们。这是些什么人？他们想要把你怎样呢？”

　　（二）

　　“这正是我一年来琢磨不透的问题！自从我在一份专业杂志上发表了一篇探讨世界钢铁生产的文章……”
　　“难道为了一篇文章，别人就要毒死你？”
　　“很可能！我在文章结尾谈到钢铁是一种价格昂贵的产品，它使世界经济破产；如果用一种更经济的新材料代替钢，世界就会改变面貌。我说明了这一点，你们不会惊奇为什么有人要毒死我了吧？”
　　“我还是不明白。为什么发表了这种看法就有人要加害于你？”
　　“托马斯。别说了！让克里斯托夫讲下去。如果你用心听，就会明白，我好象已经明白了他的意思，他正在探求这种可以取代钢的特殊材料的化学结构。”
　　“热罗姆，你说对了。我的错误在于过早地宣布肯定会取得成果，但现在看来，取得成果并非易事。”
　　“现在，我渐渐清楚了！但我还是不明白，你为什么要用一种假想的材料来代替大家都熟悉的钢。因为，这种假定的材料也许永远不能完全具备钢的优点，因而，也无法具有钢的功能！何必为钢操心？还不如去研究别的产品。”
　　“亲爱的大夫！我所要他的事恰恰是：不让钢铁高枕无忧，更确切地说，就是不让那些钢铁大老板们高枕无忧。在美国，最丰富与最易开采的铁矿几乎部开采殆尽，其它生产钢铁的国家的铁矿也减少了产量。新近在加拿大找到了一些蕴藏量丰富的铁矿――在拉布拉多半岛上最多。但是，当地的气候严寒，所以开采困难，花费巨大。用不着我多解释，由于拉布拉多所处的地理位置，除了开采费用之外，还必须付出巨额的运费。”
　　“如果钢的生产费用很高，而且越来越高的话，那么，所节明机器及其他钢铁制品也会越来越贵。对不对？”
　　“那还用说。”
　　“到那时，生产钢及钢铁制品的国家就会成为世界经济与政治的霸主。他们可以把自己的意志强加给所谓的‘不发达’国家。这些‘不发达’国家只不过是由于资源缺乏，才无力发展经济。”
　　“这个问题不象你想的那样简单。”
　　“我知道问题不这么简单。造成世界上贫困的原因是多种多样的。但是，请和我一起设想一下，假如我们可以造成价格低廉的火车头、拖拉机、轿车、卡车、织布机、轮胎和其它各种产品，那会发生什么情况？那些‘不发达’国家的农民就不再需要象两千年以前一样用镰刀收割了。”
　　“你以为还有人用镰刀收割吗？”
　　“托马斯，这并非是我的臆想。我亲眼见过，那是在中非一个小村庄里，一个农妇在地里用镰刀收割，我站住仔细观察她：她的动作很美，沉着而有节奏，我简直想把她画下来。我们交谈了起来。她告诉我，她要用一星期才能收割完这片地。如果用机器，这一小片麦子用一小时，就可以收割、脱粒、包装完毕。你们还想再听一个例子吗？Ｎ国目前正在兴建一些水坝，你们知道是怎么干的？成千上万的妇女和儿童用小筐运土！用这种方法需要多少年才能建成一个水坝？在等待水坝建成期间，每年郁有成千上万的人死于饥饿。Ｎ国没有钱买机器，也没有金属制造机器。”
　　“那么，你的新材料怎样解决这一切问题呢？”
　　“这种材料不能解决一切问题，但是，能改变世界上许多情况：那些不发达国家可以更快地发展经济。由于能够很便宜地买到必不可少的机器，他们很快就可以不依靠别人，至少在某些方面是这样。”
　　“你认为自己能够找到这种代替钢的化学合成材料吗？”
　　“近三十年来，有人找到了代替羊毛、棉花、橡胶、玻璃和很多其他东西的合成材料。有人能够用十二小时，花五百法朗，就建成一所真正的房子。”
　　“实际上并没有建成这种房子。”
　　“是没有建成！你们知道原因何在吗？”
　　“不知道！”
　　“原因再简单不过了。因为建造这种房子会使某些人破产，所以，还不如让穷人住在露天更省事些。”
　　“亲爱的克里斯托夫，我有点儿明白了。你是那种不肯随遇而安的人。”
　　“而你呢，大夫？如果你知道有病人在等着你去治疗，难道你还能安心睡觉吗？”
　　“当然不能！”
　　“既然如此，那么，你为什么不愿意我想法找到代替的的材料，就象尼龙替代了蚕丝那样？”
　　“可是你刚才说，你的研究结果并不理想……”
　　“对不起，我是说我的研究工作不如几个月以前我期待的那样进展迅速。科学研究中不是经常发生这种情况吗？你前进了一大步，于是乐观起来。接着，一个枝节问题使你停滞不前。我所担心的并不是这一点。我想搞清楚的是别人为什么要偷走我的资料，他们为什么要毒死我。”
　　“不！没有人想毒死你，他们只想让你昏迷，这是两回事！”
　　“是啊！现在一切都清楚了！”
　　“好呀！热罗姆全清楚了，热罗姆会向你说明一切。亲爱的朋友，洗耳恭听吧！他已经十分钟没说话了，因为他在思考。谁知道呢！说不定他会把你所想要的公式的答案交给你。你研究这个公式几年了！”
　　“两年了。”
　　“托马斯，你干嘛这样挖苦人？”
　　“啊！我们每个人都十分渺小，怎能侈谈世界的命运？这种种观点……喂，热罗姆，你说话呀，把你搞清楚了的事情告诉我们。”
　　“我并没有说我搞清楚了什么事情。我只是说，事情很清楚。我敢肯定，有人企图盗走克里斯托夫的秘密资料。他自己告诉过我们，这些人借口和他共同探讨，想诱他说出一切秘密，但他们看到他并没有说出多少有趣的东西，于是，他们就想看克里斯托夫的资料。”
　　“我不同意你的看法。”
　　“啊！为什么？”
　　“因为，假如一个大公司想要收买一个工程师，它只要给他钱并向他提供一个与他研究项目符合的职位就行了。这样做更容易……克里斯托夫，一定是你得罪了一些人。他们为了某种原因也许只是想延误你的研究，”
　　“有可能，但我是一个英国人，有着英国人的牛脾气。你们知道斗犬的特点吗？”
　　“知道，当然知道。”
　　“这种狗平时温顺而安祥，但它一旦发怒咬人，就宁肯被入杀死也不行松口。我和这种斗犬有点儿相象。当然，我不会听任别人杀死我，我不想成为什么殉道者。我还年轻，我热爱生活。无论我的对手采取什么办法，也不能使我放弃我的目标。我知道我为什么而斗争，我已下决心，要斗争下去，只要一息尚存，便耍斗争到底。”
　　“你说要斗争到生命最后一息，可今天晚上你却无法斗争很久了。你那些‘亲爱的同行’知道你住在哪儿吗？”
　　“很糟糕，他们知道。”
　　“我不想让你一个人呆在你家。”
　　“我可以锁上门。”
　　“但是他们可以把门打开！复制一把钥匙并非难事。从他们对你的所作所为来看，我相信他们什么事都干得出来。”
　　“但是……”
　　“我是你的大夫，你应该听我的话。我要求你远离你的住所，静卧三天。你有没有什么地方可去？你在法国没有朋友吗？”
　　“我已经告诉过你们：我在这儿一个人也不认识。六个月来，我只埋头工作。我几乎没有意识到自己身在巴黎。有一天，我到拉沙贝勒门附近去买东西，顺便登上了圣心教堂，从高处俯瞰巴黎，景色令人心旷神怡：埃菲尔铁塔挺立在市内，就象是一根插在帽子上的羽毛；与之相反，巴黎圣母院却深藏在一幢幢的房屋之间。我不太喜欢圣心教堂，因为它的外形就象是一块白色的大干酪，可是一旦登上它的顶端，景致却十分迷人。不过，一转身，我就把它置之脑后了。确实，除了我住所看门的女人――一个好心的妇女――和我那些可爱的‘同行们’以外，现在又加上你和你的朋友热罗姆，此外，我在巴黎进也不认识了。”
　　我一言不发地听着这一席长谈。我知道，我和托马斯在一起，我就用不着说话。我很喜欢克里斯托夫：他谈论任何事情都热情而纯朴；他的面孔开朗，棕色的双眸十分温和。我打心眼儿里想帮助他。他是化学家，我是工程师；他和我年龄相仿。我一句话没说，站起身去打电话：
　　“喂，妈妈！是呀，我是热罗姆。没事！一切都好。是啊，对不起，现在已经很晚了。但愿刚才没有吵醒你。呵，你和平时一样在看书。那么，你愿意再多看一个钟头吗？因为我想带一个朋友来。他遇到一些麻烦，你一定要让他在家住几天……啊，你总是这样好！我知道，只要有困难就可以找你帮忙。好吧，一会儿见。”
　　托马斯和克里斯托夫默默地听着。我刚撂下电话，托马斯便放声大笑起来：
　　“你说得对，你母亲总是这样好。假如，你向她要月亮，她也会立刻替你去摘的。”
　　“行了！你今天说得不少了！现在该我出马了。”
　　克里斯托夫和我出发了。这是一个明朗的夜晚，空气清凉而潮湿。巴黎秋季，天气常常如此。已是夜晚十点多钟了，在第二十号公路上来往的车辆稀少。到奥尔良门以后，我们向左拐，疾驰在城外的大马路上。这样，车速可以更快，每小时行驶六十公里，一次也不用停车；只要车开到信号灯前，总会赶上绿灯，好象信号灯专门等着我们改变颜色似的。
　　克里斯托夫坐在我身旁。他一言不发，我也不去打扰他。我感到他心事重重，疲惫不堪。
　　到了圣・克卢门，我们离开公路，转到市内的马路上行驶。
　　钱拉・德・内瓦尔衔和平时一样寂静、空旷。在这条街，用不着花很多功夫绕圈子，就可以找到停车处。这样的街在巴黎已是凤毛麟角，只怕好景不常。夜深人静，整条街沉睡着，真象是外省的街道。街上的咖啡馆十点到十一点之间就已关门，于是，整条街的生活也随之停息。

　　我的母亲一直在等侯着我们，门立即打开了。
　　“啊！你们来了！我都开始担心了。出了什么事？”
　　“没什么大事。我给你介绍一下：这就是我的朋友克里斯托夫。你能不能接待他几天？他会把自己的事讲给你听。天太晚了，我呢，该回去了。”
　　“刚才在电话里我已经告诉你，我很欢迎你的朋友来住，我已经给你们准备了咖啡。先生，你看。我和儿子住在一个城市里，可是，半个月没见过面。现在他来了，为的就是马上向我告辞。”
　　怎能不留下呢？我心里明白，母亲宁愿由我来向她说明情况，因为她从未听我提起过克里斯托夫。
　　不过，克里斯托夫却立即帮助我摆脱窘境：“夫人，今天早上您的儿子救了我的命；今天晚上您又救了我的命！”
　　我们放声大笑。克里斯托夫说话的腔调好象在演戏，逗得人没法不乐。
　　“好妈妈，起快让他上床吧，他很需要休息。明天，他会把遇险经过讲给你听。现在，我要走了。晚安，再见！”

　　第二天，我很忙，一整天都没空给母亲打电话询问克里斯托夫的情况。我自己的家当然没有电话，等我九点钟以后返郊区时，咖啡馆都已关门，找不到打电话的地方了。有些方面，巴黎这个城市很现代化，可是，提到电话设施，巴黎郊区就和萨哈拉大沙漠一样糟糕。

　　第三天，我刚到办公室，老板的秘书就交给我一张纸条，上面写着，赴纳威尔紧急出差。晚上，我回家已经很晚，还是打不成电活。在我的信箱里，有一封蒙卢日寄来的快信。信是母亲写的，她叫我当晚去一趟，并没有什么说明。我已经累得够呛，只好豁出去，让她等到明天吧。不用说，我心里十分担心，想必是克里斯托夫出了什么事。

　　第二天我到的时候快八点了。八点对于巴黎来说拉不算“太晚”。在咖啡馆里，正是饭前唱开胃酒的时刻，也正是这时，小狗跟随着主人漫步在人行道上。一只一只的小狗在树下面煞有介事地东嗅西嗅，这时，主人们便谈论着气候的变化或者互相发发牢骚。
　　在钱拉・德・内瓦尔街上，有一个高个子的黑头发育年抽着烟来回走着。他似乎在等侯什么入，不，咖啡馆或地下铁道入口处才是大家经常约会的地点。这个人面孔阴沉。他死死地盯着我。我想，这人可不招人喜欢。如果让他这样久等的是个姑娘，那么。她做得很对；换了我是她，我干脆不来赴约。
　　母亲一定看到我来了，没等我按门铃，她已把门打开：“啊，你可算来了！快进来。”
　　克里斯托夫的脸色还不算太好。
　　“又见到你，我高兴极了！”
　　“孩子们，吃饭吧！热罗姆，我们需要你出主意。是这么回事：昨天下午，克里斯托夫想要回往所去取几本书以便工作。他的精神还不太好，所以，我提出开车送他去。我们到了卡尔威略，克里斯托夫看了一下他信箱砚是否有邮件。女看门人准是听见了他的声音，从门房里走了出来。
　　‘先生，您没在家那会儿，有一位先生非要见您不可。他说您那儿有他的文件，他急需用，您原先答应还给他。他气极了，甚至打算闯进您的房间。他来问我是否有您的房门钥匙，我说没有；即使有，我不得到您的允许也不能让他进去。于是他说给我钱，因为他知道我准有您的钥匙。可我呀，是一个正派人。先生，我拒绝了，不许他上楼。但是现在，我有点害怕，因为他的脾气真坏透了。今天早上他又来过，他还是想上楼。我说用不看上去，因为您还没有回来。于是，他就坐在对面的咖啡缩里等了整整一个上午！瞧！快瞧！他的汽车还停在那儿，他一定就在附近！我马上去看看，告诉他您回来了……’
　　我们费了一番口舌才算让她明白：她绝对不能声张，别对人告诉我们在这儿；那位先生说的是假话，他的目的是要偷克里期托夫的资料。”
　　克里斯托夫上楼回房间去，我就在楼下和母亲唠嗑。当我谈到“刚才还看到有一个黑发青年在门口踱来踱去”的时候，又从楼上下来的克里斯托夫的脸，唰一下变得毫无血色：“啊！他盯上我们了！我要下楼去对他说几句话……”
　　“你疯了！镇定些！妈妈，把灯关了，我好从窗户往外看看他是不是还在那儿。没有，我没看到他，不过，他可以象在蒙卢日那样，稳稳当当坐在咖啡馆监视我们。我现在去咖啡馆买烟卷，这样就能看到他在不在。”
　　五分钟以后我回来了。
　　“怎么样？”
　　“他在咖啡馆吃晚饭，可是，咖啡馆至迟十点就关门，他总不能在街上过夜吧。”
　　克里斯托夫沉默不语，最后他开了口：“我不能因为有三个恶棍在找我，就一天天地不工作。他们也许是想打听我的秘密，也许是想阻止我进行研究，但他们总不会杀死我。当然，如果他们把我的资料偷走了，我就需要几个月才能重新写出来，那么，等我搞出成果时，他们早已搞出来了――大慨这就是他们的目的。不管怎么说，我的时间很宝贵。你们帮了我很大的忙，我不知怎样感激你们才好，但是，我已拿定主意，明天，我就回去工作。”
　　“克里斯托夫！”
　　“夫人，不必多说了。您应该理解我。热罗姆，如果你处在我的境地，你会怎么做？”
　　“那个黑发青年会到你家去，跟踪你。你一到家，他就把你打晕，拿了你的钥匙，不慌不忙地偷走你的资料。”
　　“我可以想办法不让他看到我出去。”
　　“你想得大天真了！”
　　“不，我还有些事没向你们讲清楚：我在蒙卢日的住处，还不是我唯一的工作地点。我还有一个实验室，那个青年肯定不知道这个实验室。我就到那儿去，可以想办法就在那儿生活。”
　　“可是你从这儿一出去，他就会跟上你。”
　　“夫人，我不能借口这个青年人要偷我的资料，就在您家没完没了地呆下去。我必须工作！”
　　“听我说，克里斯托夫。我有个主意，那个黑发青年不知道我认识你，对吧？”
　　“我想他不会知道。”
　　“那好，要是你愿意，我可以去把你需要的资料取来。有必要的话，取些仪器来也行。我有车，这并不麻烦，这样，你就可以在这儿工作。那个人等五、六天还不见你出去，可能就不再等了。”
　　“热罗姆，我很感谢你的帮助，就照你说的做吧。也许他几天看不见我会以为我离开了，那我以后就可以清静些。你什么时候能到蒙卢日去？”
　　“随便什么时候。明天怎样？不过，你得告诉我实验室在哪儿。”
　　“我的实验室就在维尔迪埃衔１１２号！”
　　“哈哈！维尔迪埃街１１２号！”
　　“你笑什么？”
　　“啊，没什么！也可以说，有点什么！这个地址我早就知道。”
　　“怎么？你早就知道？”
　　“当然！我在布尔拉来纳遇到你时，你说的第一句话就是这个地址。后来，你又反复说了不下二十遍。”
　　“怎么搞的？我一定是在昏迷不醒时说出来的。”
　　“啊！你放心，你昏迷不醒时他们并没有一直看守着你。你昏睡初期可能什么也没说，就算说了，也无法挽回。你认为他们能够进入你的实验室吗？”
　　“我看很难。我装了一个特别的锁。不过，这些人是不择手段的。”
　　“管他呢！冒一下险吧。我上那儿去一趟。请你把需要我带回来的资料开一张清单。”
　　克里斯托夫把应该注意的事项一一向我解说，我决定第天一大早便出发。

　　（三）

　　清晨，我驱车在巴黎行驶，渐浙苏醒的整个城市展现在我的眼前：工人乘地铁的头班车去上工；最后几辆运送蔬菜的卡车到达了中心菜场；住宅的窗口稀稀拉拉地闪烁着灯光，不时出现一家开始营业的咖啡馆，很多人在里面匆忙地喝热咖啡；沉睡着的小汽车整齐地排列在人行道上，就象是一个个黑色的大甲虫。
　　这种时刻，谁都在会觉得这城市是属于自己的。但这种感觉只是昙花一现，不能持久，就好象夏天的日出，虽然景色壮观，但却转瞬即逝。天色刚刚透亮，蒙卢日寂静无声，见不到一个人影。当然，在克里斯托夫住的那所房子前的人行道上，也是杳无人迹。尽管如此，我还是小心谨慎地把汽车停放在稍远的地方，然后步行一段。
　　１１２号和周围的房屋相比，没有任何特色。我轻轻地打开门走进去，里面很冷。我怕引人注意，不敢开电灯，但是，走进一所从未到过的房子，黑得伸手不见五指，这可不是什么好玩的事……
　　我慢慢地前进，沿着墙摸索，竭力回想克里斯托夫的描述：一条长长的走廊，走廊尽头是楼梯，在底层，靠左边有一个门，那是厨房。他告诉我不用到厨房去，万一出事，可以从那儿溜走。
　　我爬上了二楼。哎呀！这楼梯的木板吱咔乱响！如果楼上有人，他早就知道我来了。
　　瞧，门锁着！我在开门前犹豫了一会儿，谁知道门背后有什么？我站住，侧耳细听：没有情况，无声无息。我轻轻轻把门推开。这时，我的眼睛已经习惯了黑暗。幸好克里斯托夫对我说过，这儿到处杂乱无章！不对，并非杂乱无章，而是桌子、仪船、一叠叠的纸等等各种各样的东西堆得太满了。我必须典一些时间才能找到我要的东西……就在这儿，靠近左边的墙，有一张大桌子和一个灰色的文件柜。一点儿不错。克里斯托夫把文件柜的钥匙给了我。我从衣兜里掏出钥匙，插进锁眼，于是，我听到一声奇怪的金属碰击声。这声音并非来自文件柜，却是来自楼下……有人打开了一扇门……声音又出现了……有人企图打开这所房子的大门……我冒了一身冷汗……如果有人进来了，我该怎么办？
　　我把文件柜关好，然后四处张望，想找一个藏身之地。我紧张得发抖，竟然把钥匙掉落在地上。我不加思考地弯腰去拣钥匙，却发现在一个小柜子后面射出一线微弱但清晰的亮光。
　　那儿一定有一扇门，克里斯托夫可是只字未曾提到。我已经没有时问仔细考虑，楼下的声音还在继续响着，我必须躲起来！
　　我轻轻推了一下柜子：果然，后面有一扇门。我把门打开，然后，把柜子尽量拉回原处，使别人看不出我是从柜子那儿过去的。我把门关好，倾听着，但什么也听不见。我四面打量了一下，我藏身的房间略小于外面那间，但同样塞满了各种器械。
　　我看到面对着我有一扇门开着，通向一个楼梯。我小心翼翼地下楼，唯恐楼梯格格作响。随后，我就到了一扇和正门很相似的大门面前，门用插销闩着，我轻轻拔开门闩。门开了，外面是个小花园，花园尽头是铁栅栏。
　　我走过去，四处观望：栅栏外不是马路，而是几个花园内间的狭窄过道。我抬头向楼上看看，窗户还是黑黑的。
　　天渐渐亮了。除了附近花园中有几只鸟开始鸣唱以外，一切都还沉睡看。
　　我是否应该鼓起勇气再回到房子里去？
　　我等了几分钟。确实，我想我可以再进去一次试试，因为，我现在知道遇到危险时可以怎样逃跑！
　　我又悄悄地上了楼，把耳朵贴在门上：一片寂静。我打开门，悄悄推开柜子，没有发生任何事。我进到房间里，所有的东西都在原地。快行动！我立刻从文件柜里拿出资料，准备下楼，这时我一转念：我何不从花园出去？
　　两分钟以后，我已经到了维尔迪埃街拐角处。在那儿，出现了一件意料不到的事：在我前面几公尺的地方，有一个人背对着我，穿过马路，上了一辆小汽车，我只看清他是空着手上车的。不过我认出来，他就是在钱拉・德・内瓦尔街上盯梢的家伙。可是，我确信他没有看见我，因为他根本没有回过头。
　　必须通知克里斯托夫，他的实验室已不再是一个秘密的所在。这位黑发青年刚才肯定是想进去而未能得逞。不过，他总会有办法复制一把钥匙的。

　　我一到办公室就给母亲打电话。可是，挂了半天也不通。怎样回事？我知道母亲从不在电话里长谈。
　　直到正午，电话才总算通了。
　　“喂，妈妈！上午我给你打了几次电话，都打不过去，是怎么回事啊？”
　　“打不过来！一上午我都没有摸过一下电话。一定是电话出了毛病！”
　　“我可以和克里斯托夫说几句话吗？”
　　“他正等你的消息，心急得很。”
　　“克里所托夫吗？坏消息。他们到你的实验室去过了。……没有，没有进去，放心吧。他们一定是进不去，你的锁很好，他们还没能把锁撬开。”
　　“你看，我说对了吧！我本应自己去实验室，我还有很多东西要藏越来。你把我的资料拿到手了吗？”
　　“拿到手了。你想什么时候到那儿去？”
　　“今天就去。”
　　“你耍不要我下班后到实验室接你？两个人办事会方便些。再说，有汽车你可以多带些东西走。”
　　“太感谢你了。你几点钟能到？”
　　“我在五点半到六点之间来，行吗？”
　　“就这样说定了。我等着你。我要锁上门，你按三声电铃，两声长，一声短。再次感谢你，晚上见！”
　　我出发时显然晚了。运气不好！巴黎五点到六点之间，交通几乎完全堵塞。人人都赶着回家，谁也别想通行！
　　从我的办公室到奥尔良门，一直有一辆绿色ＤＳ汽车挡着我的去路，我怎样也无法超过去。我的车是一辆小车，所以，我已经习惯于这种想法：一辆ＤＳ高级轿车永远不许其它车超过它！驾驶者在反光镜中盯着我，好象拿我开心：他故意在驶近绿灯时放慢速度，正好遇上红灯，在我前面停下，然后他又迟迟不开动。有一次他甚至熄了火，使得整条街的交通停滞了几分钟。所有的人都按喇叭――巴黎开车的人可没有多大的耐性――可是他却满不在乎。他下车检查发动机，然后上车更新启动。这个区的街道都十分狭窄，想要到另一条街上开快车也办不到：每条街都一样水泄不道。在奥尔良门附近的第二十号公路上，我总算甩掉了这辆车，但它至少耽误了我一刻钟！
　　当然，我在维尔迪埃街找不到地方停车。我从１１２号前面开过，看到楼上有灯光，克里斯托夫还在那儿。我花了几分钟时间，总算在不太远的地方找到了一个停车处。
　　到了１１２号门的，我照着约定的方式按铃，但没有回音。我等了一会儿，听到楼上有声响，我又按铃，又听见声音，好象有人在挪动家俱。克里斯托夫在干什么呢？怎么听不见我的铃声？我使足了劲儿第三次按铃，但也枉然。于是，我试探着推了一下门。哟，门没有上锁！太奇怪了！克里斯托夫曾对我说，他会把门锁上的。
　　我走进去并大声叫：“克里斯托夫！克里斯托夫！我来了，我是热罗姆！”
　　一个窒息的声音回答我：“快！快来！”
　　接着我听到一下低沉的拳击声和一句粗话。
　　我冲上楼梯，上到二楼，恰好，，这时一个男子挨了重重的一拳，整个身躯摔倒在我的怀里。我不容他站起来，动手就打。他极力反抗，但我们是两个人，终于制服了他。我不爱好运动，真的，再说我好几年没打过架了，我缺乏这方面的锻炼。尽管如此，我的帮助使克里斯托夫得到了喘息的机会。每次那个人想爬起来，他就象职业拳击家一样，准准地打他一拳。几分钟后，我们的对手已经无力还击，于是，他身不由已地跑下楼去。我开开门，把他推到外面。他靠在墙上，搭拉着脑袋，一动也不动，好象喝碎了。
　　我关上门――这次上了锁――然后，我才顾得上打量一下克里斯托夫。可以看出，他的胜利来之不易。我到的正是时候！他的上衣全被撕破，领带被揪了下来；脸上被打得青一块、紫一块。他坐在楼梯最下一级，擦着额头上的汗，大口喘气，好象刚刚参加过长跑似的。我还不敢盘问他，何况我已明白了，至少我自以为都明白了。
　　这时，我听到房子前有人说话和关汽车门声。我好奇地往外面看：马路正中停着一辆汽车，有一个人走到我们对手跟前，帮他站稳，搀着他上了汽车。啊！又是一辆绿色的ＤＳ汽车！我仔细看了看开车的人。没错！我不会记错！就是刚才挡我路的那个家伙！就是那个时时不许我超车的家伙！怎么搞的？这一切绝非巧合！
　　现在，他们两人都上了车，迅速地开走了。
　　这么说，他们也认识我。他们刚才耽误我的时间，阻止我前来，至少阻正我在克里斯托夫被击败以前到达――他们相信可以击败他，然后，他们再击败我。
　　奇怪，他们怎么会得知我要到这儿来呢？第一个人怎么把门叫开了呢？克里斯托夫明明告诉我他要锁门，还告诉我按铃的方式……是谁向他们通风报信？他们这样劳心费力又是为了什么？我感到疑惑不解。也许克里斯托夫没有把全部实情向我们和盘托出？不管怎样，我应提醒他。
　　我走到他面前。他一直坐在楼梯那儿，仿佛视而不见，听而不闻。
　　“上楼吧，我扶你一把。你要休息一会儿才行。”
　　“谢谢，不休息了。我必须立刻处理一切并尽快离开这里。他们可能会回来。这一次他们又没有得逞，可是，我不会永远这样走运。快，动手干吧。在我找到新居之前，既然你母亲还愿意让我再住几天，那么，咱们赶快把必须的东西拿走，立刻回家去，我可不想让你母亲今晚又久等。”
　　我佩服克里斯托夫的勇敢与坚定，不过，我没敢立即告诉他我所发现的情况。他的脸色还很苍白，身体也在颤抖。
　　“克里斯托夫，你稍微休息一会。告诉我，我来干。”
　　“我不能休息，热罗姆。我敢说，那个坏蛋一定回去向同伙报告自己未能得手。要是我休息，那么，我们还没离开这儿，他们就会回来。他们没能撬开门，我看出他们撬过，门上有痕迹。我可以发誓：他们永远得不到我的秘密，得不到！只要我一息尚存，他们就休想得到！”
　　“难道你的生命还不如这个秘密宝贵吗？”
　　“一个人的生命算得了什么？我对你讲过，你也已经知道，我要找到的这种材料会改变千百万人的生活。我对此满怀信心。你知道于连・索黑尔马？”
　　“斯汤达作品中的主人公，当然知道。”
　　“你有没有考虑过他为什么想当拿破仑？”
　　“没有，我从没考虑过。我欣赏于连，是因为他刚强坚毅，而不是因为他想当什么拿破仑。”
　　“于连想要征服世界。不幸的是，他为了一项非正义事业贡献出了自己的全部精力与聪明才智。因此，他被判处了死刑。可是，他想得对，一个人在二十岁时，应该幻想征服世界，起码要想干一番事业去改变世界。二十岁的人不应该满足于世界的现状，而应该勇敢地相信改变世界是可能的。我不止二十岁了，但我相信，大家可以努力去改变世界的面貌。我属于被人蔑视而称之为‘理想主义者’的那种人……”
　　“克里斯托夫，我认为你的看法很对。”
　　“现在赶快做事吧。接住！把这些资料放在一边，咱们到另一间实验室去，他们可能会发现它，我什么重要东西也不能留在这里。我以前没向你提起另一间实验室，因为我本来以为用不着把什么都带走。现在，我不再抱任何幻想，怎么，你已经知道这间屋子了吗？”
　　于是，我把早上发生的事情告诉克里斯托夫，告诉他我怎样偶然发现了这间屋子。
　　“这更有理由要把所有东西都搬走，因为他们要是来了，也会发现的。”

　　一小时后，我们的汽车奔驰在城外的大道上。我一面开车，一面回想刚才发生的一切。我百思不得其解：这帮强盗怎么会认识我？他们怎么会知道我要在六点左右到维尔迪埃街去？又怎么会知道用那种方式按铃叫克里斯托夫开门？
　　我突然想起来：那天我给母亲打电话没能立即接通，然而整个上午她却既没有打出出没有接到任何电话。竟然会有这种事？对了，正是如此：他们一定在我母亲的电话线路上安装了一个小录音机或窃听器，所以，他们偷听到了我们的谈话。我一定要问问妈妈，是否有人来“修理”过电话。
　　母亲看到克里斯托夫回来时，叫了起来：“谁把你搞成这副样子？你和人打架了吧？”
　　我们请她放心，母亲就去准备晚餐，克里斯托夫整理材料，我这时就仔细搜索。我拆开了电话，检查了所有的电线、墙壁，连门铃也没放过，但没找到任何可疑物品。然而，他们什么都了解，而且分毫不差。在没有找到可疑物品以前，我应该嘱咐妈妈和克里斯托夫要谨慎小心。

　　晚饭后，我们谈论今天发生的种种事情。
　　当然。母亲显得有点儿提心吊胆：“克里斯托夫，你为什么不把遇到的倒霉事报告给老板呢？你甚至可以把资料寄一部分回工厂去。我明白，你舍不得离开这些资料……”
　　“我正想这样做。不过，寄资料以前，我得先写封信，告诉老板所发生的一切事。我本来答应年底以前搞出成果，可是现在已经是十月了。我说过，我对自己的工作不满意，但是，我知道快要得到答案了：再努力工作一、两个月，我就能成功。您说得对，明天我就写信，如果必要，我甚至可以回伦敦。”

　　（四）

　　“克里斯托夫！有你一封信！从伦敦来的。”
　　真奇怪，才一个星期回信就来了，这还是第一回。
　　信很短。
　　“怎样说都行，我感到出乎意外。信上说，由于我的研究已经很深入，有两个正在巴黎工作的同事要和我见面讨论一下。他们几天后就要回伦敦，要我尽量详细地向他们汇报，因为总工程师要了解我研究工作的准确情况。”
　　“这有什么可大惊小怪的？”
　　“这不合乎公司的惯例。公司里，每个工程师只应了解自己的本职工作。我不明白，如果公司要了解我的研究状况，为什么不直接叫我去伦敦呢？”
　　“他们想省掉你这笔旅费。你不是说过，公司不愿意胡乱花钱吗？”
　　“也许您说得对，不过，我不喜欢这种做法。我去赴约时，什么资料也不带；假如一切顺利，我再把他们要的资科给他们也来得及。我提防一些还是对的吧？”
　　“对，你确实应该防一手。你什么时候去见你的同事呢？”
　　“明天，在圣日尔曼大道的一个小咖啡馆里。”

　　第二天，克里斯托夫如期赴约。约会地点在圣日尔曼・德・勃雷教堂附近一个小咖啡馆的露天座席。周围咖啡馆很多。
　　他暗自思忖，怎样才能认出他的同事们。他等了十分钟左右，有一个衣着入时的年轻人走过来低声问他：“您是克里斯托夫先生吗？”
　　“是我。”
　　“我是安德列・勒……”
　　克里斯托夫根本没听见他姓什么。他感到惊讶：显而易见，这年轻人是法国人而不是英国人。
　　“见到你很高兴。”
　　“克里斯托夫先生，请您原谅我的同事，他刚才打电话告诉我，他有一个重要客人来访，因而，现在无法脱身。可是，我们明天就要回伦敦，所以，他请您多等一会儿，他在一小时内一定会来。他来以前，我们可以互相熟悉熟恋。再说，这些人行道上的咖啡座实在惬意得很，对吗？你在巴黎快活吗？交了些朋友没有？没有？也许交了些女朋友？也没有？那么，你去看戏吗？听音乐吗？跳舞吗？”
　　克里斯托夫心神不定，无心答理；年轻人说的话使他十分反感。他几次三番要谈工作，但是，这位年轻的花花公子总是回答：“啊，请先别谈工作，等我的老板来了再谈。今天我感到象放假一样轻松……你还不如看看在那边坐着的标致姑娘！看她那一头金发，她一定不是法国人……你这个皮包里装的是什么？啊，对了，真的，我希望你什么也没忘记带来！老板不怎么好说话。如果你不把他要的东西都给他，他一定会对你不客气。你确实把所有的材料都带来了吗？”
　　“是的，至少我认为是这样。等我知道他究竟要哪些资料以后，我还可以更准确地回答你们的问题。”
　　“难道工厂的信没有对你说清楚吗？”
　　“说清楚了……”
　　“那么，你把那些材料到底带来没有？”
　　克里斯托夫感到很不自在：“带来了。”
　　“这对你是好事！”
　　这时，一个招待员喊道：“勒热纳先生！电话！”
　　“啊，我的电话。对不起，请等一会儿，一定是老板打来的。”
　　两分钟以后，他回来了：“老板打来的。他告诉我们他来不了啦。”
　　“那就没办法了，我下次再和他见面吧。”
　　“啊，啊，你想得倒好！他来不了，可是他要我们到他那儿去。就因为这件事我才生气。差不多快六点了，他让我们等了一小时，现在又要我们到圣・克卢……为什么不叫我们到更远，到甘露尔去呢？啊，不行！你要是愿意，你就去！今晚我在巴黎是最后一夜，我可不想讨论化学。”
　　“但这是你的工作！”
　　“对，这是我的工作，可是到星期五下午六点钟，我一星期的工作就结束了，我该娱乐娱乐！星期一上午八点半，我才再开始工作呢！”
　　“这是你自己的事。可是，我怎样才能到圣・克卢去呢？我连老板的姓名和地址都不知道。”
　　“好吧，好吧，我的汽车在这儿，我送你去。不过，我可先讲清楚，我在那边一分钟也不逗留。”

　　临走前，克里斯托夫给贝尔瑞夫人打电话时说：“我也许会和那些人一起吃晚饭，别等我。我希望最迟九点到十点之间能回来。”
　　九点了，克里斯托夫没回来。
　　十点了，克里斯托夫还没回来。
　　十一点了，克里斯托夫还是没回来。
　　贝尔瑞夫人等得有点儿不耐烦了，一边把茶水放在电炉上热着，一边独自嘟哝着：“现在我该睡了。他自己一人喝茶吧。这么晚回不来，应该打个电话告诉我一声。但愿他没出什么事。都十一点半了，可真有点儿古怪。要是我知道他在哪儿就好了。”
　　好心的贝尔瑞夫人最后还是睡着了。
　　凌晨一点丰左右，一种声音突然把她惊醒，肯定是钥匙开锁的声音。
　　“是你吗？克里斯。”
　　没有人回答。一片寂静。
　　“我一定是在做梦。”
　　十分钟以后，克里斯托夫房间的地板咯咯作响，可以听到有人在小心翼翼地关门，然后开抽屉……
　　“真奇怪！克里斯托夫回来了却不回答我。他为什么乱翻文件呢？我要去看一眼。”
　　贝尔瑞夫人踮着脚尖轻轻地走到克里斯托夫房间去，想看个究竟。她心中有点儿忐忑不安，生怕自己多管闲事，不过，老太大总是十分好奇。
　　房门半开着，没点灯，一个男人站在办公桌前，用手电筒照着，在翻阅各种资料。这个人并不是克里斯托夫。
　　贝尔瑞夫人立刻明白了。那人专心致志地在查找资料，没有听到她走过来。她又象来时那样轻轻地走回去，小心地把自己房门关好，然后，立即给警察局急救处打电话：
　　“喂，喂，请立刻到钱拉・德・内瓦尔衔三十二号四楼右单元来！有人潜入我的住宅，企图盗窃重要文件。快，快……”
　　在巴黎，流动急救警备车会很快就到，因为，五分钟在某些情况下无关紧要，但在另一些情况下却关系到一个人的死活。这一次，五分钟就足以让这个男人携带着他所找到的材料逃之夭夭。
　　他是否听见了贝尔瑞夫人泼电话或说话呢？谁也不得而知。警察到了。
　　贝尔瑞夫人先听到汽车刹车响，然后，听见有人说话。她跑到窗前，恰巧看见一个魁梧粗壮的人把一个警察用力打倒在地（这个人肯定不是她看见的“小偷”），另一个警察从警车上下来，扶起他的同事。这功夫，那家伙已经上了一辆小汽车，飞快地开走了。
　　这一切是在几秒钟内发生的。她还没有听到“小偷”走出她的住宅。
　　接着，警察上楼来到她家。
　　“夫人，是您打电话叫我们来的吗？”
　　“是的，先生。我刚才在窗口什么都看见了。我没能把小偷截住，因为，我为了谨慎起见，锁着门呆在卧室里。”
　　“可惜，我们也同样没能截住他。您可以把情况和我谈谈吗？”
　　“请进，请坐，我就对你们讲。请问，你们看见那人逃走时带着什么东西没有？”
　　“没有，没看见带着什么东西。”
　　贝尔瑞夫人勉强地（现在不说又怎样办呢？）叙述了克里斯托夫的遭遇，表示在不速之客到来后，自己对他的命运感到万分忧虑。
　　“那家伙怎么进我家的？请看，锁并没有撬坏。他一定有门上的钥匙，我真为克里斯托夫先生担心。他们用的肯定是他的钥匙，这也就是说……我简直就不敢想下去。你们能怎样帮助这位正派的人呢？”
　　“夫人，如果您不知道他在什么地方，我们就帮不上什么忙。请把他的面貌特征告诉我们，我们把这些特征印发给所有的警察巡逻队，并把他失踪一事备案。按照惯例，只有在失踪二十四小时至四十八小时以后，我们才开始寻人，不过，我们知道这次情况特殊，所以，马上就去找。”
　　警察走了，贝尔瑞夫人心中仍然惴惴不安。经历过这种事后，一时很难再入睡。然而，凌晨三时左右，她又朦胧入睡时，一声轻轻的铃声惊醒了她。
　　“啊，上帝！可能警察又来了。”
　　一眨眼，她已起床，穿上了睡衣去开门。
　　“哟！克里斯托夫！你又出了什么事？怎么上衣也没有了？快进来吧，你一定冻坏了。”
　　“这次我又逃出了对手们的掌心。请原谅我这么早把您吵醒，因为我很为您担心。他们把房门钥匙拿走了，明天一早您必须换门锁……”
　　“你放心吧，他们已经来过了。”
　　“怎么？他们已经来过了？那么，他们已经把我的资料拿走了？”
　　“没拿走。咱们快到你房间里看看去。我看不出来是否真的丢了什么。警察也说，他们看到他逃走时没带东西，因为他走得太匆忙。可是，真例霉，我不得不把警察叫来了。”
　　贝尔瑞夫人和克里斯托夫进了他的房间，那些过去搁得整整齐齐的材科，现在零乱不堪地四散在书桌上。克里斯托夫忽然大笑起来。
　　“你笑什么？别笑了，告诉我这是怎么回事？”
　　“啊，夫人。这些家伙要不是喜欢开玩笑，那就是蠢到了家。他们拿走了我对最近十年来钢铁生产的研究报告。在这个报告中，我用多年积累的资料说服我的老板，让他确信我研究的必要性及其对未来经济将产生的重要作用。我一直保留着这份报告，因为我对它有感情。我常常翻阅这份资料，以鼓励自己。我很高兴看到这一份严肃认真、论据充实、材料丰富的研究报告，就好象我在上中学时看到自己的作业一样。这个报告的资料都是钢铁托拉斯提供的。等到这个小偷把这些资料又送回钢铁托拉斯去交差的时候，一定会有他好看的（钢铁托拉斯经常收买人干这种事）。小偷对自己的任务很不了解。十分明显，这是由于我没有把他们朝思暮想的资料带去，所以，他们临时采取了行动。本来，他们并没打算自己来偷的。您看清了这个小偷的长相了吗？”
　　“没有，我只看到他很瘦小，是个年轻人。他不是一个人来的，还有人在下面汽车里等他。那个男人又高又壮，就是他，把警察打倒在地的。”
　　“就是他们，我认出那两个人了。您所说的那个小个子年轻人，曾到圣日尔曼大道的咖啡馆来。他替他的同事道歉，说这个同事因为重要约会，暂时无法离开。六点钟，那个同事打电话说他不来了，叫我们到圣・克卢他家里去。”
　　“为什么这样拐弯抹角？”
　　“可能因为他们想等到天黑才把我带到那里去。他们一定并不相信我会把全部资料带去。我们到圣・克卢去了。小个子开车绕了许多弯路。他这样做可能有两个目的：拖延时间，同时让我无法认出他带我去的地方。终于，我们到了一所美丽的花园别墅。一个仆人开了门。一进门，那位自称是‘老板’的人，就叫我把皮包中所有资料都交给他。他仔细看了几分钟后，对我说：‘你是在作弄我们吗？’
　　‘你为什么说这种话？’
　　‘因为我还不至于无知到这种程度，竟然会相信这么点儿资料就是你两年的研究成果。’
　　‘这是一个提要。’
　　‘我们要所有的详纫情况，明白吗？我们要精确地知道你研究到什么程度了。你必须把所有的研究成果都交给我们，毫无保留地都交给我们。’
　　‘很遗憾，只有对约翰先生我才能毫无保留地汇报研究情况，别人要我这样做，办不到。你是什么人？凭什么用这样语气对我说话？要我……’
　　我还没说完这句话，他使勃然大怒，大声叫起来：‘啊！你想知道我是什么人，好吧，你马上就会知道！雷蒙！安得烈！把他绑起来！’
　　我当作是仆人的人和把我带来的时髦青年向我扑过来。我想要反抗，但很快我就明白，抵抗是徒劳无益的，还不如保留体力以备来日之需。我一个人面对三个人，要想逃走也不可能。
　　他们把我的双手反绑起来，然后，那个胖子对我说：‘现在，你老实说吧。告诉我们，你的资料放在什么地方。我们已经找了三个月。用不着说，我们早不耐烦了。你要知道，我接到命令要把所有资料毁掉。你那些美妙的研究成果将会荡然无存。对很多人来说，你太碍事。目前，上面命令我暂时不把你干掉，怕引人注意。不过，还是老实些，不要惹我们发火，你那条小命并不像你想象的那么值钱！现在，我希望你放明白些。行了，说吧！’
　　他等了几秒钟，由于我一声不吭，他打了我一记耳光：‘你说不说？’
　　‘不必再问，你知道我绝不会说。’
　　他大发雷霆，又打了我几个耳光。可是，小个子青年对他说：‘得了吧，头儿，别发火了。你也知道他们说过……’
　　胖子的怒火平息了下来：‘对了！我们采取别的做法。脱掉他的外衣，搜身！’
　　他们把我衣兜里所有的东西都倒了出来，因为没有什么引起他们兴趣的东西，他们好象很失望。
　　最后，他们找到了房门钥匙，钥匙挂在一个圣・克里斯托夫的圣像牌儿上。
　　看到这个圣像儿，胖子哈哈大笑：
　　‘啊！圣・克里斯托夫！这个圣像牌儿一定会保佑你回家去！现在，我们先把钥匙取下来，把这牌牌儿还给他，和他作伴！这是你房间的钥匙吗？行啊，你就闭着嘴吧。现在，我们走了，你一个人安安静静地呆着吧。什么时候你决定说话了，就通知我们。把他送到二楼的房间里去。’
　　他们把我带到一间没有家具的小房间里，还没有把上衣还给我。我的手一直反绑着。他们锁上门以后就离去了。”
　　贝尔瑞夫人听了这些情况后，问道：“你用什么办法跑掉的？”
　　“我没有立即逃跑。首先，我必须冷静一下，注意倾听周围的动静，推测那三个人在哪儿。我等待着，以便了解是否有人看守着我。
　　那时，已将近八点钟。一直到十一点左右，我也没听到任何声音。终于，我听到有人关门，然后，把汽车房的门打开，上了汽车，关上了车门，汽车开动了。
　　您还记得，他们把圣・克里斯托夫的圣像牌给我留下了。这个圣像牌他们没有顾得上仔细看，它实际上是一个小盒子，里而有一把小刀和一把指甲锉刀。我的手绑得不算太紧，因此，我的手还有一点儿活动余地。我的手可以慢慢摸到裤兜，慢慢把裤兜拽出来，圣像牌便掉在地上。我拣了起来，一按弹黄，小刀跳出米，我慢慢地总算把绳子割断了。
　　“这可不容易啊！”夫人说。
　　“是啊！很不容易。圣像牌至少掉在地下十来次。”
　　“后来，你怎么得以出来的？”
　　“我等了很久，一是为了让看守我的人睡熟；二是怕汽车回来。我必须在胖子回来以前逃走，他要是回来了，一定会到我房间里查看。将近午夜时，我才轻轻打开窗子和百页窗……”
　　“总算好。你回来了，这是最重要的。我让你说得太多了，你一定累坏了吧？”
　　“说真的，我累极了。晚安，夫人。我很抱歉，害得您担惊受怕。”

　　（五）

　　就这样，克里斯托夫又一次安然脱险。可是，还能平安无事多久呢？现在，他怎样才能避免再次落入敌人的魔爪呢？这些家伙知道我们所有的活动，对我们的一言一行都了了如指掌，他们是怎样做到这一切的呢？
　　母亲和克里斯托夫不敢交谈了。他们发明了一种手语，类似聋哑人的做法。如果情况复杂，他们就互相写字给对方看。我们不再让克里斯托夫独自出门。由于他想找新住处，我的母亲就为他跑房地产介绍所，并去看别人介绍的房子。
　　目前，如果钱不多，想在巴黎找住处很困难。别人介绍给母亲的房子，她不是觉得太贵，就是觉得太阴暗、简陋，总是无法定下来。
　　一天晚上，她奔走了一天后回来，情绪比平时更坏。克里斯托夫对我们说（这天晚上我正和他们在一起）：“我想现在最好是回伦敦去。我的研究工作即将结束，还需要做几次实验，检查某些化学反应，就可大功告成；三个月后就可以开始投产。”
　　这时，电话铃响了。我们愁眉苦脸地互相看看，考虑着我们三个谁去接电话。这电话来得太晚了（已经十点多钟）。
　　一声、两声、三声，铃声不停地响着，于是我母亲站站来接电话：“喂！”
　　“啊，好不容易打通了（电话里的声音这么响，连我都能听得见）。一个星期了，我想找热罗姆说话。三天以来，我给您至少打了二十次电话，亲爱的夫人！现在，虽然很晚了，我希望没有打扰您，请您把我朋友热罗姆，还有我们的病人的近况告诉我。”
　　毫无疑问，电话是托马斯打来的。我的熟人里面只有托马期会不等对方回答而提一连串的问题。
　　“晚上好，托马斯。”母亲若无所其事地说，“只有我一个人在家。你想找热罗姆说话吗？不行啊！不过，你可以和它的一个朋友谈谈。”
　　“谢谢，夫人，谢谢。既然您是一个人在家，我不明白怎么可以和热罗姆的朋友谈谈。”
　　“不明白也没有关系，我这就叫他来接电话。”
　　“喂，喂，”我捏着鼻子说，“请说吧，我去转达。你应该和他定个约会。注意，当心，所有的约会都被电子计算机记录下来。我再说一遍，被看得见的和看不见的电子计算机记录下来。喂，喂，你想怎么办？”
　　我的噪音很吓人，在电话那边，可怜的托马斯不知说什么才好――这可不是他的习惯――他不知道是应该笑呢，还是把电话挂上，是生气呢，还是耐心把事情搞明白。我想，他一定是好奇心占了上风（好奇是医生的通病）。
　　他听着，然后回答：“好吧，亲爱的先生，我什么时间，在什么地点可以见到我的朋友热罗姆？”
　　“在你们夏天喝咖啡的地方――当然是在不下雨的时候――你们在那儿讨论物理，有时也讨论坐在你们周围的女孩子们的长相。行吗？不过，我告诉你，你见不到热罗姆，他没空，你只能见到他的弟弟。我再说一通，他的弟弟，行不行？”
　　“啊，亲爱的先生（我没有弟弟，托马斯早已明白我的意思，他肯定听出了我的声音），可是你一直没有告诉我时间。”
　　“和过去的时间一样。更确切些说，从原子分裂时开始计算的四个小时以后。”
　　“明白了！你可以告诉我昏迷者的消息吗？”
　　“先生，他死了！死了！如果你喜欢，也可以说被活埋了。”
　　“怎么，你和我开玩笑吗？这件事我可真不懂了！”
　　“我告诉你他被活埋了，我并不是说地已经无形无踪了。那些知道上哪儿去看他的人还是可以见到他的。我说得太多了。好吧，你下星期去和热罗姆的弟弟见面，他的学派认为，每年第一天是七号。”
　　托马斯完全明白我约他明天在吕西安・赫尔广场那个美丽的“爱弥尔”小餐厅会面。爱弥尔餐厅位于广场高处，它的露天座席地面狭窄，然而，无论冬夏都是阳光普照。所以，在附近的高级师范学校和巴黎大学主楼上课的大学生们，都喜欢在那儿聚会、讨论和说笑，然后，再回到课堂或实验室中去埋头苦干。即使最精明的侦探也不可能知道，我和托马斯过去一起上物理课时，曾每周两次在那儿会面。
　　此外，拉丁区的人行道上咖啡馆很多，况且我又没有明说我们要到拉丁区去。谁能知道我们过去下午三点左右下了物理课去喝咖啡，四点左右再分手？我说的“原子分裂时开始始计算的四小时以后”，就是晚上八点左右。我知道，这个钟点儿爱弥尔餐厅顾客寥寥无几。就算跟踪的人找到我们会面的地点，我也可以密切注视他们的动态。

　　下班后，托马斯和我几乎同时来到爱弥尔餐厅，露天座席空空荡荡。
　　他说：“真是的神秘莫测啊！你现在在扮演侦探吗？你改行了吗？你能否说明干嘛玩这种游戏？我想你一定是返老还童了！是不是因为受了克里斯托夫的影响？”
　　“别再问个没完，让我回答呀！我可以告诉你，如果说，我觉得和你鬼鬼祟祟约会挺逗乐的话，那么克里斯托夫的情况却一点也不逗乐，相反，还很严重。我简直不知道怎样帮助他才好。我真为他捏着一把汗。他一步也不敢迈出我母亲家门。他整天象疯了一样地工作，他不惜一切地要完成他的研究项目，而后，回伦敦去。我们认为，那些人为了夺取他的资料会把他绑架，甚至害死。如果你能给我们出出主意或是帮帮忙，那你就做了一件好事，真是如此！”
　　“你说‘我们’，难道你在帮着克里斯托夫一起研究，别人也要绑架你吗？”
　　“我说‘我们’，因为我和母亲很喜欢克里斯托夫。自从那天早晨我发现他晕倒在布尔拉莱纳的人行道上后，他的一切遭遇都几乎成为我们自己的了。”
　　“你说的是什么遭遇？是不是别人又给他吃了麻醉药？讲呀！”
　　于是，我向托马斯讲述了蒙卢日和圣・克卢发生的事情。
　　然后，托马斯说：“真的，我简直及无法想像情况竟会这样严重。听着，你告诉我这些人知道你们的一切活动，窃听你母亲家的每一句话，这件事很简单：他们在附近安装上一个雷达，或者一个大功率的收报机。你们说话时，音波就会被他们按收，玻璃窗也挡不住。好呀，这倒挺不错！我们也欺骗他们一下。他们一定已经知道克里斯托夫要离开了，你们谈到他要回去吗？”
　　“当然谈过。”
　　“那么，到了克里斯托夫出发的时候，他们就会把他绑架。”
　　托马斯说到这里，又问道；“你的母亲是否也有人盯梢了？”
　　“她从未发现有人跟踪她。你知道，她这个人很粗心大意，很可能已经有人尾随着她。”
　　“再好不过了！让她到香榭丽舍大道的法国航空公司办事处去，去以前打个电话了解情况。为了保证那些人听见她的话，可以要求在电话里订票。这样，他们一定跟踪她。到了航空公司，她就要两张去伦敦的票。”
　　“两张票？”
　　“对，你陪克里斯托夫去一趟，你付得起旅费。今年夏天你还没休假呢。”
　　“我很喜欢克里斯托夫．可是，我看不出来为什么要我陪他去伦敦。是为了保护他吗？”
　　“可以这么说。至少是为了帮助他，两个人一起可以做很多事而不至引人注意。听我说，别老提问，如果我说的没法做到，听完了你再对我说。”
　　“行，我闭上嘴洗耳恭听。”
　　托马斯向我解择，他认为克里斯托夫的敌人不会在法国绑架他，因为，他们知道他要回英国去，而且法国警方已经了解他们的恫吓（确实，克里斯托夫自从在圣・克卢出事后，不得不把自己的困难处境报告警察局）。相反，一旦他们知道在伦敦机场并没有人接他（这件事在你母亲买票时要大声说好几遍，还要详细打听从飞机场进城的方法，这就会使那些人信以为真），他们一定会认为在那边下手更容易成功。
　　我腼腆地提出了不同意见：要是克里斯托夫受到袭击，我会很乐于助他一臂之力，但我认为，用这种方法帮助他没有必要，我看不出克里斯托夫到伦敦去被绑架比在巴黎被绑架有什么优越性。托马斯说我的想象力太贫乏，他的意思当然不是愚蠢地把克里斯托夫投入敌人的罗网中。我们的这个安排是假的，根本问题是要使那伙强盗对我们的决定深信无疑：我将陪克里斯托夫一起上路，有几个朋友给我们送行；到了英国后，我将让克里斯托夫独自回伦敦市中心。

　　于是，在我母亲家，我们高声反复商讨了所有关于回伦敦去的问题。两天后，母亲到香榭丽舍大道上法航最大的办事处去。她在那儿毫不费力便引得人人注目：她去了还不到两点钟，所有的人都知道她的儿子要陪一位重要人士去伦敦。她叫售票员重复了好几遍起飞时间、到达时间；还问，为什么不能告诉她飞机在第几航道起飞。售票员耐心向她解释：起飞前无法知道这一点。总之，她成功地扮演了一个从未让自己儿子出过远门的母亲。
　　她对我们说，她费了很大劲儿才忍住笑，因为她看到身旁有一个小个子年轻人全神贯注地听她问话，还假装出一副不耐烦的样子。他翻阅着一本航空指南，好象也找一个出发日期，然而，这个人却无法得知，托马斯请一位在法航工作的朋友给克里斯托夫买的那张票，是乘坐同一天晚上而不是早上的班机。托马斯还以克里斯托夫的名义打了一个电报到伦敦，给他的老板，说明情况很严重，必须带几个人来接他，因为一切很难预料。
　　总之，我们尽力想把一切都预先考虑周到，不过，我们完全未能预料到后来所发生的一切。如果敌人丝毫不差地按照我们的希望去做，那么，事情就未免太容易了。

　　到了预定出发的日子，托马斯和他的一个朋友到我母亲家来“劫持”克里斯托夫。他们把汽车停在母亲家门口，那朋友坐在车里面，把着方向盘，发动机也没停火；托马斯站在大门左面的人行道上，保护克里斯托夫出来。克里斯托夫戴着墨镜和我父亲的一顶旧帽子，一直盖到眼睛，一瞬间，便上了汽车。托马斯坐在后座上，汽车全速开动，行驶在一条并非通往奥尔利机场的大道上。我在两条街以外等着他们。我的汽车行李箱中装着两个文件包。头一天晚上，也就是昨天陪着克里斯托夫的那依朋友，已经来把真正的资料取走，放在他的汽车行李箱中。所以，克里斯托夫是空着手上车的。
　　他们从我约定等候他们的地点经过时，车子放慢了速度，于是，我紧跟在他们的后面行驶，注意提防任何车辆在我们横穿巴黎时，插到我们两车之间。早晨的交通如此拥挤，要做到这一点，真是费了牛劲，不止一个出租汽车司机朝我叫骂。我甚至闯了两次红灯，心中十分紧张，万一由于违犯交通规则而被迫停车，可太不是时候了。我在反光镜中担心地注视看我们周围的汽车，不过，没发现有人跟踪我们。
　　到了南郊的高速公路，我就把我的伯若４０４型汽车开得飞快。然后，按照约定的做法，我在飞往伦敦的售票口前和老朋友们会合。和平时一样，人很多。我们没有交谈，只是极力想猜出来，在这熙熙攘攘的人群中，谁可能是跟踪者。可是，我们没有发现任何异常观象，也没有看到那个无历不在的金发小个子（有时是黑发）。我们每次外出，他几乎都是我们神秘的旅伴。
　　这种正常的情况反而更令人担忧！然而，一切都已准备就绪，我们对既定计划不能做任何变更。可能他们象托马斯预料的那样，在伦敦等着克里斯托夫！
　　一切手续办完了。我们向托马斯告别，故意拖长握手的时间，互相嘱咐，然后，我们经过海关，安安静静地走入候机室。我们是去得最早的客人中的几个。我们把两个装满了资料（准确些说，装满了报纸）的大皮包放在身旁，然后聊起天来。真正的资料在４０１型汽车中，由托马斯的朋友小心地守卫着。
　　到了规定的时间，工作人员打开通往机场的门。照例，人人都往前冲，除了我们两个人。我们看到一位衣着入时的金发女郎最后才到，但她想尽办法要第一个进入机场。她不顾别人指责，一个劲儿往前挤。她拿着一个花色显眼、体积不大的小手提箱。我想，那里面一定装满了这类妇女必不可缺的美容用品。
　　几乎全体旅客都检过票了，我们还站在队尾。接着，我们又退了出来。
　　我们故意在衣兜里、皮包里找来找去，露出一副心急如焚的神气。工作人员催我们快一点儿，于是，我们走近门口向他解释，我们刚刚发现忘记带一份极其重要的情报，所以，我们不乘坐这次班机了。
　　所有的人都已走出了候机室，最后的旅客都已登上了舷梯。这时，我惊奇地看到那个金发女郎从舷梯走下来。她的高跟鞋允许她跑多快，她就跑多快，朝着另一个出口冲了出去。
　　工作人员和我们都看到了她，便对她大叫：“夫人！夫人！从这边出去，别上那边去，那儿禁止旅客通行！”
　　她就象没听见似的，继续往那个出口跑。
　　工作人员大发其火：“这个女人是疯了吧！喂，先生们，你们怎么决定了？到底上不上飞机？”
　　（他拿我们出气。）
　　“我们刚才说过了，我们要乘另一班飞机。”
　　“那么，你们的票就作废了！你们的票已经检过了！”
　　“我们自认例霉吧！没有这份文件我们不能出发。”
　　工作人员给了个信号，表示全体乘客均已登机，于是，撤去舷梯。
　　我们停留了几分钟，看着飞机起飞。
　　我心中不免有点儿怅然。要是能够乘坐这架飞机到伦敦去的话，付出多少代价我也愿意。他们是否在那里等着克里斯托夫？他们是否打算不追踪他了？他俩打算干什么？我们真的打乱了他们的计划吗？

　　我们找到托马斯和他的朋友，他们在出口处等着我们。我们一块儿到托马斯家去了，在那里度过下半天，等待出发的时刻。这回是真正出发了。
　　我们每个人都无法掩饰自己的忧虑，心中有个疑团真令人难受！托马斯的朋友把克里斯托夫那些宝贵的资料还给他，祝他一切顺利，然后，就告辞了。
　　三点半左右，托马斯想读一份医学杂志，但读不进去。他站起来说：“我下去买一份《巴黎晚报》，读读这种无聊的东西可以给我们换换脑筋。”
　　几分钟以后，他回来了，面无人色。
　　“快看！”他说着把报纸递给我们。
　　我们看到报上用大号铅字印着：

　　“空中小组机智果敢，巴黎飞往伦敦班机中一百二十名旅客及全体班机人员免遭罹难。――警方通缉将一枚炸弹置于机上之金发女郎。――两名神秘人物于起飞前最后时刻，放弃登机；二者之间有无关系？”
　　我们一时哑口无言。
　　“先把详细报道读一下，达可能有助于我们决定采取什么行动。”
　　“大声读。”克里斯托夫说。“但是请读慢些，否则我听不懂。”
　　“飞机起飞后几分钟，空中小姐西帕尔，看到两行空座之间的地上有一个小化妆箱。这时她想起，曾有一位女乘客声称把一件贵重物品留在候机室内，请求允许下机。
　　空中小姐照章办事，告知该旅客，若其不能按时返回，飞机不予等待。当时，距离起飞时间只有几分钟，乘客几乎全部登机。该乘客固执己见，肯定说自己能准时返回。空中小姐是在检查全体乘客就坐与否之时发现此手提箱的。直到此刻，她方想起，那位女乘客并未返回。她准备将手提箱予以保存。由于箱外没有姓名标签，也无任何可供人寻拭原主的标志，空中小姐打算将手提箱打开。她看到手提箱是加了锁的，可是，她听到箱内有一种奇怪的声响。她立刻明白发出响声的是什么东西。年轻的空中小姐没有惊慌失措，当即把这种可怕的物品带到盥洗室并关紧门。不出所料，箱内装着一个定时炸弹，她立即取掉引爆装置。这位年轻姑娘的哥哥曾在阿尔及利亚服役，他教会妹妹怎样使用各种武器，特别是怎样使用手榴弹和地雷。过去，这些仅仅是姑娘在少女时的游戏，今天，却拯救了自己与一百二十位乘客的生命！这位年轻的空中小姐具有非凡的勇气和冷静的头脑，因为她十分清楚，炸弹随时可能爆炸，自己有粉身碎骨的危险。
　　炸弹一被拆毁，她便去通知机长。机长立即打电报向巴黎和伦敦的警察局报案。毫不知情的旅客们安抵伦敦之后，马上被警察局扣留询问。没有一个旅客认为有敌人要这样加害自己。炸弹是否只针对那两位在开机前最后时刻放弃上机的古怪旅客呢？警方在积极寻找那位时髦的金发女郎，看起来炸弹是她放置的：根据所有证词，空中小姐找到的手提箱正是该女郎所携带。
　　那两位神秘的旅客又是何许人物？也许他们向警方提供的材料将会有助于查明事件真象。现已查出他们的名字，但有可能是伪造的。”

　　“应该给警察局打个电话？”
　　“那么一小时以后，门口就会挤满几十个记者……”
　　“那样，我也不能乘坐今晚的班机了。如果我们自己现在通知敌人怎样能找到我们，当初何必花那么大气力去甩掉他们呢？”
　　我说：“我不同意你的说法。首先，记者不会来敲你的门，如果他们来了，那就只好自认倒霉，因为我们不会在此恭候他们。其次，亲爱的克里斯托夫，我认为这次你的敌人大过火了。他们要谋杀你，甚至毫不犹豫地要毁掉一百二十条性命！真的，你的生命对他们来说太宝贵了！”
　　“热罗姆，不对，不是我的生命对他们来说宝贵，我的死亡对他们来说才宝贵呢！”
　　“那更有理由了。警察局完全明白，置你于死地对这帮人事关紧要，他们完全应该注意保护你，做到我和托马斯所做不到的事，相信我，打电话吧。”
　　“我想热罗姆说得对。况且，刚才我们也看到，人家已知道你们的名字，如果别人怀疑你们藏起来，会把事情搞得更复杂。”
　　“那就打电话吧。告诉我该打到何处，打给何人？”
　　“让我办。我先给布尔拉莱纳的警官打电话。我认识他，他家离我这儿不远。他一定很高兴能在这样一件骇人听闻的事件中插一手。”
　　于是，我去打电话：“喂，我可以和警官先生说话吗？”
　　“先生，立刻就可以。请问您的姓名。”
　　“热罗姆・贝尔瑞。”
　　“喂，是贝尔瑞先生吗？”
　　“是，是我。”
　　“太好了，贝尔瑞先生，我很高兴接到您的电话。警察局司法处刚才还向我打听你的消息。”
　　“怎么回事？”
　　“就是这么回事，亲爱的先生！今天早上在奥尔利机场的是您放弃乘八点一刻班机的也是您，对吗？”
　　“对，是我，所以，我才给您打电话。我刚才看到了《巴黎晚报》。我的朋友和我在一起……”
　　“听着，我不能在电话里询问你们，这件事要由警察局司法处的同行们查清。我很了解您，我相信您是无罪的，但是，您应尽快到警察局司法处去。您去找格朗吉埃侦探长谈话，他负责这个案件的侦缉工作。向您提一个小问题：您认识那位金发女人吗？”
　　“天啊！不认识，警官先生，我一点儿也不认识她。我简直想不出这是个什么人！”
　　“太遗憾了！好吧，贝尔瑞先生，祝您交好运。希望您不会遇到太多的麻烦！”
　　“谢谢，警官先生，再见！”
　　我们三人立即到位于奥尔费弗尔沿河大街的警察局司法处去了。我常常从这座阴沉沉的房屋前面走过，但我从来未进去过。它的内部比外表更阴沉。我们问了三次路，才找到侦探长格朗吉埃先生的办公室。怎么能不迷路呢？这儿的每条走廊都极相似，有的向左拐，有的向右拐，还有的不时被一些小房间隔断。这些小房间光线阴暗，里面放着几把椅子或一张长板凳，供来客等待之用。至于我们呢，应该说，他们没有让我们久等！
　　格朗吉埃侦探长是一个年轻人，长着一张瘦削、刚毅的面孔，留着平头，发色乌黑。可能因为我原以为会见到一个严峻而暴躁的老头儿，所以，觉得他的神气很亲切。
　　理所当然，我们必须向他讲述整个过程。
　　一开始，我就清楚地感到，克里斯托夫由于不得不讲述自己的全部经历而很不高兴。
　　我看到，每当他吞吞吐吐时，格朗吉埃就表示不耐烦。有一回他甚至按捺不住自己，说道：“克里斯托夫先生，我真不明白，您为什么不愿把一切都告诉我们？如果西帕尔小姐没有打开小手提箱，一百二十个人都会因为您而丧命！现在您想想，您在这儿为的是什么呢？”
　　电话铃响了。女秘书接过电话，然后把话筒递给格朗吉埃，说：“格朗吉埃先生，是您的电话。”
　　他打电话时说了两三次：“是，好，就这样。好，好，谢谢！”然后，放下了电话。
　　“有没有一个黑发的年轻人跟踪过你们？”
　　“一个黑发的年轻人？啊，有。不过，那是在最初的时候。”
　　“您能认出他来吗？”
　　“要是我碰到他的话……”
　　“不，从照片上看。”
　　“我不知道。不过您把照片给我看看总无妨。”
　　“照片不在我这里。反正我们还会继续联系。我们已经掌握了线索，加上你们提供的情况，我有希望……克里斯托夫先生，我在哪儿能找到您？”
　　“我今晚要回伦敦去。”
　　“不行！”
　　“那必须事先通知我的老板，他十点钟在机场接我。”
　　“如果您愿意，我在这儿通知他。当然您自己付电话费，警察局并不阔气。假如有人盯您的梢，您别吃惊，这是一位保护您的密察，所以千万别担心。再见吧，先生！”

　　我们从警察局司法处出来时，天已黑了。下看寒冷的毛毛细雨，到处都湿漉漉的。我们愁闷而紧张。
　　“喝一杯酒去吧。”我试探着说。
　　“好，去喝一杯热的混合酒吧。到塞纳河彼岸去，走走路对我们有好处。我带你到马提尼克罗姆酒店去。克里斯，我敢说，你从没到那儿去过。”
　　“是的，我很少到拉丁区去，更没有怎么去过圣日尔曼大道――诚然，它是巴黎最美的区――因为我到法国不是为了旅游。”
　　“你去圣日尔曼大道唯一的那次却很不走运啊！”
　　“可不是吗？所以，这也是到那儿去的一个理由，好抹掉那些不愉快的记忆！”
　　我们坐在马提尼克罗姆酒店的露天座席上。那儿和通常一样宾客盈门：很多法国的及其他国家的大学生在这儿约会，也有的人因为知道一定会碰到熟人而到这里来。就算你在马提尼克罗姆酒店不认识周围的任何人，那也没问题，只要随便找一个借口，一刻钟功夫，你就可以交上四、五个新朋友。也许到了明天，你在圣米歇尔大道遇到他们时，好象未曾相识，可这又有什么关系呢？今天晚上你可以谈天说地讨论问题，交流思想，或者仅仅说几句笑话。在这一瞬间，你忘记了自己独居巴黎，远离故乡和家人，因为今天晚上你置身于大学生组成的大家庭中。
　　“我去打个电话给我母亲，如果她看了《巴黎晚报》，她一定会心急如焚的。我告诉她，你还要回她家去，对吗？克里斯。”
　　“谢谢，让我也和她说几句话。”
　　我母亲什么也没看到，因为她不热心阅读这份危言耸听的报纸。她只在晚八点钟左右看看电视新闻。
　　现在，我们不用再为克里斯托夫担心，至少在几天之内是这样。靠了托马斯的计策，我们逃脱了这样巨大的危险。这种脱险的感觉使我们三个人内心极其宁静，我们觉得如释重负。
　　“三个月以来，我第一次感到在巴黎很幸福。自从我到巴黎后，现在我第一次感到自己是巴黎的一分子，是属于巴黎的。这种生活的乐趣真是异常甜蜜！在这以前，别人常常对我谈到生活的乐趣，但是我从未亲身领略过，靠了你们俩，我才领略到这种乐趣。我永远忘不了，我发誓一定要回来看你们……”
　　“克里斯托夫，瞧你，你还没离开呢！别幻想了！谁知警察局要用多少时间才能抓住罪犯呢！”
　　“也许用不了多久，他们已经掌握了罪犯的照片。”
　　“啊！他们自以为掌握了罪犯的照片。不过，我们还没见到呢。”
　　“但愿这个案件不要拖得太久。”

　　第二天早晨，一声电话铃惊醒了克里斯托夫：“请在十一点钟以前，到警察局司法处侦探长格朗吉埃的办公室去。”
　　克里斯托夫按时到达。他立刻被请了进去。他看到的不是一张照片，而是衣着入时的安德烈・勒热纳。他此时不象在圣・克卢的别墅里那样衣冠楚楚、神气活现了。
　　“先生，你认识这个年轻人吗？”
　　勒热纳看到克里斯托夫进来，嘴角轻微地抽动一下。他面色苍白，衣衫凌乱，可以看出他没有在自己的床上过夜。
　　“认识，侦探长先生。我认识他。”
　　“您是否可以告拆我们，你和他在什么情况下见过面？”
　　“如果必要，当然可以。”
　　克里斯托夫尽可能简明扼要地叙述了勒热纳把他骗往圣・克卢的经过。
　　“为什么您没有告发他？”
　　“我不愿新闻界宣扬这件事。我认为这样会妨碍我的研究工作，更引人注意我。我有充分的理由不愿旁人了解我研究的问题：现在，外界对它了解得已经大多了。我还认为，既然我没有受到伤害，逃了出来，那么，警方也不会花很大力量干予此事，况且，我没有任何证据。”
　　‘您好象很信不过警方的能力。”
　　“不是信不过。一句话，我的头脑太简单，我还以为靠我个人的力量就能对付这帮坏蛋。我很想快些摆脱他们早日回国。不过，我很想知道，你们怎么这样快便抓住了这个家伙，他在这一次事件中扮演了什么角色。”
　　“今天晚上您就可以从所有报纸上得知一切。新闻界总是消息最灵通的，对于这种案件，报纸会向读者报道详细内情。隆先生，您说新闻界‘宣扬’，可您看，这种做法也有它的好处！请原谅我没有时间向您叙述勒热纳被捕的经过，对这个案件我们还有大量的工作要做。用不了多久，我们一定还会见面。”

　　确实，《巴黎晚报》的头版报道了此案的一些细节。一如既往，不实之词在所难免，然而，读者却还不介意。
　　事情的经过如下：

　　那位金发女人――其实不是一个女人，而是戴着金色假发、加意化了妆的安德烈・勒热纳――在候机室看见克里斯托夫和热罗姆，确认他们会上飞机才从飞机上又下来。由于他没有见到他们在机舱里就座，他以为他们在头等舱里面或者最后才上飞机。他当时不可能想到他们会不上飞机。对他来说，最重要的是在起飞前及时离去。
　　当然，为了避免出口处检查护照，他不愿从候机室出去，因为他来时所持的假护照好象已经有些引人怀疑：海关官员注视他的时间有些过分长了。他对机场很熟悉，因此，迅速走向职工出入口，这个门只能从外面打开。然后，他立刻到女厕所换衣服，他在大衣下面穿着男上装，在他提着的女式手提包里装着一条薄的布长裤和一双球鞋。他把裙子、假发、长统丝袜藏在抽水马桶后面，接着，擦去了化妆品，准备出去。他以为厕所里空无一人，本来也确实如此，可是，就在他正在外走的时候，一位女士进来了。她看到一个男人拎着女式手提包从女厕所走出来，便立刻大叫：“抓小偷！”并且挡住他的去路。他企图推倒那位女士，捂住她的嘴，可是，来不及了，女士的呼喊声已经引起机场职员的注意。他想逃走已经不可能。
　　机场警察当局立即获知此事，并将他带去审问。勒热纳言之无物的口供引得警察们十分光火。开始时，他们怀疑捉到的是个走私犯，准备仔细核实勒热纳的口供。这时，班机打来了电报，接着，又有一个职员证明，曾见到他上了飞机又下来。这使警方确信，他们逮捕的就是这起重大谋杀案的主犯。
　　格朗吉埃侦探长通知克里斯托夫必须在法国再逗留几周，以便听候调查者们随时询问并出庭作证。看来案件极端重大，引起了舆论的热切关注。勒热纳顽固地拒不交待罪行，那些圣・克卢事件的同谋犯也一直未能归案。
　　勒热纳入狱后十五天左右，由于节外生枝，整个案件审理工作停顿了：一天早上，有人发现安德烈・勒热纳死在牢房里，他中了毒。据悉，头一天晚上，有一身份不明的人给他送了一盒糖果及几包卷烟。
　　警察局的调查不得不拖延下去，因此，允许克里斯托夫先生返回伦敦。
　　我们几个人又再次到奥尔利机场，这次当然有托马斯和我母亲。
　　克里斯托夫离开我们，心里很难过，但他满怀激情，因为他马上就可以真正投入工作了。
　　“我再回来时也许会很富有。那时，我们一定一起周游法国。”
　　“再见，克里斯托夫，加油干吧！”
　　这次，一架没有炸弹的飞机带看我们的朋友飞走了。

　　（六）

　　很长时间我没有得到克里斯托夫的消息。我想他一定是在埋头工作，所以没空来信。我很想知道他是否终于制成了那种化学合成材科，就是他曾一再说过的那种“将会改变人类命运”的材料。
　　一天晚上，我在外地工作很久后回到家里。在投入我信箱中的一些广告宣传品中，我看到一封沉甸甸的信，上面打着英国邮戳。
　　“啊，克里斯托夫总算来信了，快看看。”
　　但是，我的快乐很快变成忧虑，从头几个字就明白了事情不妙。
　　克里斯托夫的信这样写道：

　　亲爱的热罗姆：
　　你过去曾与我患难与共，所以，我相信你一定会理解我的遭遇并出主意帮助我。
　　十二月二日，我应该向我厂科研委员会报告我的研究成果。我自信已经找到了这种材料，如果还不够尽善尽美，起码也差不太多。这种材料几乎和钢一样坚硬，和木材一样柔软，和混凝土一样耐久！去年九月，由于还剩下几个实际问题要解决，上边派给我一个年轻的秘书戴维帮助我工作。第一次和他见面时，他给我的印象可以说很坏，我觉得他待人热情，但虚伪得很。啊，我第一个印象是正确的。但是，人们都不愿意相信这些初次的印象，尤其是初次的坏印象。往往想：我太苛求了，心太狠了。于是，人们努力改变看法。由于我们工作接触，我不由自主地和他越来越密切，最后，我和戴维几乎成了朋友。不久之后，我甚至邀请他上我家来。可是……好了，现在我应该讲讲我的事业的悲惨结局了。
　　十二月一日是个星期天。我把我的一切资料整理就绪，全部资料就放在我的办公桌上。我觉得特别高兴，因为三年漫长岁月的劳动果实就在眼前。如果我的方案被接受，那么，我的新材料就将投产。
　　四点左右，因为天气晴朗而凉爽，我决定去散步。很久以来，我都没有为了开心而散过步。我正想下楼，戴维进来了，我的母亲正在客厅接待朋友，所以，我请戴维到我的卧室去。他面色发白，局促不安。
　　“怎么，你的工作完成了？所有的资料都在这儿了吗？”他一面问，一面指着桌上那一叠资料。
　　“是的，都在这儿。”我不太情愿地回答。
　　“明天将是个伟大的日子，对吗？”
　　他的态度使我很不痛快，他的每句话都刺激着我。可是他呢，却舒舒服那地坐在我办公桌旁的一张扶手椅里，抽着味道难闻的劣质烟。热罗姆，你记得吗？我抽斗烟，但厌恶卷烟。
　　我正准备告诉他我要去散步，这时，电话铃响了，母亲在楼下叫我：“克里斯托夫，你的电话！”
　　谁会在一个星加天下午给我打电话呢？我从法国回来以后，没见过任何一个朋友，大部分朋友还不知道我已经回到伦敦。
　　我向戴维致歉，很不高兴地下楼去了，留下他独自呆在我宝贵的资料桌边。
　　一会儿功夫，我回来了。“别人”拨错了电话号码，一个陌生的声音在电话里咕哝几句，反复问了三次他拨的是不是我的电话号码，然后，挂上了电话。
　　我上楼去，戴维站在桌旁无其事地问我：“你愿意和我一起去散一会儿步吗？”
　　“好极了！你来的时候，我正想去散步。”
　　“好，走吧！”
　　他又点了一支烟，我们就出去了。他非要我坐他的车兜风不可，因为他父母则刚给他买了一辆新轿车。他开车技木很糟糕，而我更喜欢溜达溜达。我请他让我回去，于是，他在离开我家几百公尺的地方和我分手了。
　　啊！热罗姆，我永远忘不了我回去后的情景，我简直没有勇气向你详细叙述。我只告诉你，我回家时，看到父母坐在客厅里，他们看上去面无人色，悲痛欲绝。所以，我立即问道：“出了什么事？”
　　这时，我嗅到屋里有一股烧焦东西的气味。他们不说话，只是看着我，母亲轻声唤着我的名字，就象我儿时摔跤摔痛了在她怀中哭泣时叫我的名字那样。
　　热罗姆，你已经明白了，是不是？可是，我还要向你讲清楚。戴维来访时，我接到的电话并非打错了；打这个电话是为了让戴维有时间把打火机中的汽油倒在我的资料上。你还记得，我和他出去时，他点了一支烟，并把正燃烧着的火柴扔在我的废纸篓里。他乘我接电话时把废纸篓放在办公桌下。正放在那些资料的下方。他可能还多放了一些纸在废纸篓里，不过，这可是永远不会弄清楚了。我和戴维离开不大一会儿，母亲便闻到一种焦味。开始，她不知道焦味从何而来，当她明白了，就上楼到我卧室去。整个书桌都已着了火，但烟不多，所以，我想戴维一定在纸上浇了汽油，否则，会慢慢地燃烧，冒出浓烟。
　　热罗姆，你说这种事情难道真的可能吗？你、你的母亲，还有托马斯，你们对我那样好，那样忠诚，可是，这个戴维……我给工厂打电话，说明了自己的悲惨遭遇。至于戴维，他失踪了，谁也不知道他到那儿去了。他应该知道，我并没有任何指控他的证据，所以，我无法控告他。当然，在火灾之前，他曾留在我的卧室里，但这又能说明什么呢？
　　现在，我该怎么办呢？热罗姆，我写信给你征求你的意见。我很想从头搞起，但我的精神不太好，我鼓不起勇气把一切再从头搞一遍。我知道应该趁着一切数据还记忆犹新，一切研究还没过时，赶快重写出来。如果拖延等待，我就会忘却，在同一领域中其他人就会超过我。
　　我很愿意回到巴黎和你们在一起。如果我们再到马提尼克罗姆酒店去喝一杯热的混合酒，也许一切会更顺利些，我也会鼓起勇气再开始工作。可惜，我没有钱。现在，我无法指望老板把钱预支给我。你可以想象，工厂的科研委员会对我并不客气。有时我甚至感到，他们认为火灾只是一个托词，我是想借此不把成果交出来。有几个同事还恶毒地旁敲侧击，所以，我有时想，戴维是否造谣，说我什么也没做，说我没有得出任何成果，因为别人正是要让我渐渐明白这―点。难道人可以这样恶毒吗？热罗姆，你相信这种事吗？
　　希望很快收到你的回信。在这种时刻，回想起你们的友谊，我感到无比温暖。请转告您的母亲，我常常想念她。过几天我再给她写信。代我问托马斯好！

　　　　致以友谊的敬礼！

　　　　　　　　你的克・隆

　　看完了信，我的心情就象被压上了一块铅一样地沉重。
　　啊，可怜的克里斯托夫！你终究没能逃脱掉那只可怕的魔手。
　　资料，被毁掉了。我们的一番苦心并没有救得了它！但是，科学能被毁掉吗？！




《一罐油漆》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　制动火箭运行得非常好。真理想。小飞船轻巧地降落在一个碧绿的狭长山谷深处。几分钟之后，一个地球人――他从未踏上过金星的地面――生气勃勃地走出雪茄形的飞船，站在一旁。他的两脚被茂盛的野草埋没。
　　吉固尔慢慢地呼吸着。空气像酒一样，令人陶醉，含的氧气稍多一点，但是温和纯净，甜丝丝的，带点辛辣味。
　　毫无疑问，这里是天堂。
　　他拿出笔记本，记下这第一个印象。回地球后，这一类材料会给他带来财富。他是欢迎这笔收入的。
　　他记完感想，放好笔记本后，看到了那个方方的东西。
　　它躺在草地上，稍微陷进地里，好象它是从不太高的地方落下来的。它很象一块半透明的晶体，上面装着一只提手，高度是八英寸，有着象牙一样的光泽。
　　他到飞船上找来能量测定器，并用铁丝去探测晶体的各个方面。从放电反应来看，这个方东西属于阴性。它没有放射性。它对吉固尔拿来测验用的各种酸，都没有反应。它完全不导电，而在电子捕捉器上，也反映不出放热效指数。吉固尔戴上一只橡皮手套，轻轻地抚摸把手，什么变化也没有。他用手指摸摸方东西的各个方面，最后紧紧地握住把手，也是毫无反应。
　　他犹疑了一阵于以后，把方东西提起来。它大约有四磅重。吉固尔把它放回地上，退后几步，观察起来。当他理解了这事的含义后，他一阵激动，身体不禁微微颤抖起来。
　　这个方东西是制造出来的。这说明在金星上存在着有智慧的生命。在宇宙空间阴森可怕的一年飞行中，他总在想，宇宙存在着有智慧的生命吗？他希望这种生命存在，他也梦见过这种生命。现在，证据就在眼前：金星上有人。
　　他转过身快步走向飞船。他兴奋地想着，必须找到金星人居住的城市。可能会用去不少燃料，是这已经不要紧了，燃料以后可能得到补充。他想到这里，又看到那个方东西，思路一下子中断了。
　　这个方东西怎么办？把它扔在这里不管是不对的，一且离开山谷，就可能永远找不到它。但是要把它带上飞船可要小心。假如这方东西是有意放在这里的呢？
　　这种假没看来没有根据，所以吉固尔脑中的疑云消去了一些。他又做了二、三次试验……最后，他摘掉手套，用手指去摸那只把手。
　　他脑中有种声音轻轻地说：“这里边有油漆。”
　　吉固尔尖叫一声，吓得向后一退。
　　他慌乱地向四周看看。在这个绿色山谷中，只有他一个人。他的注意力又集中到这个透明的方东西上。他再次用手握住把手。
　　“里边有油漆。”声音又响了。
　　这次决不会弄错了。

　　吉固尔慢慢地站起来，一动也不动，惊奇地看着那个方东西。过了好久，他才把思想集中起来，去猜想这个种族是用什么工艺方法制造出这种会讲话的容器的。他思绪纷乱，越想越感到惊奇。因为尽管这个方东西的外形非常简单，技术却非常先进。人类的科学水平远落其后，甚至想都未曾想到。一罐油漆会讲话……它的商品说明运用的是一种思想交流系统。吉固尔的嘴角上露出一丝微笑。尽管内心喜悦，他的表情却平静，瘦长脸上的肌肉在不断抽搐。他的绿眼睛高兴得发光，嘴咧开了，露出两排整齐的白牙。一罐油漆！这种油漆可能不含铅白亚麻仁油和氧化染料。这点在下面就能看到。
　　目前，吉固尔只要把方东西掌握在手里就可以了。不管在金星上是否还有其它发现，光有了它，这次飞行就有价值了。就是这些普通的用品会使他发财。吉固尔走过去，用一多手提起方东西。
　　这方东西一离开地面，就有一般亮得耀眼的液体喷出来，溅在宇航员的胸脯上。发光的液体在探险家的身上迅速流淌。它象胶水一样黏，但这并不妨碍它淌开。初出现时，它是白色的，不一会，它又变成红色、黄色、蓝色、紫色，最后现出万紫千红的瑰丽色彩。吉固尔直起身子。他沾上油膝的衣服发出霓虹一股的光辉。
　　他开始脱衣服。他现在只穿一件运动衫和一条运动裤。这两件衣服现在奇光闪耀。他解开皮带，脱去自己的运动衫。
　　他感到油漆流到他的肉体上。他的短裤已经脱到脚背。他把衣服脱光后，才注意别一个奇怪的现象：油漆只在皮肤上流淌，却不掉在地上。短裤上也没有。
　　所有的油漆现在都到了他的身上。这层发亮的漆膜在伸展，逐渐盖住他的皮肤。当吉固尔想用短裤擦去它时，它反射出亮光，闪闪生辉，好象从三棱镜中看到的火焰。可是擦了好一阵，也没擦去一点。他紧皱眉头，在身子各处摸着。结果黏糊糊的油漆都沾在他的手指上。吉固尔试图刮去身上的漆。可是刮掉这一块，那一块又长了出来。依旧五彩缤纷，闪闪烁烁。
　　这层油漆流到一定地方，就不扩散了。它变幻出各种奇妙得不可思议的图案，但始终是连着的一整片。就象一匹光亮夺目、斑斓绚丽、柔软细密的薄布，被折叠成各种花样，但质地总是不变。十分钟以后，吉固尔还是没有把它弄掉，他便不再搞下去了。

　　吉固尔打开实用手册，高声读道：“可以用松节油除去油漆。”
　　飞船上有一瓶松节油。他拿着它走出飞船，在掌心中倒了点松节油，用力在身上摩擦起来。可是松节油都流到地上去了。油漆不让它与自己接触。
　　可怜的吉固尔一连试了好几次都失败了。但他汉有放弃决心，又用汽油、水、酒、甚至最宝贵的燃料油来作试验，但毫无作用。他去洗浴。身上没有油漆的地方被水淋着，很舒适，但有油漆膜遮盖的地方，什么感觉都没有。
　　油漆冲洗不掉。

　　于是吉固尔把浴缸放满水，坐进去。斑斓的油漆浮聚在他的颈部，围着他的下颌，甚至涌到嘴和鼻子边。油漆没有钻进鼻孔和口腔，却把它们封住了。他虽然呼吸受阻，可仍然执拗地坐在浴缸中。油漆又向眼睛流过去。他立即从浴缸中跳出来，把头浸入水中。那层油漆浮起了，离开嘴鼻，向下巴滑过去。它肯定认为那里是一个集中点。吉固尔坚持把头浸入水中，尽可能浸深些，想把油漆泡下来，但不成功。那层油漆丝毫不动。

　　油漆到达面部以后，明显地不打算放弃它所占领的这块阵地了。
　　吉固尔在座椅上放了一块海绵垫，然后坐下来思考。这件意外的事不管怎么说都是可笑的。假如有朝一日人们知道他曾经陷入这种狼狈境地，它会成为太阳系的一个笑话！
　　金星上偶然跌落或遗失在荒凉山谷中的一罐油漆，和吉固尔联在一起了。油漆集中的速度很快，这证明它能给人带来致命的危险。假如刚才没有倒流回去，那么几分钟之内，他就会闷死在浴缸中。
　　想到这里，他不寒而栗。尽管他想，只要在嘴上插一只漏斗，就可以很容易地呼吸，可是颤抖还是没有停止，因为他想到，如果这不可思议的物质没有封住他的双眼，那纯粹是运气好。
　　他想象着在飞船宽大的储藏舱中，自己被蒙住眼睛，摸索着寻找漏斗的情形。他长时间地苦苦思索。这种油漆是从容器中迸射出来的，明显地它不会干燥，既然它渗不进纺织品，而且又不会流动，那么它不是一种真正的液体。此外，它又不和其它任何液体中和。
　　吉固尔突然停住思考了。他一下明白过来。他本来应该想到，这种油漆不是一般的，它可以防雨，防所有液体！这是一种最完美的油漆。
　　他非常常激动，猛地一下站起，来回踱着方步。二十五年前，超级火箭飞到了月球的荒凉世界，然后又飞到火星的荒漠上。从那时起，金星就被列为太空探险的第三个目标。然而，只要人们找不到一种力法，能消除太阳会把星际飞船吸走的危险，对地球来说，金星就永远是一个禁区。已经有两艘飞船被吸走，烧熔。数字计算证明，这种致命的灾难威胁到所有的飞船，除非地球和金星以及它们各自与木星都保持着一定距离。
　　这三颗星的理想位置每过二十八年才出现一次。在吉固尔这次出发前六个月，一位有名的天文学家在论文中指出，三星会合这种有利条件，其有效存在时间可达一年。这篇文章在宇航界轰动一时，引起很大的注意。尽管政府拒绝撤销禁令，可是吉固尔却听宇航局一位级别很高的官员私下讲过，假如有人计划飞出去，他会从另一个不同的角度来考虑并作出安排，叫那些赞成他的观点的技术人员负责起飞前不可缺少的准备工作。当官方几个火星探险队的准备工作宣扬得很厉害时，吉固尔却已经登上他的小飞船出发到金星去了。
　　人们对金星的希望本来很大，可是现在发现的事物已经大大地超过了原来的希望。吉固尔停止在船舱中走来走去。一个能制造完美油漆的种族（当然能制造任何完美的东西），是值得去认识的。
　　他想到这里，便低下头看了看身子。那一层斑斓的油漆正在扩展。它原来只覆盖着吉固尔身体的四分之一，现在已经三分之一强了。照这种速度下去，它很快就会把吉固尔从头到脚，包括眼睛、鼻子、耳朵、嘴巴全都罩住。
　　必须赶紧研究去掉油漆的方法和手段。

　　吉固尔写下这样一段话：
　　“一种完美的油漆必须是不透水的，经得起所有恶劣天气的考验，还必须色泽鲜艳；它同时还必须容易除去。”
　　他用阴郁的口气，把最后一句重读了一遍。突然他怒气冲冲地把铅笔扔得老远，定到浴室的镜子面前，打量着自己。
　　他呲牙咧嘴，对着镜中粗暴地喊道：“你真漂亮！象一个穿着舞蹈服装的吉普赛女郎。”
　　他又看了看自己。这油漆确实绚丽。他的身上闪烁着上百种色泽。这些颜色交相辉映，更加夺目，但并不刺眼。
　　吉固尔最初有反感，可是在镜子前站了几分钟后，却独吸引住了。
　　后象他离开镜子，想道：“只要能刮下一点，就可以放进曲颈瓶化验。”
　　他原先已经刮过，没有成功。由于突然起了这个念头，他就再刮―次。这次和前次不一样，油漆很驯服地刮进汤匙中，可是把匙子一拿起来，它就回到皮肤上。他想用小刀把漆刮进匙子。可是把刀子和匙子一拿开，那油漆就从刀刃下滴回到皮肤上。
　　好！这表明用的力量不够大，不足以阻止油漆流走。
　　他到储藏舱找来一只有盖的小杯子。不过它太圆，也太小，使得吉固尔花了许多力气，才刮进很少一点油漆。他又花了一分多钟，用一把扳手把杯盖上的螺栓扭紧。当他拿起杯子打开后，他发现在杯底终于有了一小滩油漆。
　　吉固尔赶忙坐下。他感到好奇，但心中不舒服，直想呕吐。神经放松以后，心里好过些了。又过了几分钟，他开始考虑下一步的行动。照理他应该用刚方的方法把身上的油漆都刮下来。当然这是很费力的。但是，他首先……要把刮下的油漆装入一个标有刻度的试管中。这差不多有一小羹匙。他估计，皮肤上覆盖的油漆约有五百匙。他一面看表，一面去刮。刮一匙子要二分多钟。
　　要一千分钟才能刮完！合十七个小时。吉固尔苦笑着，走进食品储藏舱。在这段时间内，他要吃四、五餐饭。现在开始第一餐。他一边吃，一边研究这个问题。他神情镇静，好象找到了这个问题的答案，目前只须研究其它问题了。
　　十七个小时，这太长了。既然他手头有一点油漆，他就可以在小试验室中试验，找出十几个化学方法，在几分钟内将身上的油漆除掉。或许一个更大、设备更好的试验室会给他带来一定的结果。他自己那一个大简陋了。油漆不会与他所拥有的元素和溶剂发生作用，不会和它们混合，也不会和它们化合，甚至也不会燃烧。它不受酸类和金属的影响。它对他所使用的一切物质没有催化作用和其它的影响。
　　这油漆是惰性的，不起变化。

　　吉固尔感情冲动地喊起来：“这是很明白的事。可是我怎么把它忘掉了！它是完全不透水的。这是十分理想的油漆。”
　　他只得又使用那只有盖的杯子。他用扳手拧紧或拧开杯盖，不久就达到非常熟练的程度，以致他刮下每匙油漆的时间减少到四十五秒钟。他尽力保持这种进度，终于刮下了半杯。可是一看身子，皮肤上的油漆竟一点没少。他大吃一惊。
　　发现这个情况后，他不寒而栗。他不安地估计了一下，刮下来的油漆有原先喷射出的那么多，可是身上的油漆还是那样多。
　　“这种油漆使用后能自行增殖。”他把这点发现写在他的油漆特性表里。突然间他感到身上在大量流汗。汗水在没有被油漆盖住的地方结成小珠。
　　他脑中豁地一亮，拿起小本子潦草地写上：“一种完美的油漆既能抗冻也能绝热。”

　　可是半小时以后，他就无法保持那观察家的态度了。那油漆已经盖住了他的半个身子。他刚才花了好大力气去刮漆，弄得满身发烧，汗如雨下。
　　“我一定要离开这里，一定要在金星上找到城市，拿到一剂解救药才行。”
　　不管是否会成为笑柄，他顾不上这点了！
　　他忙乱地冲到仪表盘前，把手伸向起飞操纵杆，但是到了最后一秒钟，他的手停住了。
　　既然那个方东西说过：“我里面有油漆。”那么大概还会有别的说明。既会有使用说明，也会有除掉油漆的说明。
　　吉固尔一面责骂自己，一面冲到外边。
　　“我真是个大笨蛋。那方东西上面一定有把油漆去掉的方法。这点我早该想到。”
　　那方形的晶体还躺在草丛中。他提起它。那东西通知说：“我里面有四分之一的油漆。”
　　因此，它喷出了四分之三。这是―个重要情况。吉固尔如果聪明，就不会把这种可怕的油漆的剩余部分再弄到自己的身上来。这油该已闪闪发光地把吉固尔的身体罩得密不透风。
　　吉固尔小心翼翼地用双手去摸那方东西。说话声马上响起：“用法：把控制器对准要上油漆的地方，然后喷上油漆。油漆喷上就干。要去掉油漆，只须把暗色剂涂在油漆表层即可。时间为一个德拉。”
　　“德拉”这个生词，明显地是一个时间单位。
　　那东西继续说：“注意：暗色剂在所有的五金店和油漆店都能买到。”
　　吉固尔愤怒地想：“真想不到！我现代除了到街上去买暗色剂外，没有别的办法了。”
　　不过，吉固尔虽然生气，但他很奇怪地感到自己的精力又恢复了。
　　这是一个实实在在的世界。不是噩梦中出现的住满了长着十只眼睛八条腿、对人类居住的地方怀有不共戴天的、出自本性的仇恨的动物那种世界。那些使用油漆的人不想立刻杀死他，这一点任何时候都是清楚的。所有非人类的种族当然不爱人类，但人类难道不是一直习惯于互相不爱的吗？假如这方东西和里面的油漆可以作为衡量标准，那么金星人的文明程度就超过了地球人的文明程度。因此金星人的行为可能不属于卑劣的迫害行为。这个想法基本上给吉固尔陷于其中的困境定下了性质。
　　可是在这层漆皮包裹下，他的身体越来越燥热、现在到了向金星人求救的时候了。
　　吉固尔把方东西小心地从底部托起来。这时他脑中响起了那个声音：

　　“这种油漆是根据政府规定的标准配制的：
　　　　！？！？！――７％
　　　　？！？！  ――１３％
　　　　液体光线  ――８０％”

　　吉固尔高声问道：“液体什么？液体的光线？”
　　那个声音继续说：“注意事项：切不可在挥发性物体附近使用！”
　　吉固尔还想知道下文，但是他白等了半天。很明显，金星人只知顺从政府的指示，而不提出问题。他已经让这种油漆和挥发性物体如松书油、汽油、火箭燃料油以及另外两种会场炸的物品接触过，可是什么也没有发生呀！假定这个注意事项是针对什么的话，那它等于白说。
　　吉固尔把方东西放回地面，重新回到飞船。他坐在驾驶台前面。起飞操纵杆光可照人。他把它住后拉，直到听到“嗒”的一声为止。他烦躁地等待着自动点火器引爆。
　　但是什么也没有发生。
　　吉固尔有种不吉利的预感。他把操纵杆推回空位，重新启动。
　　还是没有引爆。
　　他脑中乱糟槽的。不祥之兆给他造成了压力。他曾把燃料油灌入储油桶中，想用燃料油来除去油漆，结果毫无效果。他虽然只用了几公升，可是宇航员们都是精打细算的人，于是他又把燃料油灌了回去。
　　那方东西曾经说过：“注意：绝对不要在挥发性物品附近使用油漆。”
　　可以肯定，这种性质确定的物资，使最后一个油箱中的一万八千加仑燃料油失去了能量。

　　吉固尔想道：“我还要试试无线电行不行。”
　　当他离金星还有几百万英里时，他就向它发出过无线电信号，但是没有反应。当然金星人有这种设备。他们对紧急呼救信号毫无疑问会作出反应。
　　然而金星人没有答复。古固尔已经呼叫了半个小时，但是不论在哪个频率，收报机都没有收到任何信号，连静电干扰声也没有。吉固尔独自一人留在这个五彩缤纷的油漆世界上，这个令人窒息，到处扩散，令人慌乱的油漆世界上。
　　暗色剂……液体光……这油漆可能本单纯在室外亮光之下发光，假如他把飞船内的光线熄掉的话……吉固尔关了灯，这才注意到外边已经一片黑暗，过渡舱的转门开着。他慢慢地走近门边，注视着那浑然一色没有一颗星星的夜幕。夜幕笼罩住一切。还有上空那永久不散的云层……照射到金星上的太阳光在白天非常强烈，因此云层起的保护作用，比它遮住阳光所带来的弊处要大。
　　而现在，已是黑夜了。他漠然地从飞船上走下来。黑夜好象暗房的四壁和天花板，团团围住金星。自然，这里仍有光。因为靠近太阳的任何一个星体都不能完全不受光的照射或能流的渗透。吉固尔低下头，看到他罩着油漆的身体照亮了地面。他吃了一惊。又向前走了一步。他简直成了一块毫无意义的发光招牌！
　　他想象着他躺在飞船舱板上，从头到脚盖满了油漆。总有一天金星人会在这荒寂的山谷里发现他的尸体，他们可能会问，这个人是谁？他从哪里来？很明显，他们都不了解星际飞行。
　　不过真的会这样吗？思绪万千的脑中出现了片刻的平静，是否有这种可能：金星人有意不和地球上的人接触呢？
　　吉固尔不可能集中心思去思考这种无关紧要的细节。他再次登上飞船。现在……他想去做些什么事情呢？但是他想不起什么来了――啊！对了，是无线电！他打开无线电。

　　当他听到一个金属般的声音时，兴奋得跳了起来：“是您吗？地球人！是您吗？地球人！”
　　吉固尔把吃奶的力气都使了出来，大声叫道：“喂，喂，我在这里，我简直倒霉透了！您得马上来！”
　　那个声音回答道：“我们知道您的处境，促是我们不打算来援救您。”
　　吉固尔惊住了，叹口气说：“啊？”
　　那个声音继续说道：“那罐油漆是您着陆后不久由一艘隐身飞船投下的。千百万年以来，被你们称作金星人的我们，非常不安地注视着太阳系第三颗行星①上文明的发展。我们缺少冒险精神。我们历史上从没有发生过―次战争，但这不等于说我们这里为生存而进行的斗争就没有那样艰巨。但是我们的新陈代谢进行得特别缓慢。很久以前，我们的心理学家就断言我们不适宜作宇宙飞行。因此，我们集中力量发展纯粹是金星式的生活方式。所以，只是在您的飞船接近我们的大气层时，我们才提出了在什么条件下和人类建立关系这个问题。最后决定在你拾到东西的那地方放置一罐油漆。即使你没有被油漆喷射到，我们也会采用别的方法来考验你。
　　【① 太阳系第三颗行星：指地球。】
　　“是的，这一点，您已经知道解很清楚了。您正在接受考验。但是看起来，您还没有成功，这很遗憾。因为您如果失败了，金星将拒绝任何智力和您相等或者更低的人进入。考验一个外来种族的人，对我们来说是一条很困难的事。因此，如果您不能成功地经受考验，那么，您必须死去！使那些可能继您之后飞来金星的人，在不知底细的情况下去接受同样的或类似的考验。我们认为这是一个基本原则。我们想发现一个能经受考验的人。我们要使用仪器研究他的情况，再将结果作为衡量以后来金星探险的人的标准。所有那些至少具有和成功者同等智力水平的人，才能自由地出入金星。这是我们的决定，它决不会取消。
　　“此外，经受了考验的人应该不用我们的帮助就能离开我们的星球。您会毫无困难地明白为什么这样做是必要的。以后，我们会帮助地球人改进他们的宇宙飞船。我们通过一种声学机器和您交谈过。油漆罐上的说明是用一种复杂的思想机器，非常细致地灌输进去的。所以和一个不是金星上的人建立联系是一件最困难的事。现在，我向您告别。尽管您感到这―切很奇怪，我还是祝您好运当头。”
　　随后“嗒”的一声，联系中断了。

　　吉固尔把旋钮调来调去，都是白忙，收话机再没传来声音。
　　他把所有的灯都关掉，但等死神光临。然而，要活下去的愿望在他心中燃烧。暗色剂！天哪，出到底是什么东西？
　　他不止一次地思考暗色剂这个问题了。一个小时以来，他坐在被五光十色的油漆照得光怪陆离的飞船舱中，拿着笔记本，在研究他记录下来的资料。一种完美的油漆，它由百分之八十的液光组成。光终究是光！液光也应该和光束一样遵守光线传播的规律。但是否是这样呢？去了解吧！一种完美的油漆应该适宜于……他不愿再渎一次资料。他感到身体不适，用了很大的劲压住才没有呕吐。
　　他觉得很热，好象自己在发高烧。他把两只脚浸在一大盆冷水中。他认为身上的热量如能散发掉，他就不会感到燥热。
　　其实，他知道他的体温不会再高――现在已经达到难以忍受的地步。动物的体温是有限度的，尤其是他已经决定只服用维生素胶丸，不吃别的东四，如果他再吃碳氢化合物，使体内产生热量，那将是愚蠢的行为。最危险的是他全身的毛孔被油漆堵住，会造成窒息。可是会慢死还是快死呢？吉固尔对此就一无所知了。
　　这种无知并没有使他安心。他现在怀着厌恶的心理在等候死神，但是它却迟迟不来。为什么不让他马上死？死神真的会慢慢地来临？他气得直跺脚。是的，会慢慢来……要拖很久时间。他冲到洗浴间，激动得头晕目眩。他仔细地看着镜中自己的影子。
　　那层漆仍然覆盖着他的上身。一个小时以来，一直在闪闪发光的漆层，现在却不发光了。不过，在这期间，他一直呆在黑暗中。
　　他冷静下来，看到那层油漆并没有缩小面积。还和先前一样，他的一半皮肤被油漆覆盖着。现在假定他躲到空油箱中去，那里面更黑，并且不受各种能流的袭击，那会怎么样呢？
　　吉固尔在空油箱中待了半小时。当他出来时，他冷得浑身发抖。但是他的主意没有改变。绝对黑暗可能是一个解决办法；然而他却忽略了一个重要的因素。很明显，假如黑暗程度达到标准，那末另一个油箱中的燃油就能摆脱油漆的影响而能使用了，吉固尔推上操纵杆，发动机没有燃爆。一定又有别的东西在作祟。
　　这位探险家自言自语道：“现在的问题在于怎样用足够的黑暗或其它手段把百分之八十的液光消灭掉。但是实际上，比油箱内更黑的地方是没有的，因为那里与外界隔绝，不会受到外部能源的影响。那末问题在哪里呢？”
　　隔绝！这就是问题之所在。油漆散发的光线被油箱内壁反射回来，又被油漆吸收，因而光线无法放出去。解决的办法是：取消隔绝状态。
　　不，这样做不行。吉固尔的热情又减低了几分。假如取消了隔绝状念．光线就会散掉，这是肯定的，但是外部能流又会射入。然而，不管怎样，这个办法还是值得试一下。
　　吉固尔进行了试验，得到的结果证实了他的预见：身上的油漆还是那么多。他陷入极度的失望之中。当时他恰好站在镜子前面，突然脑中一亮，想出一个办法。

　　一个月以后，当飞船向地球方向飞行时，吉固尔收到另一艘飞向金星的星际飞船的信号。
　　他向对方谈了他的探险经过。他最后说：“您在金星着陆不会有任何困难！金星人会把打开他们绚丽多彩的城市的钥匙交给您。”
　　对方惊奇地喊道：“等一等。据您说，他们只接待这样的人，即他的智力相当于或超过那位胜利地经受了考验的人。您是成功者。可是我们呢？我们全都是蠢材，那末怎么办？”
　　吉固尔愉快地说道：
　　“您已经胜利了！您的成就就是飞到金星了。象其他宇航员一样，我的智力商数并不特别高。我主要是有活力，身体健壮，富有冒险精神。”
　　他接着又谦虚地说：“既然我能登上金星，那么，保守地估计，我认为百分之九十的人部可以访问这个星球。”
　　“司是……”
　　“您不要问我为什么他们的考验如此简单。您遇到他们后或者会明白的。”
　　吉固尔的脸色暗下来：“您不会喜欢金星人的，朋友！您只要向他们的身体看一眼，看到那么多手脚，您就会知道，他们说考验外来人有困难意味着什么。您还有别的问题要问我吗？”
　　“有的。您是怎样想办法把身上的油漆去掉的？”
　　吉固尔微笑着道：“我带了一些光电管和一组钡电池进入油箱中。油漆发出来的光都被它们吸收了，只剩下一层淡褐色的粉末，自己掉落了。我发现自己又自由了。用同样的方法，我使燃科油重新获得了能量。”
　　从他口中爆发出一阵快活的笑声。
　　“再见。我还带着货呢。”
　　“什么货？”
　　“油漆。成百上千罐油漆。从此以后，地球上会出现永久不褪的鲜艳色彩。我是独家拥有这种商品的人。”
　　两艘飞船在宇宙的茫茫夜空中擦身而过，向相反的方向飞去。




《一局终了》作者：南希・克雷斯

　　译者：高天羽

　　艾伦・道森正坐在七年级的数学课堂上，盯着佩姬・可可兰的后脑勺，就在这时，他获得了那个改变世界的灵感。先改变他自己的世界，最终，如同以预定节奏倒下的多米诺骨牌一般，改变每个人的世界，直到一切都涣然一新。尽管那个时候，我们都不知道是怎么一回事。
　　灵感的源头是佩姬・可可兰。艾伦从三年级开始就坐在她身后（这排依次是安德森，布莱克，可可兰，道森，杜昆西……），从没有觉得她有什么出众之处，可他现在看出来了。今年是１９８２年，佩姬身穿一见大卫・鲍伊纪念Ｔ恤，棕色的头发编成散乱的辫子。现在，艾伦紧盯着佩姬后脑勺上灰褐色的头发，突然意识到，佩姬的脑袋里一定是一团乱麻，里面装的是稍纵即逝的思想，自相矛盾的情感。以及若隐若现的愿望……-就像他自己一样。每个人都和外表不一样！
　　想到这里，他觉得胃里一阵翻江倒海。在书和电影里，人物都是一次思考一样事情：“很容易，亲爱的华生。”“这个建议他没法拒绝。”“把我射过去，斯巴达！”可当艾伦试着观察自己的意识时，却发现自己并不是这样思考的。还要上十分钟的课我饿了想上厕所答案是Ｘ＋６你这个白痴感觉会不会像吻琳达今天晚上放《陆军野战医院》真的得上厕所了柜子卡住了今天琳达还有八分钟做前十六道题放学后打棒球。
　　不对，远远不止这些。他还得把自己观察这些想法的意识算进去，还有自己关于观察的想法的想法，以及……
　　佩姬・可可兰也在那样想。
　　还有琳达・威尔森。
　　以及杰夫・枷兰。
　　再加上站在前面正上数学课的亨得森先生。
　　还有全世界的每个人，他们的头脑中全都穿梭中嗡嗡作响的念头，这些念头快得像闪电，他们碰撞在一起，互相搏斗，此消彼长。整个地球上，人人心中都有一团乱麻，，不明不白，毫无秩序，变幻莫测……为什么此时此刻的亨得森先生能一边布置１４５页上的前十六道题，一边想着可怕的事？甚至是关于艾伦的可怕事情；又或许，亨得森先生正在想他的午餐，正在痛恨教书，正在计划杀人……你没法知道的。没人能一成不变，没人简单纯朴，什么都靠不住……
　　艾伦尖叫了起来，人们只得把他抬出了数学课堂。

　　当然了，我是到了几十年后才知道这件事的。艾伦和我不是朋友，尽管我们的座位中间只隔了几条走廊（中间有爱德华，法尔，费兹杰罗，枷兰……）。而在他惊声尖叫发作之后，我就和别人一样，觉得他是个怪人。我从没有像那几个男孩子那样奚落艾伦，也没有像女孩们那样嘲笑他，我甚至觉得他有时候在课堂上说的话确实有点意思，他仿佛从来就不知道自己的话听上去有多怪，但我还没有强大到敢跟大伙对着干，去和这样一个失败者交朋友。
　　艾伦离开学校去哈佛之前的那个夏天，我们成了棋友，朋友大概还算不上。“你下得太烂了，杰夫。”艾伦对我说这话时，脸上带着他独有的满不在乎和坦率，“可其他人根本不会下。”就这样，我们每周见两三次面，坐在他父母家装了纱窗的大门口，在棋盘上展开厮杀。我从来没有赢过。我一次次的摔门而去，心里满怀挫折和羞辱，边走边发誓再也不来了。比起没用的艾伦，我有更好的法子来打发时间：姑娘拉，车子拉，００７电影拉。可我每次都会再去。
　　我觉得打那时候起，艾伦的父母就有点害怕儿子那副专心致志的模样，他的父母性情温和，工作刻苦，爱打高尔夫，从艾伦十五岁生日起就常把他一个人留在家里。当我俩坐在门口，在棋盘上移动车马的时候，艾伦的母亲总会小心翼翼的送来一罐柠檬汁和一盘曲奇。她对我俩都有种不自在的敬意，这反过来也让我觉得不自在。父母的表现不该是这样的。
　　艾伦的ＳＡＴ（迷之声：美国高中生进入大学所必须参加的考试，相当于中国的高考）分数很高，但上哈佛还是差那么一点儿。他的各科成绩很不均衡，因为他只研究自己感兴趣的课程。他的健康记录更不均衡：他的抑郁症发作过几次，患病期间没来上学；有两次还在精神病房里住过一小段时间。艾伦会沉迷在某件事里……-象棋，量子物理，佛学，他会沉迷到无法自拔的地步，然后，他的兴趣会一下子消失，仿佛从来就没存在过。凭我十八年的阅历和智慧，我认为哈佛完全有理由对他小心提防。然而，艾伦拥有“全国荣誉学者”头衔，他凭借对田鼠头盖骨结构的研究赢得西屋科技奖，哈佛随后录取了他。

　　他临走前那晚，我们下了最后一局，艾伦以保守的意大利式开局，看得出他有点心不在焉。十二手过后，他突然说道：“杰夫，假如你能像每晚清扫自己的房间那样清扫你的思想，那会怎样？”
　　“能怎样？”我的母亲倒是会“清扫”我的房间。
　　他没搭理我，继续说道：“有点像是静电干扰对吧？心里的那些个胡思乱想，干扰了清晰的广播。是啊，就该那样比喻，要是没了静电干扰，我们的思考就都能更清晰，更加干净。我们能够看得更远，不用等到信号在不受控制的噪音里消失。”
　　门廊里光线昏暗，我几乎看不见他那张颧骨宽阔，苍白的脸，但我忽然感到灵感闪现……那年夏天我难得产生灵感。“艾伦，你七年级那会儿就是这样的吧？太多……静电干扰？”
　　“是啊。”他看上去并不像常人那样尴尬，仿佛他说的主题太过重要，顾不上尴尬似的，“那是我第一次发现它，很久以来我都觉得，如果我能学会冥想……嗯，就像佛教徒那样……我就能把静电噪音排除掉。可光是冥想还不够，静电噪音还在，只是你没注意到而已。可他还在。”他走了一步象。
　　“七年级那会儿到底出了什么事？”我发觉自己很好奇，但为了掩人耳目，我盯着棋盘，走了一步棋。
　　他把事情原原本本的告诉了我，语气里依旧没有尴尬。接着他补充了一句：“应该可以调节脑的化学物质，去掉静电噪音，把意识整理干净，应该可以的！”
　　“呃，”说话间，我的灵感消失不见，又变回到尖刻挖苦的状态，“你大概能在哈佛试试看吧，只要你没把心思花在芭蕾拉，模型铁路拉之类的怪东西上。”
　　“将军。”艾伦说。

　　那年夏天之后，我就没能再找到他，倒是每年都会收到巴客斯威尔中学的校友聚会通知……通知冗长罗嗦，每年都会准时到达，寄信人是琳达・威尔森，她肯定是得了什么她独有的强迫症。艾伦接着上了哈佛医学院，毕业后受雇于一家声名卓著的制药公司，发表了许多科学论文，那些课题的名字我都不知道该怎么念。他结了婚，又离了，再结婚，再离婚。佩姬・可可兰嫁给了我的堂兄乔，还认识艾伦的第二任妻子。佩姬在我父亲的葬礼上告诉我说，对于艾伦，他的两个前妻说了同样的话，说他在感情方面一向心不在焉。
　　我在我们的二十五周年聚会上见到了他，他看上去竟然和从前一样：身材瘦削，脸盘宽阔，肤色苍白。他一个人站在角落里，看上去无比孤单。我拉着凯伦走到他身边，“嗨，艾伦，我是杰夫・枷兰。”
　　“我知道。”
　　“这是我妻子，凯伦。”
　　他冲她笑了笑，但是一言未发。外向而富有同情心的凯伦开口说了几句，但艾伦把她打断了：“杰夫，还玩象棋么？”
　　“凯伦和我都不玩了。”我故意提到凯伦。
　　“哦，我想让你见个人，杰夫。明天能来实验室吗？”
　　“实验室”在六十英里外的城里，而我第二天得工作。可我那位不拘一格，智力出众的太太却对当时的状况产生了兴趣，她说：“什么事，艾伦，能说来听听吗？”
　　“可以，是个象棋手，我认为她或许能改变世界。”
　　“你说的是那个非同寻常的象棋世界？”我说道，一见到艾伦，我少年时代的伶牙利齿又卷土重来了。
　　“不，是整个世界，请务必来，杰夫。”
　　“什么时候呢？”凯伦说。
　　“凯伦，我有工作在身啊，”
　　“你的工作时间很灵活的嘛。”她说。话是没错，我是个地产经纪人，在家上班。她冲我一笑，脸上闪耀着调皮的光芒。
　　“肯定会很妙。”

　　露西・哈特薇，二十五岁，身材高挑，相貌出众。不幸的是，凯伦很容易心生嫉妒，我见她看了我一眼。露西有种冷艳的气质，她盯着艾伦实验室里的一台电脑，都没怎么抬头看我们，眼神也很冷漠。屏幕上显示的是一局象棋棋局。
　　“露西目前的积分……人机对弈的成绩……已经达到了２６７０分。”艾伦说道。
　　“那又怎样？”没错，２６７０分的确非常高，全世界只有二十来个选手的积分超过了２７００分，可我还处在反讽模式，尽管同时也在为自己的幼稚感到自责。
　　艾伦说：“六个月前，她的积分是１４００分。”
　　“她六个月前才开始学棋？”我们一边谈论露西，一边在棋盘上方弯着腰，一动不动，仿佛她根本就不在场。
　　“不，她已经下了五年了，每周下两次。”
　　一个资质平平的人，并没有连续几年每天花上几小时研究棋艺，却在积分上连跳几级……根本不可能有这样的事。
　　凯伦说道：“很不错啊，露西！”露西抬起头，面无表情的看了她一眼，接着又低头看棋盘去了。
　　我说：“这会怎么改变世界呢？”
　　“来看看这个。”艾伦说道。他头也不会地迈着大步朝门口走去。
　　我厌烦了他的游戏，可凯伦跟他走了过去，于是我也跟了上去。凯伦一向对奇人异事感兴趣，或许是因为她本人四平八稳，理智清醒的缘故。我就是因为这个才爱上她的。
　　艾伦取出一大叠图表和医疗扫描片，似乎希望我能读一读，“你瞧，杰夫，这些全都是露西的，都是在她下棋的时候拍的。这个尾状核帮助意识在不同的想法之间切换，它的活动量显得偏低。还有丘脑，它负责处理感觉输入，还有这里，在……”
　　“我是做地产的，艾伦。”我故意装作很凶，“这堆垃圾都是些什么玩意儿？”
　　艾伦看着我，简单的说道：“她做到了。露西成功了，她已经学会了排除静电干扰。”
　　“什么静电干扰？”我俩在二十五年前的对话，我记得清清楚楚，可我还是这样问了。
　　凯伦说话了，她学东西总是很快：“你的意思是，露西能够在同一时刻专注于一件事，不会分心？”
　　“我就是这个意思。”艾伦说，“露西，哈特薇控制住了自己的意识。她下棋的时候，下棋就是她的全部。结果，她就成了象棋世界的顶尖人物了。”
　　“可她并没有真的和那些顶尖选手下过棋吧？”我理论道，“这只是你根据她和某台电脑对弈的结果做出的估算。”
　　“一回事。”艾伦说
　　“才不是！”
　　凯伦惊讶的盯着一脸愤慨的我，“杰夫……”
　　艾伦说：“是啊，杰夫，听卡罗的。别……”
　　“是‘凯伦’！”
　　“……你明白吗？露西不知怎地就获得了全神贯注的能力。那使得她能……能在她想注意的事情上一飞冲天。你明白这对于医学研究的意义吗？还有，对于……对于所有领域的意义？我们能够解决全球变暖，癌症，有毒废料，还有……一切的问题！”
　　就我所知，艾伦对全球变暖一向缺乏兴趣，刻薄的回答已经到了我的嘴边；然而，艾伦脸上的表情，要不就是凯伦放在我手臂上的手让我最终没有把话说出口。
　　她轻声说：“那会很棒的，艾伦。”
　　“没错！”他神情狂热，一如七年级时的那次发作，“一定会的！”
　　“这都是怎么回事呀？”回家的路上，凯伦在车子里说道。
　　“哦，艾伦不过是……”
　　“没说艾伦，我说的是你。”
　　“我？”我反问，但我也知道自己并非无可指摘。
　　“我从没见过你那样，你根本就是在嘲笑他，为了脑化学领域可能产生的一次重大突破。”
　　“那不过是理论罢了，凯伦！只要进行几次受控实验，九成理论立即土崩瓦解。”
　　“可你的态度呢，杰夫……你希望这个理论土崩瓦解。”
　　我在驾驶座上扭过身子去看她的脸，凯伦盯着前方，双唇紧闭。处于本能，我真想咆哮两声……当然不是朝凯伦。
　　“我搞不明白。”我平静的说，“艾伦总是能带出我最坏的一面，不知是怎么回事。也许……也许是我在嫉妒吧。”
　　我尽量把注意力集中在前方的路面上，我们好久没说一句话。黄色分隔栏，请勿超车，时速三十五公里，前方道路有坑洞。
　　接着，凯伦的手轻轻的搭到了我的肩上，世界重新恢复正常。

　　后来我又和艾伦见过几次。有两三次，我打电话给他，跟他说上十五分钟的话。或者应该说，是艾伦说话，我听，边听边压住心中窝的火。他从来不问我或是凯伦的事，谈的全都是关于露西的各种研究：她的脊髓液和脑髓液，她的神经元模式，她的血液和组织培养品。一提到她，他说的仿佛只是他立志解决的生物学难题的集合，我没法想象他俩每天是怎样互动的。我没有和凯伦说到这几次谈话，我不明白这是为什么。
　　第一年就是这样。第二年七月，事情有了变化，艾伦的报告……只是报告，根本不算对话-……转变成了无休止的抱怨。
　　“ＦＤＡ就是不通过我的ＩＮＤ申请。就是不通过！”
　　我搞明白了“ＩＮＤ”代表“新研发药物”，领到ＩＮＤ许可，他就能随心所欲的研究露西了。
　　“露西也变得无可救药了。需要她的时候，几乎没有一次能找到人，她全世界跑来跑去的参加象棋锦标赛，好象象棋比得上我对她的研究似的！”
　　我还记得很久以前的夏天，那时候，象棋对艾伦自己来说，也比世界上的任何东西都重要。
　　“我对自私和官僚主义还有政治感到沮丧。”
　　“没错。”我说。
　　“露西难道不明白这有多重要？她不明白这种改进世界的惊人潜力吗？”
　　“显然不明白。”我说这话时觉得很满足，我不喜欢自己这样。为了将功补过，我说道，“艾伦，不如你休息一阵子，哪天过来吃个晚饭，不是说休息能让科学家更好的思考吗？有时候休息会让人产生真正的灵感吧？”
　　尽管是在电话里，我还是感觉得到他想要拒绝，可我说的后两句让他没把话说出口。过了一会儿，他说：“哦，好吧，如果你愿意让我来的话。”这话说得如此无礼，好象是他帮了我一个忙而个自己带来不便，那一刻我就知道，这顿晚饭将会是一场灾难。
　　的确是灾难，但因为凯伦在，其危害程度没有像我预想的那样。艾伦拒绝参观她钟爱的花园，她并不介意。他把尝过几口的食物放在桌布上，咀嚼时食物残渣纷纷落下，喝水时在玻璃杯边缘淌下口水，她都没说什么，只是耐心的听着艾伦自说自话了两个小时，边听边点头，还发出啧啧的赞叹声。后来，她的目光变得有些呆滞，但还是没有失态，也不让我失态。
　　“真是耻辱，”艾伦高声叫骂，“ＦＤＡ正在束缚一切富有成效的研究，他们太过谨小慎微……如果詹纳发明的疫苗需要ＦＤＡ批准，你知道会怎样吗？我们还会得天花，就是这么回事！如果路易・巴斯德……”
　　“不如你和杰夫下会儿象棋？”晚餐终于吃完的时候，凯伦问道，“我来收拾东西。”
　　我松了口气。下棋的时候不用说话。再说，凯伦也会忙着收拾艾伦的可怕吃相留下的残局。
　　“我对象棋已经没兴趣了，”艾伦说道“我要回实验室了，露西把定好的测试都……她现在正在土库曼斯坦或是在其他的什么地方让费我的时间。再见，谢谢你们的晚餐。”
　　“别在邀请他了，杰夫，”艾伦走后，凯伦对我说，“拜托了。”
　　“我不会了。你表现的真好，甜心。”
　　后来，我在床上做了那件她喜欢而我不喜欢的事，算是对她表达谢意。然而，凯伦在进行到一半的时候把我推开了，“你要投入我才会开行。”她说，“但今晚你的心思不在我们身上。”
　　她睡着后，我轻轻的下了床，到书房里打开了电脑。屏幕前飘散着凯伦的玫瑰散发出的浓郁香气。露西・哈特薇正在土库曼斯坦的阿什哈巴德参加国际象棋奥林匹克大赛。好几家网站都提到了她突然蹿升到象棋世界顶峰位置的事。一些文章写到她从来不和队友或是其他队的选手交往，而是宁愿在宾馆房间里单独吃饭，而且不苟言笑。我仔细打量附在一旁的照片，想看看露西是否依然美丽。
　　她依旧身材高瘦，双腿依旧修长，五官依旧漂亮……尽管她的脸被她查看棋盘时的习惯姿势遮挡住了，看不清楚。她的背部从脖子处开始弓起，像是一只乌龟，两根手指放在微微张开的嘴里。我以前在哪里见过这个姿势，但记不得究竟是在哪里。这姿势并不动人，然而，让露西的美貌消失的却另有其事。就算对一名棋手而言，她脸上的神情也专注的可怕。那上面没有丝毫其他情绪。好的扑克选手也会这样专注，但不是她那个样子。露西看上去都不太像是人类了。
　　我那样想，或许是因为我对艾伦存有某种复杂的情感吧。
　　凌晨两点，我蹑手蹑脚地回到床上，看到凯伦在我离开的时候没有被惊醒，心里很高兴。

　　“她死了！”一年之后，艾伦在电话里哭诉，“她就这么死了！”
　　“谁？”说这话的时候，我心里当然知道是谁，“艾伦，我现在不方便说话，有个客户两分钟后来我办公室。”
　　“你必须得来！”
　　“干吗？”那次可怕的晚宴后，我就躲开了艾伦的每个电话。我更换了家里的号码，没在黄页上做登记，上班时则让秘书把他打发掉。现在接起来，是因为我在等凯伦的一个电话，她正要和我谈谈什么时候进行婚姻咨询的下一个疗程。情况没以前那么好了。并不算坏，只是有几片云彩挡住了稳定婚姻的阳光。我想在这几片云变成大规模雷暴前将其驱散。
　　“你一定得来。”艾伦又说了一遍，然后哭了起来。
　　我尴尬的把电话拿得离耳朵远远的。成年人是不会那样哭的，至少对其他男人不会那样哭。突然间，我明白了艾伦为什么想让我去他的实验室：因为他根本不和其他人接触。
　　“求你了，杰夫。”艾伦小声说，我则吼了一声：“好吧！”
　　“枷兰先生，你的客户到了。”布莱尼在门口说道，我详装微笑，准备撒个谎。
　　原来露西根本没死。她坐在艾伦的实验室里，弓着背看着一副棋盘，两根手指含在嘴里，就像我一年前在网上见到的那样。
　　“怎么回事？艾伦，你说……”
　　他还是那样神秘莫测，给我打完电话后，他就冷静了下来。他递给我一捆打印稿。我一下子想到第一次来到他实验室的情景，那时候，艾伦也曾把我看不懂的文件塞到我手里。他就是不长记性。
　　“从我上次见她到现在，她的白质又萎缩了百分之七十五。”
　　“你说露西死了！”
　　“她是死了。”
　　“她就坐在那儿！”
　　艾伦看着我。我感觉这个简单的动作费了他很大的力气，仿佛一个男人正要挣脱一块绑在身上的混凝土。他说：“我一直都很嫉妒你。”
　　我惊呆了。我张开嘴，可艾伦又被绑到了“混凝土”上，“看看这些脑部扫描吧，六个月里少了百分之七十五的白质！还有这些神经递质水平，它们……”
　　“艾伦，”我说，我心里突然涌起一股寒意，“停下。”可他还在絮絮叨叨的说着尾状核，说着抗生素袭击基底神经节，说着双测路由重选。
　　我走到露西身边，把她的棋盘从桌上拿了起来。
　　她立刻站起身来，继续在我怀里的棋盘上下着棋。我向后退了几步，她跟了上来，还在下。我把棋盘一把扔进大厅，“砰”地关上门，背靠门板站住了。我身高六英尺一英寸，体重１９０磅；露西连我的一半都不到，实际上，她看上去体重还减轻了，修长的身材已经变得干瘦。
　　她没有试着和我搏斗，而是回到桌子前面坐定，两根手指插进了嘴里。
　　“她在脑子里下棋，是不是？”我对艾伦说。
　　“是的。”
　　“‘白质’是干什么用的？”
　　“她包含了将大脑皮层中的神经元和其他脑区的神经元连接在一起的轴突，由此促进脑内通讯。”艾伦的语气像是在背诵教科书。
　　“你是说，它让大脑的某些部分和其他部分对话？”
　　“呃，比喻的很不贴切，但是……”
　　“它让大脑的不同部分产生的不同思想能彼此接触。”我说话时，眼睛仍然盯着露西，“它让你能一次感受到不止一个想法。”
　　静电噪音。
　　艾伦开始了一番冗长的技术性解释，我却没有倾听。我现在想起来是在哪里见过露西的这个姿势了……脑袋向前耸拉着，两根手指放在嘴里，流着口水……那是一位艺术家描绘的伊丽莎白女王一世，她还有几天就要死去，意识已经在身体死亡之前先行消失。
　　“露西死了。”艾伦说过，他是知道的。
　　“艾伦，贝贝・鲁斯是在哪支棒球队效力？”
　　他絮絮叨叨的说着神经递质。
　　“鲍比・非舍尔最喜欢怎样的开局？”我无声的哀求他。
　　他说着专注冥想状态中的脑电波。
　　“你知道海啸会在明天击中曼哈顿吗？”
　　他在敦促ＦＤＡ对临床实验设计展开详细调查。
　　我尽可能平静的说道：“你也病了，是不是？你给自己注射了某种未获ＦＤＡ批准的混合物，或者吃了颗药丸，或用了其他的什么办法。你想像露西一样摆脱静电干扰，就他妈的像一张除静电纸，于是你就从她身上提取了那东西自己吃了。现在你们俩根本就没法改变注意焦点了。”给我打电话是艾伦的最后一次拼死挣扎，他想让自己不再对这个项目全神贯注……不对……那不是最后一次。
　　我紧紧的抓住他的肩膀，“艾伦，你说‘我一直都嫉妒你’的时候，是什么意思？”
　　他喋喋不休的说着核磁共振的结果。
　　“艾伦，求求你告诉我你是什么意思！”
　　但他不能，这下我再也不会知道了。
　　我打电话给研究大楼的前台。我打电话给９１１。接着我打给了凯伦，我需要听见她的声音，需要与她取得联系。可她却不接手机，她同事说她不在座位上，已经提前下班回家了。

　　艾伦和露西都在医院住了一段时间，然后又被放了出来。我没能听见诊断，但我怀疑诊断报告里会提到“不能对社会交往产生认识和关联”或者诸如此类的心理学胡扯。不善于和他人共事。我行我素，露西和艾伦显然能照顾自己的身体，于是医院就把他们放了。我听说有专业人士帮他们打理钱财，安排起居。艾伦刚发表了一篇才华横溢的新论文，露西・哈特蔚则成了首位在世界象棋比赛中夺冠的女性。
　　凯伦说：“在各自的领域，他们都很幸福，如果他们头脑简单的专注于自己钟爱的事业，剩下的一概不闻不问……那又怎么样呢？兴许那就是成为天才的代价。”
　　“也许吧。”我说。她跟我说话了，我觉得很高兴。最近我俩都没怎么说话。凯伦不愿意再继续接受婚姻咨询，变得沉默起来，老躲着我在花园里干活。邻居们都羡慕我们家的玫瑰，我们种了托斯卡尼艳阳，褶皱云彩，林肯先生，未来女王，金色热情，英国玫瑰，混血山茶，多花月季，地被玫瑰（路人：地名人名还有这些莫名其妙的花名实在是有够难打的。），攀缘植物和灌木丛。他们色泽各异：深红，粉红，古紫，杏黄，浓金，淡橘。它们的香气混在一起，令我恶心欲呕。
　　出事的那一刻，我记得清清楚楚。我们正在花园里，凯伦跪在一片花床旁，一顶宽大的帽子盖在她的脸上，挡住了阳光，我看不见她的眼睛。
　　“凯伦，”我一边试着掩饰自己的绝望，一边说道，“你还爱我吗？”
　　“把那把泥刀递给我好吗，杰夫？”
　　“凯伦！求你了！能谈谈我们俩之间的事情吗？”
　　“大溪地落日，今年会长的很好。”
　　我盯着她，盯着她嘴唇上方的汗珠，盯着她背部的优雅曲线，还有她幸福的微笑。
　　凯伦清理过艾伦吃晚饭用的盘子，收拾好沾着他口水的食物。露西把两根手指放进嘴里琢磨棋盘，然后用手去摸棋子。
　　不，不会的。
　　凯伦自己动手去拿泥刀，仿佛忘记了我还在这儿。

　　露西・哈特薇在比赛中输给了一个名叫德米特・契可夫的俄国人，一位斯坦福大学的遗传学家在癌症研究领域取得了重要的突破……在差不多一周的时间里，这条新闻霸占了所有报纸的头条。巧的是，他的女儿赢得了斯克里普斯拼字比赛，媒体很高兴。我在网上查了查这位遗传学家：一年之前，她和艾伦一起参加过一个科学会议；一个俄勒冈女人，参加新世纪运动的那种，发展出了用冥想彻底控制自身脑波的能力。她的丈夫是一位国际象棋大师。
　　现在，除了打扫，做饭和购物之外，我经常散步。凯伦把工作辞了；她甚至不大离开花园去睡觉。我还在工作，但接的客户比以前少了。散步的时候，我会想到我还有的客户，思索他们可能喜欢的各种房屋。我眼里看着八月的树木早早染上了棕色，心里想着无意中听见的对话片段，嘴上和狗说着话。我步行的距离越来越长，还注意到自己已经开始计算自己的步数，并对慢跑鞋发生了兴趣，还查起了跨越大洲的徒步路线。
　　但是我尽量不对步行想太多。我观察在最后一个暑假里疯玩的孩子们，回忆着曾经爱看的电影，惊叹量子物理的微妙，还期待自己将为午餐烹调的食物。有时候我会唱唱歌。我背诵小时候学过的诗歌中的只言片语，回忆精彩的橄榄球赛事，和站在门廊里的老太太们闲聊，还计算早餐摄入了多少卡路里。有时候我甚至在脑海里演练象棋的基本开局：维也纳开局或是托帕罗夫防御。我让想法自由地进入脑海，对他们统统接受。
　　我得倾听静电干扰的声音，因为我不知道自己还能听多久。




《一颗氢弹下落不明》作者：不详

　　张云皋  编译

　　一、保密电话

　　上午九时，斯宾塞・奎斯特博士正在厄运观察哨办公室里处理事情，电话铃突然响了起来。他厌烦地看了看，伸手拿起听筒答话：“嗯？我就是。”
　　对方声音很洪亮：“奎斯特搏士，我叫帕克斯――空军准将帕克斯。”在英国皇家空军中，一位空军准将是个了不起的人物。“博士先生，请用‘保密电活’，可以吗？”
　　奎斯特有点儿惊疑，按了一下有“保密器”字样的红色电钮。保密器会改变通话双方的声音，以防人们窃听。
　　帕克斯也换了“保密电话”，继续说：“我在轰炸机司令部讲话。我们有架飞机出了事。”他强作镇静，然而话里不免流露出焦虑的情绪。“它掉进了海里。我们正在寻找，不过，现在还没有找到它的下落。博士先生，飞机上载有三颗氢弹。”
　　顷刻间，奎斯特忘记了手头的任何工作，心已完全挂在那三颗氢弹上。他用缓慢而有力的声调说；“空军准将先生，我很难说我已听懂你的意思。你是不是告诉我说，你们丢失了三颗氢弹？”
　　帕克斯十分焦虑：“对，博士先生，我是这个意思。”
　　“糟糕！”奎斯特尽量控制内心的激动，缓慢地问道，“什么时候丢失的？”
　　“半小时以前，雷达的屏幕上有一架飞机，后来突然不见了。我们打电话问北海岬雷达站，他们也说有一架远程轰炸机不见了。”
　　“怎么可能呢？”奎斯特说：“好吧。我就到你们雷达站去，一小时以后就到。”他略思片刻，又问了一句：“是哪一种炸弹？”
　　帕克斯回答说，“‘波拉恩－２’多弹头氢弹。它们是由一颗炸弹分导的三个氢弹头。每个弹头部是一百万吨级（相当于一百万吨普通ＴＮＴ炸药的爆炸力）。”帕克斯紧接着补充说：“可是，并没有什么实际危险。我们不久就可以找到它们。那架飞机坠毁的时候，已离南海岸不远了。”
　　“谢谢你，空军准将先生，我马上就去见您。”奎斯特放下了话筒。

　　奎斯特曾在美国制造过不少新式炸弹，对于多弹头氢弹的结构和威力，他了如指掌。在去见空军准将的路上，他满脑子想着原子弹，因为他的妻子就是被原子辐射害死的。
　　一颗原子弹分成两部分：一部分如同普通炸弹，象只圆圆的铁球，里面装有普通炸药；另一部分是核物质，包在普通炸弹里，它自身不会爆炸。当普通炸药爆炸时，核物质受到挤压，质量也就增大；质量愈大，空间就愈小，当质量达到足以引起链式反应的时候，核物质就会爆炸。
　　如果弹头受损，普通炸药仍会爆炸，但不会同时都爆炸，核反应也就不会开始。因为，核物质不会达到链式反应所要求的质量。可是核物质会从炸弹中逃出去。逃出来的放射性物质会杀死杀伤大量的生命。
　　十点钟的时候，奎斯特在雷达站和空军准将碰头了。
　　奎斯特一见面就说：“空军准将先生，你知道，我们必须立即找到这些炸弹。它们随时会爆炸。说不定就在飞机失事的时候，炸弹已经毁坏了。”
　　帕克斯，五十岁开外，灰白头发，魁梧又结实，脸无愁容。“奎斯特博士，你说得不对。这些炸弹不会在失事中爆炸。”他边说边向墙上的大地图走去。他向奎斯特介绍了飞机失事时间、地点、航向、高度和气象之后，说：“奎斯特博土，你实在不必担心。海军部已在八点四十五分派出一超军舰驶抵飞机失事的海域，它带着一条特殊的深水探索艇――阿鲁明诺４号。九点一刻，阿鲁明诺４号已在水中搜索。”
　　奎斯特依旧愁眉不展，说；“可是，它得搜索三百平方公里的海底啊！艇上的工作人员决不会找到那些炸弹。”
　　帕克斯立刻顶了他一句：“他们会找到的。这颗炸弹虽有三枚核弹头，但各有一架小型无线电。失事之后，无线电就开始工作，发出阿鲁明诺４号能够接收得到的微弱电波。艇上的工作人员就会跟踪搜索。”他对奎斯特笑笑，说：“博士先生，你知道，这区区小事，很容易解决。您完全可以回您的厄运观察哨去。”
　　“有消息就打电话给我，好吗？”

　　二、水榭下面的怪东西

　　在那飞机失事的南海岸，有一座长长的栈桥沟通海岸和一幢结构别致的建筑。整个屋宇有三间方室，四壁有玻璃窗；屋顶是连拱结构，室外有宽敞的走廊，走廊外有栏杆。不论你在室内或室外，都可以观赏海上风光，不妨称为水榭。水榭筑于木板平台之上，下有粗壮的木桩直插海底，木桩和地板之间有不少勾搭的铁横挡，有的斜搭，有的交叉。这座水榭既是萨姆・比林斯经办的游乐场，也是他的女儿和女婿的住家。
　　这天上午，萨姆・比林斯的女婿杰弗・哈克就在这儿倚着栏杆，临海钓鱼。他一无所获，懒洋洋地晒着太阳；暖和的阳光和轻拂的海风，使他昏昏欲睡。
　　不多时，他那年轻美貌的妻子托妮娅端着茶碗走来了。当她走近她的丈夫时，钓竿上的小铃忽然响了起来。她笑吟吟地叫道；“杰弗，醒一醒！鱼儿上钓了！”她摇醒了他。两人盯着水中，不由得大吃一惊！鱼钓上没有鱼，但见一个黑糊糊、圆滚滚的东西正向他们移来。圆球上有一行字母，可是他们都不识。
　　托妮娅好奇地问：“那是啥东西？是……”
　　杰弗惊跳起来，说：“啊，这准是一颗水雷！”就在这时，托妮娅惊叫了起来：“看哪！它越来越近了！杰弗，快报告警察局吧！”
　　“千万不能让它碰到桩子！”杰弗说。“托妮娅，快去找你爹来，快！”
　　杰弗跳下水去，双手吊住桩子，伸出右脚把水雷蹬了一下，水雷一翻身，露出了更多的字母；可是，它又马上恢复了原样，杰弗只好再把它蹬开。这时，他听到走廊上有人说：“啊，你在下面自个儿玩得开心哪？”杰弗回头向上一看，原来他的岳父萨姆・比林斯从离水榭不远处的工作室定来了，便说：“爹，快来，别取笑我啦，快来帮我一下。这是一个大水雷，你知道，它碰上桩子就会爆炸。”
　　“不，它不会炸的。”萨姆・比林斯，矮个子，灰头发，紫铜脸，看上去非常健壮。“你知道，我在海军里干过十五年。我见过的水雷比你吃的饭还多呢！那不是水雷。你上来吧！”
　　杰弗踌躇了一下，决定让它去，就说：“好吧，我就上来。”
　　那黑东西碰到了桩子上，果然，没有爆炸。
　　托妮娅松了口气，问道：“可它是什么呢？”
　　“我看这是气象卫星上掉下来的。”萨姆答道。他看着那东西已移向沙滩，又说：“不错，这准是从卫星上来的，我可以肯定。这是挺好的仪器――我们可以利用。”
　　托妮娅还是有些惊疑不安：“你们不想报告警察局了吗？”
　　“不！”萨姆坚定地说。“现在谁都不要这东西。它可能有发动机，还有仪器――我们可以把它装在机器上。”他沿栈桥走去，说道：“杰弗，你过来，帮我一下。”
　　托妮娅反对说：“爹，不好。让它去吧。”
　　杰弗还是和他丈人一起去搬那个黑东西。然而，他们都不认识写在上面重要说明：“危险――放射性物质”。两个人推着推着，金属球滚着滚着，滚过沙地，滚过栈桥，终于滚进了工作间。萨姆还在门上上了锁。
　　两个人累得气喘吁吁，在走廊盟靠着小桌子喝着茶水。托妮娅一再说过不要这来路不明的东西，她秀丽的脸上堆起了愁云。她说不过父亲，感到伤心，最后说：“可是，难道我们不能报告警察局？不能告诉别人？”
　　“咳，杰弗，过来。”萨姆站起身来，不耐烦地说着。“我要干活去了。你能不能先把那个东西稍微洗干净点儿，我们下午开始拆。”
　　午饭以后，杰弗拆洗那颗金属球。球壳上有两个小盖子，他拧开一个，看到里面有不少电线和仪表，还有一些电钮。他暗自高兴：“好一个老萨姆！”
　　他小心翼翼地打开一只仪表的背面，开始擦拭起来。可是，他的手不慎碰到一个电钮。顷刻，就有一种仪表走动的声音响了起来。杰弗不安起来。
　　“萨姆！”他喊他的岳父。”快来哟！”
　　萨姆走了过来，不耐烦地问：“什么事？大叫大嚷。我在忙着搞那台机器呐。”
　　“你听呀，啥东西开始――！”
　　萨姆听了一阵，说；“啊，没问题。”
　　托妮娅听到杰弗的叫喊，走过来问道：“发生了什么事？”她向盒子里面看了看，指着一架仪表惊叫起来：“你们看！这些数字在走动！”
　　那仪表上显出一行四位数：３－９－９－６。当他们看时，数字又移动了，现在是３－９－９－５。
　　“我讨厌这东西。我来关掉它，好吗？”杰弗说。
　　“别关！”萨姆阻止他说：“它不会伤害我们。”
　　“爹，不好！”托妮娅异常担忧会出什么事，“关掉它！这是啥东西，我们还不知道。一切都难说。”
　　“这象个哈东西呢？”杰弗问道。
　　“这不是水雷。我在……”萨姆刚说话就被托妮娅打断，“我知道。你在海军中干过。可是，爹呀，那是多年前的事情。情况在变化，这可能是一种新式的水雷。杰弗，关掉它吧！”
　　杰弗不安地说：“它现在已走到３－９－６－９。”
　　“好，好，那么你就把它关掉吧。我们来开另一只盖子。”萨姆说。
　　杰弗关上开关，数字停止走动。
　　托妮娅还是闹着要报告警察局，她父亲坚持不报，打算撬开水榭的地板，把那东西沉入海中，藏起来。托妮娅怒气冲冲地上街买东西去了。
　　她走后，萨姆吩咐女婿说：“把那个盖子拧开。”说完，他就定出工作室。
　　将近傍晚，托妮娅上街回来，有点儿累，把拎包放在起居室以后，直向她丈夫的工作室走来。她发现杰弗坐在椅子里，睡着了。那金属球已经擦干净，盖子已经拧开。
　　杰弗被她叫醒，睁开睡眼，问：“什么事？”他想立起身来，突然惊喊：“喔唷！亲爱的。”
　　“你怎么啦？”
　　“我的两只手臂！有点酸痛！还有点头晕。”他想走动，可是身不由已，寸步难移。
　　“你病了，杰弗。坐下吧！”
　　“没关系，马上就会好的。我太累了。”他手把着椅子，喊道：“萨姆，我要喝东西！”
　　“喝什么？”
　　“啤酒有吗？”
　　“几点钟啦？”
　　杰弗看了一下手表，说：“看不清。”
　　托妮娅代他回答说：“现在……呢……现在五点半。”
　　“好吧，我们现在就回家去。”萨姆喊道。
　　杰弗向门口走去。他现在稍微可以走动了，感觉也好了些。他问托妮娅：“你就来吗？”
　　“再过一会儿。你先回去，我想干点儿活再走。”
　　杰弗的反常情况使托妮娅感到困惑和担忧。她考虑了一番，毅然决定打电话给奎斯特博士。她虽然不认识他，但当天报纸上刊登着他的巨幅照片和他的那个厄运观察哨排除危险、免除祸殃和挽救生命的事迹，她相信奎斯特博士可能给她帮助。

　　三、意外的消息

　　奎斯特的办公室贝只有奎斯特本人坐在办公桌前等待空军准将帕克斯的消息。雷恩和里奇早已回家休息，布拉德利定进来问：“没有消息？”
　　“没有，还没有。”
　　“可是你在等什么？”
　　“是啊，他们一发现那炸弹，我就去。”
　　“要我和你一起在这里等吗？”
　　“不用了。”奎斯特对他说：“不需要，谢谢你。布拉德利，祝你晚安。”
　　布拉德利一走开，电话铃就响了起来。奎斯特满以为是帕克斯告诉他好消息，可是拿起听筒一听，是一位并不相识的妇女问他是不是奎斯特博士，她说在报上见过他的……
　　奎斯特打断他的话，说：“很抱歉，我没有写那则故事。我正等待一个重要的电话。”
　　“噢，你听我说！”托妮娅忿忙央求，几乎要哭了。“求您帮帮我吧，我不认识别人呀！”
　　奎斯特感到很为难，使温和地说：“您说吧。可是，你晓得。我们这里只做科学工作。恐怕不能帮您多少忙。”
　　“可是，这是科学方面的呀！……”托妮娅断断续续诉说家里遇到的怪事，最后说：“……还有，我的丈夫病倒了。”
　　“病倒了？”奎斯特问。“感觉怎样？哪里不舒服？”他认真地倾听对方的回答。
　　“我想杰弗的体温很高。病得很奇怪。”托妮娅在电话里说。
　　奎斯特问清对方的姓名住址以后，说：“好！我马上就去，千万不要告诉别人。”
　　对方一撂电话，奎斯特就打电话给里奇，要他同托比・雷恩一起快来办公室。然后，他又打电话给帕克斯空军准将的办公室，准将的助手接了电话：“对不起，准将不能马上听电话，能否由我转告？”
　　“好吧。可是，请马上告诉他。这可能非常重要啊。请用‘保密电话’好吗？”他按了一下“保密器”电钮，把托妮娅家的事情讲了一遍，然后又说：“我就要去那里。当然，可能平安无事。可是，她家却在那失事的轰炸机的航线上。我想详细了解一下。”说完，他放下话筒。
　　其实，帕克斯准将和大臣在一起。大臣刚刚到，听了奎斯特的电话以后，心里非常恼怒。
　　“空军准将先生，”他责问道。“你对我说，那事件没有危险。你说它不过是一次‘有益的练习’而已。可是，现在却不是那样，是吗？我们都很担心啊。”
　　“很抱歉，大臣，”帕克斯报告说：“我们不知道。实际上，弹头已经‘分散’。飞机失事时，炸弹确实已经分开了。现在弹头已经散失在海里。”
　　“那奎斯特就对啦！”大臣气冲冲地说道。“有时候，我不欢喜他，可是他确实精通自己的工作。他比你熟练得多，空军准将！”他拿起电话听筒，无可奈何地说：“请按厄运观察哨。”等了一会儿，只听得对方电话铃响，一点儿回答也没有。
　　“唉呀！”大臣厉声说道。“不要他的时候，他却等着不愿离去；我们确实需要他的时候，却又找不到他了。他到哪里去了呢？”

　　四、杰弗病了

　　萨姆和女婿在小镇上的酒吧间里喝着啤酒。往日里萨姆喜欢同朋友一起畅饮几杯，可是今夜，他一看杰弗的脸色，不由得忧虑起来。杰弗冷汗直淌，脸色惨白。
　　萨姆决定护送他回家，便说：“走吧，杰弗，你不太舒服，我们最好早点儿回去，你可以早点儿休息。”
　　杰弗一看时间，正是六点半，问道：“托妮娅哪里去了？她说她就来的，可我们已在这里半个钟头了。”
　　“我们一定会找到她。她可能在家忙家务。走吧！”
　　萨姆喝光啤酒和女婿一起走出店门。
　　杰弗蹒跚而行，萨姆扶住了他。他们沿栈桥朝家走去。突然，杰弗跌倒，滚到栈桥边，幸亏萨姆及时一把抓住，才免除溺水之祸。“多险！”他轻声地叫道：“他得了什么病？”他想把杰弗提上栈桥，可是提不动，他就喊一声：“托妮娅！”
　　起初，室内没有回音，他又喊了一声。水榭门开处，探出托妮娅的头来，神色慌张。
　　父亲又喊：“姑娘，到这儿来！”
　　她定睛一看，急得哭出声来：“杰弗！哎呀，爹呀，怎么搞的哟？”她边哭边向他们奔去。
　　“帮我把他拖上来，”萨姆说。‘他病得很重。”
　　父女俩一起连抬带拖地把杰弗弄到家里。杰弗双目紧闭，不省人事。托妮娅惊恐失色，把他放在坐椅里。萨姆愁眉苦脸，建议女儿去请医生来。
　　‘好，我就去。”然而，她想起奎斯特的话，便没有动。
　　“你为什么还不去？”萨姆感到奇怪。“你看，他病啦！我们非得请医生不可。”
　　“爹，这我知道。”托妮娅有口难言。“可是，我已把那个东西报告过厄运观察哨。奎斯特博士马上就要来这儿。”
　　“你说什么？”萨姆大怒。“你告诉了什么人？”
　　“奎斯特博士，”她重复了一遍，随手把当日的报纸递给他。“你看吧。”他接过报纸，看起报来。萨姆越看越生气，说，“你怎么去告诉他呀？他是官方的人，不是吗？他们会发现那颗卫星的呀！现在可怎么办？”他把报纸往地板上一掷。
　　萨姆脱去上衣，说道：“你做错了事。不过，也许还来得及。我们去把那东西搬到这里来，揭开地板，放回海里。奎斯特来了，你就说是你弄错了，那东西不过是一只旧马达。”他看到杰弗已睡着，又对女儿说：“请医生等会儿再说。你先来帮帮我，我一人干不了。”
　　托妮娅一声不响。“难道做错了吗？”她边想边跟着父亲去工作室。

　　五、“可以让我看看吗？”

　　父女俩在水榭的地板上强开一个窟窿，大得可以抛下那个黑东西。托妮娅探头俯视，黑糊糊的海水，寒气袭人。
　　那个金属球从工作室滚到水榭地板的洞口，萨姆企图抓住它，可惜只碰到了一个不该打开的开关，他自己又没有觉察。那金属球滚进洞里掉在桩子和铁横档的交会处，恰巧卡在“Ｖ”形叉里。
　　“不好！真糟糕！它搁住了。”
　　正在这时，托妮娅突然听得屋子里有人走动的声音，喊道：“谁在屋里？杰弗，是你吗？”
　　房门开处，出现了奎斯特。他解释说，“门前开着，我叫过你们，你们没有听见。”
　　父女俩看着他发楞。过了片刻，萨姆问：“你是什么人？”说着，抢上一步走向洞口。
　　“我叫斯宾塞・奎斯特。”他打量了一下托妮娅，问：“您就是杰弗夫人吧？”
　　“是……不错。”她支支吾吾答应着，紧接又说：“不过，我搞错了。这东西不过是一台旧发动机，事后我给您去电话，可是您已不在了。”她看着他，强堆微笑，表示抱歉：“唉，奎斯特博士，万分对不起您，竟让您白跑了一趟。”她寻找理由，解脱因窘，说要去倒杯茶水。
　　奎斯特阻止她说：“没有关系。”他看看萨姆，心里早已明白。“既然来了，可以让我看看吗？”说完，他快步上前，屈身向洞里看去。
　　“那里很暗。可是，那东西不象是旧发动机。是吗？”
　　“我不知道，”萨姆扳着脸儿祖声组气地说。“不过，这是我的家！你不可以随随便便闯到这里来。你要不马上滚开，我就去报告警察局！”
　　奎斯特一动不动地站着，和和气气地问：“你是比林斯先生吧？好了，比林斯先生，非常抱歉――可是，警察局嘛，我可以自己去报告。有一架重要仪器下落不明，有可能就是你的那只‘旧马达’。我们必须看一看。我可以叫我的工作人员进来吗？”
　　托妮娅给她父亲使了个眼色，央求道：“爹，请让――，我们必须弄清那是什么东西。我们现在也不能阻止他们，那边杰弗又……”
　　萨姆自知无法抗拒，慢吞吞地说：“那好吧，叫你的人进来吧。还要看一看杰弗吗？”
　　“杰弗是您的丈夫？”奎斯特问托妮娅。
　　“是的，他病得很厉害。他在那边呢。”
　　杰弗的眼睛依然闭着，一动不动。奎斯特稍微检查了一番杰弗以后，就向门口走去，减道：“约翰！托比！你们都过来，各人随身带只手电筒。”

　　六、快叫救护车

　　两人随身带着仪器过来待命。
　　“托比，你愿意下去吗？”奎斯特问道。
　　托比・雷思看了看那个窟窗，问：“就从这里下去？那好吧……”他笑眯眯地拿起手电简，小心翼翼地踩着那交错的铁条，走了下去。那黑东西贴近水面。他喊道，“那黑东西很湿！”
　　奎斯特脸带微笑，走向洞口问，“还可以看清什么吗？”
　　“啥也看不清！”雷恩向上回答。他正在旋亮那电筒再看个究竟。“它说不定是一只水雷。……不对，请等一等！可以肯定……对，是的！上面有‘危险――放射物质’字样！”
　　“原来这样。”
　　“外壳漆黑，是金属做的。里面有不少仪器装置――已有人把盖子拧去了。”
　　“还有别的吗？”
　　“主要就这些。”
　　“行啦，上来吧。”
　　萨姆看着奎斯特，问道：“那么，这是什么东西？”
　　奎斯特没有立即回答，过了一会儿，悄悄地对他说：“你已把一颗氢弹埋在这里了。它有一百万吨级。”他声色俱厉。
　　“啊呀，不得了咯！”托妮娅惊恐万状，双手捂住嘴要哭。奎斯特安慰她说：“请放心。不会有核爆炸的。”
　　雷恩攀了上来，走进室内，说：“炸弹的那一面有个孔。”
　　“是么？”
　　“不错，当我向上爬的时候，我看得清清楚楚。”
　　“现在我明白了。”查斯特慢慢地说着；“由于这样大的洞孔，原子放射物质就会跑出来。”他看了看托妮娅，和蔼地说：“杰弗夫人，快叫救护车。送你丈夫去医院――马上就去。把一切都告诉他们，说他可能遭受了放射物质伤害。”。
　　“放射物质！”萨姆大惑不解。“怎么会呢？我们没有做什么呀！”他感到害怕起来，大声责怪说：“这全是科学家的过错！他们为什么不告诉我们？”
　　“现在再说也没有用。不过，炸弹上面明明写着标记，可是你们都不看。你们也没有报警，是吗？”他说得萨姆哑口无言，又对托妮娅说：“要快，杰弗夫人！”
　　托妮娅飞快地奔了出去。
　　“约翰，听着，”奎斯特布置说，“打电话给帕克斯。告诉他说，我们已找到了他丢失的氢弹之一。然后，告诉警察局说，那普通炸弹会爆炸，可是不会有核爆炸。而且不该让任何人到栈桥上来。”
　　“那城里的居民呢？他们必须离去吗？”
　　“我不知道，警察局会考虑这问题。”
　　约翰・里奇离开以后，奎斯特就向萨姆询问全部经过：“喂，这里出了什么事？请把全部经过告诉我。”
　　萨姆告诉他说，有一只仪表已开始运转。
　　奎斯特变得异常紧张，问道：“真的吗？”
　　“当然。可是我们把它关掉了。杰弗开了那电钮，后来又关掉了。”
　　“然而，那是怎么发生的呢？”雷恩问。“不可能就这样引爆一颗氢弹，是吗？”
　　“不可能，”奎斯特说。“未经通电，炸弹不会引爆。如果通了电，电就打开炸弹的引信。这样，炸弹里的电动机和仪器就能工作，炸弹里的雷管才能引爆。”他想：“然而这颗炸弹是在飞机失事中掉下来的。飞机已炸毁。说不定在炸弹散落以前，偶而打开了氢弹的引信呢？”现在，他显得非常担扰，对雷恩说：“托比，对不起，你得再下去一次，看一看所有的仪表，告诉我它们是否在运转．”
　　“行啊。”雷恩拿了电简就下去了。

　　七、二十五分钟之内爆炸

　　里奇回来说：“我已告诉了帕克斯。他将派人乘直升飞机在半小时之内到达这里。”
　　“那倒快！”
　　“是的，当我打电话去时，一架直升飞机就在待命起飞。”他看了奎斯特一眼。“他们已在海里找到了另外两颗氢弹，炸弹安全无害。”
　　“好的，”奎斯特说，“现在就看这一颗了。”他走向洞口问雷恩：“托比，你又发现了什么没有？”
　　“没有什么。所有的仪表似乎都停息不走。可是，有一点萨姆说得不错――有情况。我可以听到象钟一样的滴嗒声。”
　　“你可以看看它的背面吗？”
　　“不行啊，这里有很大横档。”他动手摸那炸弹。“我可以摸到更多的仪器，就是看不见。你带镜子了吗？”
　　“拿一面镜子来，快！”奎斯特命令萨姆。
　　萨姆从女儿的拎包里摸出镜子来。
　　里奇拿了镜子下去协助雷恩。
　　他用镜子把炸弹四周照了一下，雷恩则手拿电筒，小心翼翼地转了个身，以便看到那镜子上反映的东西。“对啦，这东西在工作！”他向上面喊道。
　　这个坏消息使奎斯特陷入沉思：“可是，为什么其他仪器都不走？也许它们都被弄坏了。”他问雷恩：“有什么显示？”
　　“有四位数，显示……别急，镜子里的数字不好读。噢，这是１－５－０－２。可是走得很快――现在，１－５－０－１，现在１－５－０－０。”
　　奎斯特看着手表：“数字一变就告诉我。”
　　“现在，１－４－９－９。现在，  １－４－９－８。”
　　奎斯特得出结论说：“每秒钟变一个数字。”他又问萨姆：“以前怎么样？”
　　“也是这样，可是，当我们失手抛它下去的时候，它是关闭了的。啊，我记起来了，当我想抓住它时，碰到一样东西，说不定就是那个该死的开关！”
　　奎斯特心里盘算：“每秒钟一变……这就只有半小时不到的时间了。托比，你能把它关掉鸣？”
　　“不能。我试过，开关坏了。当它掉下来时，开关撞在横档上。”
　　“啊，那不得了！”奎斯特又转向萨姆，现在他可真的大发雷霆了，挖苦他说：“你今天干了好事！”
　　“现在我们找到一颗实实在在的、引爆过的氢弹。”奎斯特脸色忧郁，对里奇说：“约翰，马上上来吧。托比，你设法看看炸弹里面，我们必须切断电线。”
　　“将会发生什么事？”萨姆问。
　　“我不知道。”奎斯特用初见面时萨好说过的话回答他，“如果我们不能关掉这仪表，二十五分钟以内就会经历一次充分的核爆炸。”
　　萨姆怕得狂吼乱叫：“你为什么不知道？你应该知道！你是科学家，这是你的过错！你必须制止它！”
　　里奇攀上来，进到室内以后，就被奎斯特叫去打电话给空军准将帕克斯，要求弄清必须切断哪一根电线才好。
　　“托比，情况怎样？”
　　“我正设法移开这些仪器，对里面看个仔细。请把盖革计数器给我。”盖革计数器是用来测定原子辐射量的。它发出的声响的强弱，表明着辐射量的多少。奎斯特给了他一架。
　　顷刻之间，盖革计数器发出巨大的响声。这说明，放射性物质正在外溢。雷恩开始加快工作。
　　奎斯特叫萨姆离开水榭，到栈桥的另一头去，免得在此碍事。
　　萨姆拿起上衣，环顾一下房间，依依不舍，垂头丧气地走了出去。

　　八、奎斯特设法制止爆炸

　　奎斯特立刻到洞口叫雷恩上来。因为呆得时间长了，辐射会使他丧命。他自己下去继续工作。
　　不大一会儿工夫，头顶上的地板传来了脚步声，洞口露出里奇的脸庞。他说：“啊，你在这里呢。我问明了，博士先生。不过，事情很难弄。”
　　雷恩在向上攀登，奎斯特看了看炸弹。雷恩已将弹口的仪器移开，所以奎斯特可以看到里面有一团普通炸药，象只大足球。奎斯特知道，在“足球”里面有原子物质。他听到滴滴嗒嗒的钟表声。里奇一屁股坐在地板上，双腿封住洞口。
　　“约翰，你说吧。”奎斯特说
　　“呃，普通炸药里面有十八根雷管。我们必须切断它们的电线并把雷管取出来。这样，炸弹就不会爆炸了。”
　　奎斯特把手电筒塞进炸弹里面。“哎，我看见了，它们联着那‘足球’。”他仔细检查了“足球”之后对雷恩说：“你最好给我一把钢丝钳。”
　　里奇给了他一把。雷恩问道：“还有多少时间？”
　　“现在算起还有二十五分钟。”
　　奎斯特在加快工作，他一手拿着手电筒，一手用钢丝钳剪电线。可是他一次只好剪一根。如果两根一起剪，电就由这根传到另一根电线，那就会促使炸弹立刻爆炸。
　　电线很粗，很难剪。奎斯特感到全身热呼吁的。他取出一根又一根雷管。他尽量加快工作，可是洞口很小，他移一下双腿，想去剪断另一根电线时，突然双腿一滑，掉了下去。他竭力用手握住炸弹。他的右手在炸弹里面，被卡住了。他一动时，发觉手已受伤，叫了一声。
　　“怎么啦？”里奇问。
　　“我滑了一跤。我想已把手弄破了。”
　　“啊，不好！”雷思说着又往下攀去。“约翰，给我一根绳索，快点儿！”他帮助奎斯特重新把双腿搁在横档上。奎斯特把手从炸弹里放出来。手已弄破，鲜血滴在炸弹上。里奇把绳索抛给雷恩，雷恩接住绳子，系在奎斯特身上。里奇拉起绳子，奎斯特努力向上攀，慢慢地回到了上面。
　　里奇设法为奎斯特包扎伤臂，说：“现在你在这里不能做什么了，你到栈桥的那一头去吧。”
　　“不行，我还是呆在这儿好，也许还能帮点儿忙。”
　　“请去吧。”里奇说，奎斯特看了他一眼就转身走出去了。
　　里奇攀下洞去，雷恩叫他回去，一则下面挤不下两个人，二则空军准将帕克斯不久就要到这里来。里奇回到上面一开门就听到飞机声，一看，是架直升飞机从海上飞来了。飞机在沙地上降落，舱门一开，跳下三个人来。有一个就是里奇见过的帕克斯。
　　奎斯特一到栈桥的那一头就碰上帕克斯。
　　帕克斯问他：“东西在哪里？”
　　“在那座水榭下面。”
　　帕克斯带来的人穿着防辐射的衣服。帕克斯下令：“出发！”又问奎斯特：“还有多少时间？”
　　“不晓得。也许三分钟。现在已不会有核爆炸了，但是可能仍有一场普通的爆炸，放射物质可能会跑出来。”
　　“达两个人将会制止爆炸。他们是很能干的。”
　　两人奔到水榭，一进门就见到里奇。有一人说：“好吧，现在我们来处理。请你出去吧。”
　　里奇无事可做，既走了出去。这两个人吊住绳子荡了下去，见到了雷恩。雷恩的双手正在炸弹里面，摸到背面的雷管，迅速地剪断它们的电线。
　　最后，他发现了第十八只雷管并剪断它的电线。他欣喜若狂，叫出声来：“完了！娱不成了！我已制止了爆炸！”
　　里奇和奎斯特、帕克斯在一起。现在，不少人都已来到栈桥的尽头。警察在栈桥警戒，不许人们上去。
　　帕克斯看着他的手表，说：“时间到！他们两人成功了！”人们看着水榭。
　　毫无动静。奎斯特慢慢地说：“感谢老天！”他开始坐下来。人们也为此而欣喜高呼。
　　可是水榭下的雷恩却感到非常疲劳。他取出最后一只雷管以后，不禁大吃一惊，原来另一根电线还联着雷管！他的心情万分沉重。
　　帕克斯派来的人已经来到他的跟前，也见到那电线，有一人叫道，“剪断它！”在这千钩一发、一触即发的时刻，雷恩翻转紧靠炸药的雷管，又拿起钢丝钳伸进炸弹里……

　　九、水榭已经消失

　　里奇一直注视着那座水榭。水榭上下寂静无声，里奇心里很快活。现在人人安全无恙。
　　可是，突然，他见到一道黄光，异常明亮。其余的人都抬头观察。一声爆响，水榭四飞。铁片木片打在栈轿上。海浪从铁横档那里向外推去，又突然退回。过了一会儿，大海怒吼，恶浪滚滚……
　　海水平静下来以后，奎斯特和里奇，以及其他人沿着栈桥望去，栈桥尽头的水榭已经消失。水中，有几片黑色金后，但不见任何人了。
　　奎斯特走上栈桥，沉着脸，对里奇说：“我们的工作还没有做完。你跟我来。现在我们必须制止核辐射！”
　　里奇沿着栈桥慢慢向前走着，两眼盯着海水。可是，托比・雷恩已经离开了人间。




《伊卡洛斯的夏天》作者：[英] 阿瑟・克拉克

　　允基 译

　　碰撞之后，科林・谢腊德睁开了眼睛。
　　他似乎是躺在某一种飞行器里，在一个周围都十分陡峭的圆形山包的山顶上。这个山包的表面都烧焦了，烧黑了，好象这里发生过一场大火似的。他的头顶是漆黑的天空，上面布满了无数的星星。其中的一颗既象一个小小的光芒四射的太阳，挂在离地怦线不远的地方。
　　它可能是太阳吗？这里离太阳有那么远吗？不，那是不可能的。他隐隐约约地记得太阳就在咫尺的地方――近得可怕――不至于远到使它缩小到象一颗星星的程度。想到这里，他的全部知觉都恢复了。谢腊德懂得了他确实在什么地方，这一事实是如此可怕，他差点儿又昏了过去。
　　没有人曾象他这时那样靠近太阳。他那个损坏了的太空罐――一架只有十英尺长的小型宇宙飞船――并不是躺在什么山包上，而是在一个直径只有两英里的星球的异常弯曲的表面上。迅速西沉的那颗明亮的星星就是那艘载着他穿过无数百万英里的太空，把他带来这里的“普罗米修斯”号飞船。她悬在群星之中，正纳闷着为什么他的太空罐不能象一只踏上归途的鸽子，飞向它栖息的老窝。几分钟之后就会看不见她了，她将要落到地平线之下，她在跟太阳玩一次永久性的捉迷藏游戏。

　　这次游戏他已经输掉了。虽然他现在仍处在这颗小行星的夜晚的半球上、处于它那阴凉的、安全的阴影之中，但短暂的夜晚快要结束了。伊卡洛斯①每天只有四个小时，这个迅速旋转的星球马上就要给他带来可怕的黎明。这里所看到的太阳比地球上的要大三十倍。阳光将象火焰一样灼烧着这些岩石。谢腊德十分明白，为什么他周围的一切都被烧焦了、烧黑了。伊卡洛斯离近日点还有将近一个星期的路程。但是它中午的温度已上升到华氏一千度。
　　【① 伊卡洛斯：希腊神话中建筑师和雕刻家代达罗斯之子，逃亡时因飞近太阳，装在身上的蜡翼遇热融化，坠海而死。在这里是一假想中的、其轨道近日点非常接近太阳的小行星的名字。――译注】
　　虽然现在不是开玩笑的时候，他却忽然想起了麦克莱伦船长给伊卡洛斯的评语：“太阳系里最烫手的地产”。仅在几天之前，一个简单的、并不怎样科学的实验比任何的图表和仪表读数那更令人相信了这一诙谐的说法。
　　在快要天亮的时候，有人在那些小山顶上支起了一根木头。当早晨的第一线阳光落在山顶上时，谢腊德在星球夜晚的一边安全的地方注视着。在他的眼睛习惯了这突如其来的亮光后，他看到木头已经开始变黑，化成了木炭。如果这里有空气的话，木头一定会起火。这就是伊卡洛斯的黎明。
　　但是在五个星期以前，当他们越过了金星的轨道首次在这里着陆时，这里还不是这样热不可耐。“普罗米修斯”号在这颗小行星往太阳飞去的时候赶上了它，并且调整了自己的速度，使之与这颗小星球的速度几乎相等，然后象雪花一样飘荡在它的表面上。 （伊卡洛斯上的雪花――这是多么奇妙的想法！）随后，科学家们在几乎覆盖了整个小行星表面的方圆十五平方英里的参差不平的镍铁块上架起了仪器，设置了测试点，收集了样品和进行了无数次的观察。

　　这次行动作为国际天体物理十年计划的一部分，它的每一项细节都在几年前就经过认真筹划。这是宇宙飞船能进入太阳一千七百万英里以内的唯一的一次机会，所依仗的就是靠这小行星两英里厚的岩石和铁的遮挡。在伊卡洛斯的阴影下，飞船能安然地绕着这团给各个行星带来温暖的、万物赖以生存的大火旋转。就象神话中的普罗米修斯给人类带来了火这一可贵的礼物一样，这艘叫做“普罗米修斯”的飞船在返回地球的时候将带回天上不可思议的秘密。
　　他们有充裕的时间装设仪器和进行考察，然后“普罗米修斯”再起飞追踪星球的黑影。即使在这时，乘着微小的、具有动力的太空罐的人们只要不被不断前进的日出线追上，就仍可逗留在星球的表面上工作一个小时左右的时间。
　　这看起来是容易做得到的，因为在这个星球上，黎明线每小时只向前推进一英里。但是谢腊德并没有能够做到这一点，所得到的惩罚将是死亡。

　　他还不大清楚刚才发生怎样的事情。他刚才在更换１４５号观察站的地震仪的发报机。人们把这一观察站谑称为珠穆朗玛峰，因为它比周围的地方要高出足足九十英尺。这是一件十分简单的工作。即使谢腊德不得不通过太空罐的机械手进行遥控操作，它还是够简单的。谢腊德堪称操纵机械手的专家，他用金属的机械手指打起结来就跟用他那有血有肉的手指头时一样快。这一任务只花费了二十分钟多一点的时间，接着地震仪就又发出了无线电被，报告伊卡洛斯上所发生的每一次微小地震。随着小行星越来越接近太阳，这种微小的抖动是越来越频繁。他这一举动大大增添了人类对这些地震的了解，这使他感到十分满意。
　　在核验了这些信号之后，他小心翼翼地将太阳挡板重新放在仪器的周围。令人难以置信的是两张薄薄的光亮的金属箔，其厚度不比纸厚，可以把在几秒钟之内能将铅或锡熔化的辐射流挡开。但这第一层的屏蔽板确实能把落在它的镜面上的百分之九十以上的阳光反射回去，而第二层又将余下的大部分反射回去，只使得很小量的、无所妨碍的热量进入仪器内部。
　　他向飞船报告工作完毕，并收到了飞船业已收到他的报告的回电。于是他准备飞回飞船去。
　　天空中，“普罗米修斯”号上所悬挂的光芒四射的泛光灯――没有了它，小行星的夜晚就漆黑一片了――便是他不会弄错的目标。飞船只在两英里高的上空，如果他这时是穿着裤腿柔软的行星型的太空服的话，在这样弱的引力场下，他只消用力一蹦，就可以越过这一距离。而现在，他那太空罐的小马力的微型火箭也可以在五分钟内很从容地将他送回飞船里去。
　　他利用陀螺仪对推了太空罐的方向，将后面的喷气发动机的马力置定在“强度二”的一档上，然后按下点火按钮。在他的脚底附近不知是什么地方产生了一记猛烈的爆炸，太空罐飞离了伊卡洛斯――但不是飞向飞船。不知是什么东西出了可怕的毛病，他被摔到摸不到那些操纵器的地方。只有一个发动机被发动了，他象玩具风车那样在天空中打转，在不平衡的力的驱动下越转越快。他想找到制动开关，但旋转使他完全晕头转向。当他找到了那些操纵器的时候，他的第一个反应却使事情变得更加糟糕――他把节流阀开到最大，就象一个惊慌失措的司机想踩刹车闸，却踩在油门上一样。改正这一错误只花了一秒钟的时间，喷气发动机停下来了，但这时他已经在飞快地旋转，连天上的星星都在打转转。
　　这一切是那样突如其来，没有时间去惧怕，没有时间用无线电向飞船报告所发生的情况。他的手离开了操纵器，现在去碰这些东西只会使事情变得更坏。需要两三分钟的小心驾驶才能消除这种旋转。但从越来越接近的闪烁着的岩石来看，很明显他剩下没有多少秒钟的时间了。谢腊德记起了《宇航员手册》封面上的一句忠告：“若不知道应该怎样做，就什么也不要去做。”当伊卡洛斯冲着他撞来时，他一直是遵守这个忠告的，一下子星星都消失了。
　　太空罐没有碰破，他没有暴露在真空中，这可算是一个奇迹。（从现在起的以后三十分钟里他还能自由地呼吸，然后太空罐的隔热层就会开始失效了。）当然也有一些损失。在罩着他的头部的透明塑料圆顶外边的两块后视镜被碰掉了。这样一来，他要看后边的东西，就不得不掉过头来。这倒也没有什么，严重的是无线电天线在碰撞时折断了。他不能对飞船发报，飞船也不能对他说话。从无线电机发出来的只是一阵阵轻微的沙沙声，这恐怕是机器本身的噪声。他现在是绝对孤独了，与所有人断绝了联系。

　　这是一种足以令人发疯的困境，只存在着一线希望：他毕竟还不是完全束手无策，即使他不能利用太空罐的火箭发动机――他猜想，右舷发动机向后喷气使燃料供应管道破裂了，设计者说过这种故障照理是不会发生的――他仍然能够移动，他还有一双手。
　　但他应该往哪个方向爬呢？他已经失去了所有关于方向的感觉。虽然他刚才是从“珠穆朗玛峰”起飞的，但现在他离开它可能有好几千英尺远了。在这个微小的星球上，没有任何可供辩认的地貌特征。迅速下沉的明星“普罗米修斯”号是他的最好的向导。如果他能保持看到这艘飞船，他就是安全的。只消几分钟的时间，他们就能发现丢失了他，也许他们现在就已经知道了。但是由于失去了无线电联络，他的同事们可能要花很多的时间才能找到他。虽然伊卡洛斯很小，但这片十五平方英里的无人烟的峭岩能把这艘长仅十英尺的圆柱形的太空罐很好地藏起来。可能需要花费一个小时才能找到他。这意味着他得与那杀人的日出赛跑。
　　他把手指伸到控制机械手的那些开关上。在太空罐外，在包围着他的那一片充满着敌意的真空里，他的机械手活起来了。它们向下伸，一把推在小行星的铁质的表面上，使太空罐离开地面并处于水平的位置。谢腊德令它们屈伸，这个小座舱就蹒跚地向前爬行着，活象是一只古怪的两脚昆虫，……先是迈开右臂，然后是左臂，然后又是右臂。
　　这并没有象他所想象的那样困难，他第一次恢复了信心。虽然他的机械手是设计用于做精细的轻松活儿的，但在这个重力很小的星球上，只需要很小的推力就能使密封座舱移动。伊卡洛斯的重力比地球的要小一万倍，谢腊德加上他的太空罐，在这里的重量轻于一英两。在座舱开始移动后，他觉得自己象在梦中飘飘然地、舒适地向前飘浮着。
　　但正是在这种舒适中孕育着危险。他移动了好几百码的距离，迅速地追赶着向下沉没的“普罗米修斯”号。这时，过分的自信却伤害了他。（说来也奇怪，他的头脑是这样容易地从一个极端走向另一个极端。几分钟以就他告诉自己准备面临死亡――现在，他甚至不敢相信他会错过晚餐的时间。）也许是这种移动方式过于新奇，所以不象他以前曾尝试过的其他事情那样有把握，也许是上次碰撞所产生的影响还没有完全消失，一场灾难发生了。

　　象所有其他的宇航员一样，谢腊德学会了在太空中怎样确定自己的方位，并习惯了在缺乏地球上的“上”和“下”观念的环境下生活和工作。在象伊卡洛斯这样的一个星球上，需要假设在你的脚下有一个地地道道的行星，并且在移动时要假设自己在水平的平原上走动。如果这种诚实的自我欺骗失败了，就会产生一种太空的眩晕反应。
　　这种眩晕就象通常那样在没有任何先兆的情况下发生了。突然间，伊卡洛斯好象不再在他的脚下，星星也不在他的头顶上了。整个宇宙转过了一个直角，他在一块垂直的峭壁上往上移动，就象登山运动员在岩石的表面上攀登。虽然谢腊德的理智告诉他这只不过是纯粹的幻觉，但他所有的感觉器官都肯定这是真的。等一会重力一定会把他从这块陡峭的石壁上拉下来，这样他就会掉在无穷无尽的深渊里去，直至湮没为止。
　　事情变得更糟糕了，这面虚假的垂直石壁还象一根被拨动过的指南针那样来回摇晃。现在他似乎处于一个巨大的石头屋顶的下方，就象一只苍蝇伏在天花板上一样。等会儿这屋顶又变成了墙壁――但这时他却好象一直往下走，而不是往上走了。

　　他失去了对太空罐的全部控制，额头上冒出了粘乎乎的冷汗，这预兆着他将要失去对身体的控制。此时他只能做一件事，那就是紧紧地闭上眼睛，尽可能地收缩到座舱这个小天地里来，竭尽全力去假想外部的宇宙并不存在。他甚至不让这第二次碰撞的缓慢的、温柔的嘎吱嘎吱的声音打扰他的自我催眠。
　　当他敢于再次往外看时，他发现太空罐靠着一大块砾石旁边。它的机械手缓减了碰撞的冲力，但代价是惨重的。虽然密封座舱在这里几乎是没有重量的，但是它的质量仍然是原来的五百磅，而且它以大约每小时四英里的速度运动着。这一动量对于这双金属臀来说是吃不消的。其中的一只折断了，另一只不可救药地弯曲了。
　　当谢腊德看到了所发生的事情时，他的第一个反应是愤怒，而不是绝望。刚才太空罐开始在伊卡洛斯这片荒芜的土地上滑行的时候，他对胜利充满了信心。而现在只经过了一阵子的身体不适，却落得这样的地步。太空是不能容许意志薄弱和多愁善感的，不接受这一事实的人就没有权利进入太空。
　　刚才追踪飞船的行动至少为他赢得了宝贵的时间，把他自己与黎明之间的距离拉长了十分钟或更长的时间。这十分钟是使得他的痛苦向后推延，抑或是使得他飞船里的伙伴们有更多的时间去寻找他呢？这个问题很快就会清楚了。
　　他们现在在哪里？他们肯定已经开始了搜索。他眯缝起眼睛仔细地朝那颗明亮的星星――飞船看去，希望能看到太空罐的微弱的亮光向他飞来。但是在这缓慢地旋转的苍穹上看不到任何其他的东西。
　　他最好还是看看自己剩下的手段，虽然他的力量已经非常单薄。再过几分钟的时间，“普罗米修斯”和她所拖曳着的灯光就要沉没在这颗小行星的边缘之下了，这将使他处在黑暗之中。诚然这黑暗所延续的时间是非常短暂的，但在黑暗降临之前，他要找到躲避即将到来的白天的某个避难的处所。例如，这块他撞上了的岩石就可以提供某种保护。
　　是的，太阳升起时这块砾石会有一些阴影。当然，如果太阳升至天顶，没有什么东西能保护他不受照射。要是在黎明到来之前，救援他的人还没有找到他的话，他唯一的希望便是：也许他所处的纬度在伊卡洛斯四百零九天一年的这一个季节里，太阳不会升到离地平线很高的地方。这样他就能在短暂的白天里活下来。

　　“普罗米修斯”和她的灯光都沉没在这一小星球的边缘之下了。她下山之后，群星的光芒倍加明亮。在它们之中有两颗最为明亮的星垦――它们是那样的可爱，甚至看上一眼也会使他热泪盈眶――那就是地球，以及它的伙伴月球。他在其中的一颗上出生，在另一颗上留下过足迹。他还能再看见它们吗？
　　十分奇怪的是，直至现在他还没想过他的妻子和儿女。他一生中所爱过的一切现在看来都显得那样的遥远。一阵内疚的情感袭向他的心头，但很快又消退了。虽然现在有一亿英里的太空将他和他的家人分隔开来，但是感情的纽带却没有被扯断。只不过在此时此刻，他们是不相干的罢了。他现在成了一只原始的、以我为中心的动物，为了生存而斗争。他的唯一的武器就是他的头脑。在这样一次搏斗中，没有伤心的余地，感情只能是一个障碍，它会损害他的判断力，削弱他的决心。
　　这时，他看到了足以使他的思想完全不去想他那些遥远的家眷的一些东西。在他后边的地平线上高高地升起了一片弥漫在星球之间的乳白色迷雾，它象是一个圆锥发出幽灵般的微弱的磷光。它就是太阳的先行官――美丽的闪耀着珍珠般的光彩的日冕。在地球上，只有在日全蚀那样罕见的机会里才能看到这样的景色。日冕已经升起，太阳就不会太远了。它将用它那无情的光线袭击这块弹丸之地。
　　谢腊德充分利用了这一凶兆。他现在能够比较准确地判定太阳将在哪一点上升起。他利用那金属的残肢缓慢地、笨拙地爬行着，使密封座舱沿着砾石移动到能具有最大阴影的地方。他刚刚走到那里，太阳就象一头猛兽，向他这只猎物追踪而来。整个星球迸发出强烈的光。
　　他把头盔里的深色滤光镜一块块地加上去，直至他能耐受得住强烈的眩光为止。除了砾石在小行星上所投下的长长的阴影之外，周围看去就象是个火炉。他周围这一片不毛之地的每一个细节都被无情的光线所披露。这里没有灰色，只有眩目的白色和不可窥测的黑色。所有的裂缝和低洼地的阴影都象是一潭潭的墨水，而较高的地方都好象已经着了火一般，而这一切，只不过是发生在黎明后的一分钟。
　　现在谢腊德明白了，数十亿个炎热的夏天是怎样把伊卡洛斯变成了一块宇宙的炉渣，怎样把它的岩石中最后的一些残存的气体驱除殆尽的。他痛苦地自问，为什么人们要花费那么多的金钱和冒那么大的风险跨越星际的鸿沟――仅仅是为了登上一大堆旋转着的炉渣？他知道为了同一个理由，他们曾努力到达珠穆朗玛峰和极地这些地球上遥远的地方。这就是为了肉体上的兴奋――冒险，以及另一种更为耐久的精神上的兴奋――发现。但是这一答案并没有给他带来任何安慰，他现在就象一大块带骨头的肉，挂在伊卡洛斯这个大转炉上准备灸烤。

　　他的脸上已经感到了热的气息。他紧靠着的砾石挡住了直接的阳光，但是几码以外的那些发亮的石头反射过来的强光穿透了座舱里透明塑料制成的圆顶。当太阳升得更高时，这些反射光线会迅速地加强起来。剩下的时间比他原先估计的还要少。看到这种情况，他已超出了惧怕而陷入了无可奈何的麻木。他将等待着――如果他还能等待的话――日出将他吞没。密封座舱的冷却系统在敌我悬殊的争斗中失败，然后他将打开太空罐把空气泄放到太空里去。
　　当他的这一小块阴影在不断收缩的时候，他除了坐着冥想之外别无他事可做。他不想去整理他的思绪，而是随它四处漫游。他就要死在这星球上了，这是一件多么奇怪的事。这只是因为在１９４０年――在他出生的前几年――在帕洛玛有人在照片上找到了一道亮线，就给它很恰当地取了与那个飞得离太阳太近的孩子一样的名字――伊卡洛斯。
　　他想，也许会有一天他们会在这长满了泡泡的平原上为他建起一个纪念碑。他们会在上头刻些什么字呢？“科林・谢腊德，航天工程师，为了科学的事业死于此地。”这是多么滑稽，因为科学家们想干些什么，他连一半也没有弄懂。
　　但从他们发现一些东西时的兴奋劲头看来，他也知道了这些发现的重要性。他记得，地质学家们是怎样把这小行星的变焦了的表面刮去并将下面的金属面抛光的。这上面覆盖着由线条和刮痕所组成的奇异图案。它们记载着伊卡洛斯的历史。这虽然只有地质学家们才看得懂。谢腊德听说，这些图案揭示了这块铁石原先并不是孤独地在宇宙中漂浮着的。在遥远的过去，它曾处于巨大的压力之下――这只能说明一件事：数十亿年前它曾是一个大得多的天体的一部分，也许是象地球那样的行星的一部分，不知是什么原因，这个行星爆炸了，伊卡洛斯和其他成千上万个小行星就是这次宇宙爆炸的碎片。
　　即使在这样的时刻，当炽热的阳光界线不断迫近的时刻里，这样的思想仍使他的脑海翻动。谢腊德躺着的地方曾是一个星球的核心――这个星球也许还有过生命。一种奇怪的悖理的想法使他感到快慰，当他的末日到来的时候，他并不是在伊卡洛斯上出没的唯一的鬼魂。
　　头盔变得模糊起来，这只意味着冷却系统快要失效了。这一系统是相当出色的，即使是现在，距离仅有几码远的岩石在发出愤怒的红光，而在座舱里还不至于热得叫人受不了。失效将是突然发生的、灾难性的。
　　他伸手担住红色的手柄，扳动这个手柄就会使太阳失去它的猎物――但在拉动它之前，他要最后一次看看地球。他小心地拉下黑色的滤光片，调节着使它能挡住岩石的辉光，但却不能挡住他的视线。
　　星星已经变得非常暗淡，被日冕的光辉所掩盖。在砾石的上边露出一簇短短的绯红色的火焰，象是从太阳的边缘伸出的一只弯曲的手指，砾石的阴影很快就要遮不住他了，他只剩下几秒钟的时间。
　　他看到了地球，他看到了月球。再见了，地球和月球！再见了，地球上和月球上的朋友和亲爱的人！当他仰视着天空时，阳光已经开始舔着密封座舱的基部。他首次感到火焰的触动。他下意识地收起双脚，枉然地企图躲开不断前进的热浪。

　　那是什么？在头顶上出现了一阵突然的闪光，它比任何星星要亮许多倍。在离他几英里远的上空，一面巨大的镜子正滑翔过来，反射出猛烈的阳光。这简直是不可能的事情，他得了幻觉症了。是告别的时候了。他遍身大汗淋漓，几秒钟之后，座舱就会变成一个火炉。
　　他再也不能等待了，他使尽了剩下的一点力气去拉紧急泄气操纵杆，提起精神去迎接死亡。
　　毫无动静，操纵杆拉不动。他拉了又拉，才发现它被无可救药地卡死了。这结局来得真够悲惨，等会儿他将突然暴露在真空中，那时，肺部的空气立即往外涌，这种死法可真受罪。这一恐怖的憧憬击中了他的痛处，使他的神经崩溃了。他开始象一头落入猎人的陷阱中的野兽一样吼叫起来。
　　他听到了麦克莱伦船长对他说话的声音。声音很尖但很清楚，他知道这又是一个幻觉。但是长期的训练和自我控制的残余力量使他停止了叫喊。他咬紧牙关倾听着那种熟悉的带命令口气的声音。
　　“谢腊德！坚持住。我们知道了你的方位――请你继续叫喊。”
　　“我在这里”他喊道，“但看在上帝的份上请赶快点，我就要烧起来了。”
　　在他头脑深处仍清醒的部位里，他意识到发生了什么事情。被折断的天线的根部还能传送微弱的电波。搜索的人们听到了他的叫喊，他也听到了他们的声音。这意味着他们离得不远了，他顿时精神倍增。
　　他透过水汽蒙蒙的塑料圆顶，再次凝视着天空那块不可能存在的镜子。它还在那里――他现在才意识到太空的令人发生错觉的透视欺骗了他。这块镜子并不是在数英里之外，而且也不很大。它几乎就在他的头顶上，它在迅速地移动着。
　　当它挡住了太阳的圆面时，他仍在叫喊，这神圣的阴影落在他身上时，就象从充满了冰雪的隆冬吹来的一阵暖风。现在它离得十分近了，他仔细地看着它。它只不过是一大块张开了的金属反辐射屏，这显然是从一个仪器上匆匆地弄来的。在它的安全的阴影之下，他的朋友在寻找他。

　　一个重型的双人密封座舱在他的头上盘旋，一双金属臂撑着闪闪发亮的屏障，另一双机械手向他伸来。透过朦胧的圆顶以及使他的感觉几乎丧失的热浪，他看到了麦克莱伦船长那张忧虑的脸孔。他正在另一个太空罐里注视着他。
　　这真象出生的情形一样。老实说，他再生了。他太衰竭了，说不出什么感激的话――留着以后再说吧――但他从灼热的岩石上升起时，他的眼睛找到了地球这一颗明亮的星星。
　　“我在这儿，”他默默地说，“我回来了。”
　　回去享受和赞颂这一个本来他以为失去了的世界的一切美好事物。不――并不是一切美好的事物。
　　他再也不喜欢夏天了。



《异形复仇记》作者：[美] 维克多・Ｌ・罗斯蒙德

　　孙楠楠 译

　　作者简介

　　为保证文章的质量，每一季度的写作竞赛只能有三名获奖者。而维克多・罗斯蒙德的小说没能获奖，实属遗憾，所以在这里我们将其一并推出。这篇小说情节紧张激烈，跌宕起伏。读完这个故事后，其情节久久萦绕在我们心中。相信各位读者也会喜欢它。
　　三十五岁的维克多五年前开始了他的写作生涯，同时继续茌圣地亚哥州立大学深造。从一开始写作，他便扬扬洒洒百万余字，曾经写过六十多篇短篇小说和三部中长篇小说。他对自己的作品要求很严格，每篇文章都要至少四易其稿。可惜的是，到目前为止，他除了获得过“边缘地区”杂志的鼓励奖外，颗粒无收。他总是这样规劝热爱写作的人：“写吧，写吧，坚持写下去，不要放弃，不要彷徨、犹豫，要么全身心投入，要么干脆放弃。”有过写作经历的人，都十分赞同他的这句至理名言。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　萨德・杰斐逊・昆特，后背挺直，紧紧地躲在一面粗糙的水泥墙后，上帝知道他这次行动有多蠢。从老海员嘴里钻出的异形生物在一面十二英尺高的砖墙和一间简陋的小屋之间了设了个圈套，而昆特正中它下怀，他只能按来时的路冲出去。
　　萨德皮肤黝黑，四方大脸，轮廓分明。即便是这个硬汉，这会儿也紧张得一身汗。他听见了远处传来的警笛声，屏住呼吸。从警笛声判断，来了三辆警车。他的眼光异常冷酷。他想像着那帮警察看见尸体时吃惊的表情。一会儿，他的脸上又重新绽开了笑容，因为他清楚马上他还死不了。
　　他一阵扫射，又打死了十个警察，剩下的都撤到酒馆里面。愚蠢的警察躲进屋里，他看见一地尸体，不寒而栗。这使昆特笑得更开心更大胆了。
　　“这些人该死！”对着寂静的夜空他在心里呐喊着。
　　萨德手里端着的沉甸甸柯尔特式机枪有四个枪筒，点四五口径。一阵扫射后，枪筒还很热。他兜里揣着二百三十五美元，鼓鼓囊囊的。想到有这么多的钱，心情特别好，认为值得冒这个险。他盘算着用这些钱买些什么。看着撤到酒馆里的笨蛋，勾起了一些令人懊恼的往事。

　　在萨尔瓦多也有很多骚乱。那里有桑地诺民族解放阵线成员、游击队员、激进人物等。这两地惟一不同之处在于西海岸上没有共产党，只有手段并不高明的下贱白人。还有一点便是这里的人死得五花八门，他们害怕黑人，更害怕他们手中的枪。
　　萨德一边大叫，一边又开始射击。
　　在这个屋子前面，一个金属垃圾箱就像被一列疾驰的列车撞飞一样，在空中“飞行”了几秒之后，砸删在人行道上。这些警察全都奄奄一息了。

　　太阳下山了，夜幕已经降临。紫色和橘色的云雾交织在一起，使远处的地平线看起来宛如一个流着血的伤口。
　　萨德在中美洲呆了二年，一个月前回到加利福尼亚，要么是跟狐朋狗友鬼混，要么沉湎于毒品和女色，直到前不久，他把全部的钱都花光了为止。为了钱，他只好又重操旧业，这是他赚钱的惟一途径。他打劫了巴波亚酒馆。一切都进行得非常顺利，可是只有那个倔强的老水手，拒绝像其他人一样顺从地趴在地板上。其他人吓得浑身发抖，只有他毫无惧色。
　　老水手是波利尼亚人，肤色黝黑，眼神混浊，甚至无法辨认他的瞳孔。眼睛看上去有点斜视，颇像一个滑稽演员。他头发花白，发丝又粗又硬，还带着顶旧式更夫戴的小帽，身材又矮又胖，虽然上了年纪，但身体还算硬朗。一张干枯皱缩的圆脸，刻着海风的线条。这水手是个硬骨头，甚至当萨德瞄准他的肚子扣动扳机时，仍毫不退缩，他一点也不吃惊，好像是有备而来，他就这样死了。
　　萨德忙着抢钱，没有注意到老水手嘴里爬出来的东西。这个异形生物跳到地上和那些污秽物融合在一起，如同从地狱中诞生的新的精灵。直到往外走时，萨德才注意到它，因为他嗅到了一股比呕吐物还要糟糕的怪味。它正要爬上靴子，从萨德的裤管钻进去。他忙装上一颗子弹，朝怪物射去。但是，这个绿色的怪物浑身都是湿漉漉的黏液，子弹“噗”的一声打上去，就像石子打在皮革上一样。
　　萨德心想如果他有机会，他会把那堵墙全部炸成碎片。但是不幸的是，那颗子弹没有那么大的威力，能把那石灰墙炸掉一半就不错了。
　　他并没有为杀了这个老头而感到自责，因为这老头曾经强奸了他十一岁的小妹。萨德的人生哲学是：挺起腰板，否则不如死去，任何人都会为所做的事付出代价。俗活说：善有善报，恶有恶报。
　　他靠着墙边，举步维艰地朝前挪动，大脑一片空白。幻想不能让他摆脱这件事，反倒会束缚住他的手脚。正当他又要迈出艰难的下一步时，他看见从老水手嘴里爬出来的怪物已经爬过墙角，向他逼近。此时，异形的大小已经比最初他在酒馆中看见的大了一倍，从它体内分泌出了一股黏液，慢慢地结痂变硬，颇像一只蜥蜴。说话的工夫，从这怪物的两肋处又长出好多排小爪子，油色的鳞片呈羽毛状排列在它肚皮上，还长出了触须，和像螃蟹一样的钳子。
　　这个东西没有驻足不前，而是直冲着萨德过来，它侧着身子向前蠕动，姿势颇像条响尾蛇。萨德迅速端起枪，打光了所有的子弹。枪的后座力很大，伴随着每一声震耳欲聋的声响，他的身力都受到很大的撞击，整个房子也跟着发生震颤。他连发的三颗子弹对这个怪物没有任何杀伤力，每一颗子弹打在它光滑的体膜上时，都被弹飞了。萨德犯下的致命错误，就是低估了这个怪物行进的速度。说时迟，那时快，那怪物加速向他靠近，使他来不及躲闪。慌乱间，他向怪物扑了过去。那怪物用钳子夹住了萨德拖在后面的那只左脚，使他一下子失去了平衡，摔到地上，样子很狼狈，还扭伤了右踝骨。
　　他挣扎着一瘸一拐地向前走，靴子在地面摩擦的声音，就好像一个即将被烧坏却还在运转的机器。很难想像一个没有遭受极大痛苦的正常人会发生如此令人毛骨悚然的声音。现在他离酒馆有五个街区那么远，这个地区的一砖一瓦、一草一木，即便是在黑夜之中他也能分辨得出。萨德对此地的熟悉程度决不亚于老鼠对垃圾堆的熟悉。这排平房是二战后建起来的，但看那些破砖烂瓦就如同经历了二战的战火洗礼一样。这地方远离市区，住的都是一些穷人。

　　萨德意识到他的末日即将来临。
　　他像个跛子一样蹒跚前行，行进速度根本无法与查理那个正在追击他的怪物相提并论。此时此刻，能救他的只有速度，只有速度才能帮他快速越过路边的障碍物，才能甩掉查理。但是由于他的脚行动不便，他生存的可能性就化为乌有。
　　又一阵剧痛，几乎让萨德无法忍受，踝骨粉碎性骨折。为了抵消他的疼痛，他开始报复，抓住怪物的头和身体往街对面摔去。
　　这种刺激果真奏效，但是他的脚踝骨终难支撑住他全身的重量。在极度痛苦和无奈中，他被一个垃圾箱绊倒。
　　这会儿，那异形查理又长出了腿，淌过地面上污秽的水坑，还是不放过萨德。这个怪物体型很像一支雪茄烟，看上去身体很光滑，像上了釉的陶器。萨德听到怪物迅速移动的声音从对面的人行道传过来。
　　萨德刚才狠狠地摔在马路边的石沿上。这会儿，他感到胸部一阵疼痛，惟一的可能是肋骨已经骨折了，怪物查理不由分说的一下子跳到他的左腿上。
　　萨德倒吸一口凉气，想用受伤的那条腿尽力地踢掉在另一条腿上的查理。尽管这是一场无声的战斗，但却使一个英勇、野蛮的马路英雄形象尽显无遗。
　　那怪物的数百只小爪子像鱼钩一样，穿过萨德的裤子，一直夹住他的皮肤不放。那怪物的大钳子咯吱咯吱响，声音听起来倒有点像扳动空膛的机羌枪，最后它抓住了萨德的脚，剧烈的疼痛一直从脚下传到脸部，像刀一样锋利的夹子割破了萨德的靴子、肉一直到骨头。被割断的靴子和脚趾都留在了地上。

　　警笛呜呜响着，一直到警车开进后院时为止，街道上都空无一人。
　　萨德陷入绝望之中，他做出了最后的挣扎，使尽浑身力气用靴子的跟部把那东西踹了下去，并把它扣在垃圾箱里。
　　被扣在里边的查理疯狂地挣扎，萨德使出浑身解数用力压在垃圾箱上，就像骑着一匹毫不驯服的野马。垃圾箱的底边把手斜插进他已受伤的肋骨，一直刺进了他的肺部。
　　被钳子夹断的脚鲜血直淌，一直淌到路边的人行道上。一辆破旧的汽车飞驰而过留下一团黑烟，汽车的头灯照亮地上的血迹，发出红宝石样晶莹亮泽的光。司机伸出半个脑袋，窥视着外面发生的一切，他的双眼充满恐惧，车子自然加速前进。
　　萨德绝望地狂笑，露出一脸凶相，把枪瞄准可机的脸部，扣动了扳机。街道仍然一片平静，原来是个空枪。萨德得意地狂笑，好像占了很大的便宜，然后狠狠地把枪朝车尾扔去。
　　他身体下面垃圾箱中的怪物还在竭力反抗，垃圾箱摇摇晃晃，哐啷哐啷地往前移动，萨德自己也被抬起，顺着人行道向前移动。那陛物在里面四处乱撞，萨德的体力已经达到极限，要支撑不住了。异形的一个钳子捅破了垃圾箱的铁皮，狠狠地一夹，夹住了萨德的左手腕，随着一股涌出的鲜血，他的手从身体彻底地断裂开了，而被戳破了的肺部仍然流血不止。
　　他终于支撑不住了，推开了垃圾箱。
　　萨德仰面朝天躺在马路中央，暴露在路灯的下面，他无力地把脑袋向地面上撞去。
　　那怪物慢慢地爬出垃圾箱，再爬上萨德的一只腿，一直到脸部。萨德的嘴紧闭着，但它竭力想往里钻。
　　面对死亡，萨德极度恐惧，他瞪大了眼睛，突出的白眼球看上去很吓人。他的身体急促地抽搐着。
　　警笛尖啸，复仇者朝家中爬去。萨德昆特终于支撑不住，暴尸街头。




《友谊的信息》作者：[南斯拉夫] 伏尼米尔・福亭杰

　　王之光  译

　　美国发射的“旅行者１号与２号”  （１９７７）和“先驱者１０号”（１９７３）  “先驱者１１号”（１９７９），均携带着地球人“友谊的信息”，以大约每小时４３，０００英里的速度离开太阳系。说不定什么时候有什么外星智慧生物在茫茫的宇宙中截获到这些来自地球人的信息。可是，他们将会怎样理解这些信息呢？是“战争”，还是“和平”？是“威胁”，还是“友谊”？南斯拉夫科幻小说家伏尼米尔・福亭杰对此作了饶有兴味的遐想。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　美国太空船“先驱Ｆ号”于１９７２年春发射，计划穿过银河系，在一亿年内旅行３０００光年。在八万年后可望到达适合生命生存的行星，也许有智慧生命。
　　正是为了这种可能性，先驱Ｆ号上载有一个信息，告诉未来的接收者，环绕太阳的第三颗行星有男女异性的两足动物居住，这种生物热爱和平（上帝拯救他们的敌人！）；地球上有水，地球女性平均身高为１６８厘米，如此等等，不一而足。所有这一切都刻在一张铝盘上，镀过金薄膜，千百万年都不会变质。信息用象征图形编码――有形象、绘画、几何符号与二进制。
　　尽管在太空中发现该密封舱的几率微乎其微，但许许多多的科学家都充满希望，哪怕是人类不再生存了，也要接触外星智慧。公众风闻金子上铭刻了图画，都兴致勃勃，但后来搞清楚只不过是铝盘镀了金，立刻都泄了气。外行人再也不过问信息经过９８５，０００年之后是否有人读。即使有――又有什么意义呢？
　　两个月后，先驱Ｆ号跨越金星轨道，又过了一个月，按期准点绕过太阳。一年后越过海王星轨道，又凭借该行星的引力改变运行路线。没有人将这个因素多加考虑，这已经无关紧要，因为起先就知道飞船将浪迹宇宙之中。大家所期望的唯一一件事，就是在前十万年中，它不要被流星撞毁。然而，出乎意料的转折产生了命运攸关的后果。

　　离先驱Ｆ号约５万公里处飞行着一个奇怪天体，它呈圆形，上面套着的一些东西酷似大雨伞。其中一些绕轴自转，另一些以均匀的节律左右前后摇摆，这显然不属于自然现象，而是智慧的结晶。
　　突然间，一根天线转向飞船方向，椭圆球体上顿时警报蜂鸣。
　　“有一大物体靠近我们。”瘦子驾驶员宣布道，双眼紧盯着控制板。
　　其实，我们不应该强调驾驶员的消瘦体型。该球体中的所有人都像我们的孪生兄弟，在一定程度上模样像人，只是上身偏长，腿略短，耳朵扁圆扁圆的，大体上所有器官都对应于人。
　　闲话少说，我们接着讲那球体，确切地说是宇宙飞船上所发生的事情。
　　“它是从哪里来的？”船长问。
　　驾驶员按动一些电钮，拉动一个摇杆，键盘上灯光闪烁。
　　“计算结果没有确定来源，左边的大行星改变了它的航向。”
　　船长十分吃惊，对回答很不满意。屏幕上已能看出神秘物体的轮廓。那显然不是流星，而是人工所造。另外，分析的结果是，它里面不管是什么东西，都不是流星所能容纳的。
　　船长想起了自己的使命，要成功主要靠出奇制胜。他希望神不知鬼不觉地接近第三行星，因为自动装置获得的数据表明上面有居民。那物体来自何方？它不像是飞雷。唯一合乎逻辑的答案是，它来自第三行星。他们手头的情报说，星上不存在任何文明，充其量也只能在那里找到一群野人……可现在……
　　“令人琢磨不透哇！”船长自言自语地说。“难以置信……不过，宇宙之大，无奇不有。若是炸弹怎么办？警戒！红灯级战备！”
　　发出指令后，他松了口气，但轻松了没多久。船上装置继续分析着那神秘物体，立刻证实连炸药的影子都没有，更没有枪炮与崩解武器。船长终于认识到，这只是一个普通的炮弹，冲着飞船打来的。“不是很有趣吗，”他想道。“这批野人只是看到鼻子底下的事，但谁知道他们的嗅觉器官叫什么呢。他们做事别提多幼稚了。真想得出――没有炸药，用直接打击就想摧毁我船……不管瞄得多准，差之毫厘，失之百里。”
　　“是野人！”船长在鼻子里咕哝着。“摧毁他们易如反掌。”
　　他骤然间不寒而栗。他们知道有东西冲着自己飞来，那算是什么样子的野人呢？这比发射炮弹需要更多的智力吧。刚才他还后悔发红灯战备令呢，现在却暗自庆幸着。
　　说实话，船长并非好战残忍之辈，他只要完成本行星最高当局布置的任务，一项至关紧要的任务。他们的自然资源已近乎枯竭，尽管厉行节约，合理地变废为宝，但很快就要限制最最基本的物品的产量了，奢侈品早在数百年前就停产了。他们的太空侦察船发现了一个星系，也有一样的太阳，并确定第三行星拥有巨量的自然资源，引力强度与大气层也十分适宜。消灭该行星上的一切生物，肆无忌惮地利用其矿产和其它自然资源，还有比这更加简单的想法吗？甚至可以考虑在那里定居呢。那样的话，土著就会妨碍他们的计划，因为他们显然已经达到了一定的文明水平，记录到的电子信号就是明证。那是处于半开化状态的人，这种东西通常最最危险不过了，起先还想向外星人学点东西，过后就一赶了之。这哪行啊！
　　摧毁第三行星的计划简单而又牢靠，宇宙飞船只要穿过大气层，激发电离化即可，其余步骤均会自动跟进。大气中的氧将与碳化物结合，不到一个小时之后氧原子没有一个是游离的了，生物统统窒息而死。嗣后再触发反作用，使环境完好如初。
　　威胁犹如箭在弦上，通过望远镜就能看到。人不可貌相，炮弹的功能更不可貌相。
　　“他们没有那么原始。”驾驶员大声说，让船长听见。“他们怎么知道我们来了？”
　　船长领会了驾驶员的暗示，他是在婉言相劝，船长应小心谨慎，领导沉吟了一会儿说：
　　“好不令人惊奇！他们知道我们来了，却发射了一颗炮弹打我们，即使击中了；也不能造成破坏。你用探测器发现什么新东西了吗？”
　　“没有。它没有被控制操纵，我觉得这是最令人掠奇的。”驾驶员回答。
　　“很可能是虚张声势。”宇宙飞船化学师斗胆进言。
　　“什么样的虚张声势？”船长尖刻地说，他不喜欢有头脑的读书人。“炮弹的飞行没受操纵，没有发射任何信号。”
　　“我可以提个建议吗？”化学师唯唯诺诺地说。
　　“说吧。”
　　“我们何不抓住那东西仔细看看？”
　　“岂不是太危险了？”观测员反对道，“里面有东西的。”
　　船长犹豫不决。观测员说得有理，但他觉得化学师的话合乎逻辑。他终于作出决定：
　　“说得对。我们可以用磁场把它吸过来，在飞船附近打开。我想两名机械师就够了……若有不测……嗯……我们没有他们也行。”
　　他发出了必要的指令后说：
　　“你在化学师当中算聪明的。好了，２３和８１号出去到太空中。副官去能源区控制磁场。我继续指挥全船。”
　　船长观看着屏幕上所发生的事，化学师默默后悔自己没去当机械师。
　　终于屏幕显出一个亮点。船长改正航向，把它调到中间。亮点迅速扩大，人人都看得见它的模样，就像一个盘子，上面装着一个长方盒子。
　　“哦，”船长思忖道，“它可能神通广大，也可能一无长处。我们无论如何要查出里面到底是什么。”
　　机械师２３和８１号靠近了神秘物体，绕了一圈。其中一位，船长假定是８１号，小心翼翼地将探测器贴到其表面上。
　　“里面没有炸药。”他们听到了他的声音。
　　“继续观测。”船长答道。他又想：“狡猾的野人会做出什么来，哪怕一百个文明人也理解不了的。”
　　“我们不能这样搞下去。”８１号说，“得打开它。”
　　“我派你出去是干什么的？”船长咆哮着。
　　“不知道能否把它拖回船上去，那样可以轻易地把它拆开。”
　　“你疯了！”船长吼道，但他的嗓音立即带上了父亲的威严。“野蛮人也可能把它塞满了病毒和细菌，在太空中安全一些。”
　　屏幕上看得很清楚，两人在磨磨蹭蹭地摆弄着外星仪器，命令难违嘛。他们开始工作，拆下来的零件一个一个地传入随身带的容器中。
　　“有可疑的东西吗？”船长询问道。
　　“暂时没有。只找到一些原始控制装置，最初推动力来自火箭。”
　　“野人还能有什么别的东西呢。”船长答。“继续查！”
　　机械师接着拆那东西。盒子打开后，２３号迅速报告：
　　“一个盘子。像是要搞艺术。”
　　“原始艺术的太空展示！”船长揶揄道。“继续查！”
　　没有发现别的东西。船长所害怕的炸弹是不存在的。
　　神秘机器的全部零件清单终于放到了他的桌上，全体队员都围拢来了。
　　“显然这一切是由一个发展中文化制造的。”化学师道。
　　“我也这么想啊。”船长点头称是。“我们十万代祖宗肯定与他仍是一模一样的。”
　　“要是知道他们为什么把它发射到太空就好了。”副官说出了自己的想法。
　　船长注视着铝盘，双手拿了起来。起先上面的图画一点也看不懂。右上角是两个野人，赤身裸体，这与他心目中的地球生命完全对应。野人身后画着那个飞行物，左边有一点，发射着光束，它上面有两个用直线相连的圆圈。船长和队员都看不懂。但是再往下看还有东西――一个大圈与九个大小不等的小圈，第六个圈划了线。船长体会到，这就是那个行星系统。
　　还有一个东西，从第三行星划出一条曲线，另一端是该装置的图画。
　　“有人看得懂吗？”船长问，接个看着桌边围着的每一人。
　　“请您允许我说几句。”总工程师先开腔了。“这些野人赤身裸体，男人举着手，这肯定是说――我们是穷光蛋，我们一无所有，来我们行星作客吧，送点礼物来，我们派这个装置来呼唤你们。”
　　船长没说话，目光盯着队员们，没有人说出自己的想法，认为最好先听听总工的意思。
　　沉默变得令人难堪时，船长声明说：
　　“也可以这样解释嘛，但我想知道这些贫困的受教育不够的野人是怎么学会我们的方法的。这说明他们没那么原始，能够支配我们非得考虑的工具。恐怕这不是讨饶，而完全另是一码事。”
　　人人都觉得不自在，总工程师后悔自已的观点不够成熟，得想法子取悦于船长。
　　“下面的线条完全清楚了，说明这装置是从第三行星派来打我们的。信息中说：我们全体，不论男女，都将起来保卫本行星，这就是手举起来的意思。我们一丝不挂，因为我们已经捐献了所拥有的一切东西，造出飞船消灭你们……”
　　“对不起”，化学师轻轻地打断他的话，“你是怎么想到他们打算消灭我们的？”
　　“左端的图画。那个点放射出光束。还有上面的连串双圈。他们用那种爆炸来吓唬我们，声言要将我们一分为二，这样说也不为过。”
　　“我们得马上着手对付它！”总工程师建议。
　　“恐怕你没有注意到一个细节吧。”船长尽量讲得平静些，因为总工程师的话开始使他心烦意乱起来。“在第五行星上有他们的军事基地，你们可以清楚地看到，它发出一条线指向爆炸点。这就是说，我们向主目标攻击将一无所获，军事基地还是安然无恙。”
　　大家的心都一沉。他们的一切美梦都成了泡影，他们渐渐体会到，自己已不再在谈论野人了，摆在面前的是高度发达的文化。他们拥有难以置信的技术资源。
　　“好了，”化学师渐渐醒悟了。“那你们如何解影这架仪器的构造这样原始呢？”
　　“他们道行极高，简陋的设备就管用了。而且这些家伙十分狡猾，伪装原始来引我们上钩，再发动进攻。既然发现了我们，他们的情报工作显然组织得无懈可击。”
　　“不可能的！”总工程师大喊道。
　　“住嘴！”船长打断他。“谁知道你是否领他们的工资呢？请注意，那是不大可能的，因为我肯定他们很容易找到更加聪明的特务。不要说这些啦！干活去！”
　　“各人进入战斗位置！”副官喝道。
　　“谁授权你接管我的指挥权的？”船长咆哮着反对他，“向后转！我们返航。以我们的武器对付这个文明将一无所获，只会被消灭殆尽。”

　　就在此时，亚瑟・梅尔维尔教授的书《友谊的信息》在世界各地的书店里出现了。一个月之内作者便成了许多科学学会的光荣的会员。
　　至于那位船长呢，他没有完成摧毁地球的任务――呃，反正他坚信，正是由于自己的预见，才挽救了飞船，挽救了队员们。




《愚昧》作者：[挪威] Ａ・Ｒ・Ｙｎｇｖｅ

    李佳 译

　　拉斯并不是非常聪明，却很鲁莽。每次他把事情搞砸了，总会重复这么句话：“我当时也没仔细想。”
　　到了拉斯三十岁那年，他终于被带到了法官的面前。所有认识拉斯的人都觉得，这完全在意料之中。
　　“为什么？”法官问道，“你当时是否只想逃离肇事现场？你是否知道肇事逃逸只会让你的处境更糟？如果你留在现场，并帮助困在另一辆车中的那一家人，他们或许就不会丧命，你现在也不会站在法庭上，被指控害死了三个无辜的人。”
　　拉斯发自内心地感到羞愧，他目光盯着地板说道：“我当时也没有仔细想。”
　　拉斯的律师在法庭上慷慨陈词，并佐以各种数据、图表等来说明：拉斯只是无法控制自己当时的罪恶行为，因为他的智力水平偏低。
　　“智力水平偏低又能怎样？”拉斯想，“最糟糕的情况也不过是令自己感到羞耻。”
　　冗长的审判一直持续到下午四点。法官逐渐失去了耐心，他最终同意了律师的请求――“选择性改造”。于是，拉斯被判处以十年的“神经元退化性改造”。

　　拉斯不知道这判决意味着什么，但是他也听到了一些关于新刑法的风言风语：罪犯如果有自我控制能力，便对其实施监禁；罪犯如果自控能力不强，将对其实行脑前叶白质切除术。
　　拉斯明白他可能属于后者。

　　脑前叶白质切除术可吓坏了拉斯，他可无法忍受成为一个彻底的傻子，他向自己的律师请求道：“你得救救我！如果我向最高法院上诉，那得花多久？”
　　律师回答他：“噢，不超过八个月吧。”
　　“可是，他们明天就会给我实施脑前叶白质切除术了！”拉斯说道，他此时已经无法控制自己升高的嗓音。
　　“我会为你做些什么的，我尽力而为吧。”
　　“什么时候？”
　　“后天。”

　　拉斯可真不应该这么用力地揍他的律师，更不应该在离窗口那么近的情况下做这种危险举动。但是，拉斯还是有他自己的说法。在下一个星期，他对另一个法官说道：“我当时也没有仔细想。”
　　同一天晚上，拉斯又一次被宣判谋杀罪名成立，法警们当即把拉斯押送到了行刑手术处，一名医生很快将拉斯深度麻醉。

　　当拉斯醒来，他感到头很痛――思考对他来说，变得极为艰难。在一间明亮的房间里，那些人让拉斯在一张柔软舒适的床上休息。拉斯喜欢这张床，房间里还有个电视机。
　　一名温柔的护士帮助他沐浴，进食。当拉斯在浴室的镜子里看到自己脸时，发现自己的头上缠着绷带。

　　几天后，拉斯的头痛消失了，医生们帮他撤下了绷带。拉斯感到自己的脑袋里，有些……有些变化。他模模糊糊地想起，在之前，自己脑袋就像被装了个引擎，整天高速地运转，驱使着自己想去冲啊，撞啊，抓呀……
　　但现在，这台引擎安静了下来。他的脑袋里充满了朦胧模糊的平静。

　　医生走了进来，友好地和拉斯交谈。他拉着拉斯的手，就好似拉斯是个小孩子――一个１．８米高、９０千克重的孩子。
　　“现在你感觉不错吧，拉斯？现在你可以离开这里了，你应该在社会上自力更生，走入广阔的世界。”
　　“不过我很喜欢这里，”拉斯抗议道，弱弱地。他竟然没有像以前那样轻易地大发雷霆。
　　“别担心，拉斯。我们会一直照顾你的。你永远都不会感到寂寞。我和护士们每周都会来看望你的，我们还给你找了个很轻松的工作。听上去不错吧？”
　　“是啊。”拉斯说道，这时他只能想到用这个词来回答。

　　拉斯搬到了位于老年之家的新房子里，尽管他只有三十岁。随后，拉斯开始在附近的一所学校当看门人。
　　人们都对拉斯很友善，从没有人讥笑他头上的疤痕，也从没有人因为他的愚笨和迟钝而捉弄他。残酷的现实世界似乎离拉斯很远。拉斯可完全没注意到这些，因为他对世界的认识只局限于三步之内的空间，或者有什么东西是他可以吃的。

　　当拉斯得知事情的真相时，十年过去了。
　　那位医生看上去老了很多，也显得有些紧张。
　　“你必须和我们回到行刑手术处那儿，”医生说道，“你已经完成了你的赎罪。”
　　“什么？”拉斯没听明白。
　　“你不记得吗？你经历过一次手术，在你做了一些……一些愚蠢的事情之后。”
　　拉斯努力地回忆着，但是什么都想不起来。他对早前的记忆感到陌生而不适。
　　“那是很久很久以前的事情了。”他说着，并快活地笑着，因为他觉得，那些不堪回首的往事似乎发生在远古时代。
　　“但是你的‘改造期’已经结束了，拉斯。你已经还了债。我们得取出那片抑制你大脑前叶功能的钛片。”
　　“什么？”
　　“我们故意对外宣称，‘神经元退化性改造’只是传统的脑前叶白质切除术。因为专家们担心，如果公众知道罪犯们的神经元退化是可恢复的，他们会觉得这并不是真正的刑罚。”
　　“我很害怕！”
　　“别怕，拉斯。我们会照顾好你的，跟我来吧？”
　　拉斯并不愿意跟医生去，但是医生那肯定的神情和语气使拉斯不敢违背他的意思。

　　拉斯在医院的床上醒来，头痛欲裂。屋子里强烈的光线刺痛了他的眼睛。他想起了十年前所有的事情。
　　拉斯站了起来，冲出屋子，护士拉住他，要他回到屋内，但是被他推倒在一边。他一脚踹开医生办公室的门，冲到他桌子前。医生惊讶地看着他。
　　“拉斯！你应该休息，昨天才刚做的手术。”
　　“你们到底在我的大脑里搞了什么鬼？十年来我竟然一直是个白痴！”
　　“简单说，我们让所有人都认为你的脑前叶白质被切除了。当然，所有人都变得很同情你。如果他们知道我只是在你的脑袋里植入了一个隔片，并且你有朝一日可以恢复，他们就不会对你那么友善了。”
　　“这该死的惩罚真是太残忍了！”
　　“难道你愿意接受真正的传统脑前叶白质切除术？”
　　拉斯沉默了，然后他低声说道：“看来当十年白痴并不是最糟糕的。”
　　医生耸了耸肩膀，“十年来，你变得很老实，周围的社会环境变得更为安全。统计数字表示，我甚至为此挽救了好几条生命。”
　　“那现在是什么情况？”
　　医生没有明白他的意思，“你在说什么？你自由了！”
　　“就这种自由？这自由唤醒了我脑袋里那台疯狂的引擎，它正高速运转着，就像个定时炸弹！”
　　拉斯脑袋里就像有只大怪兽，被迫休息了十年，现在又突然被惊醒，“你可不能把我搞成这样了又不管，我又会去犯罪的！”
　　“那就不是我的问题了。如果你又被判刑了，可能你最终会再次回到我的手术台上。我已经为几百名罪犯实施了手术。这可是个伟大的成就，犯罪率下降了百分之六十。成打的职业罪犯在他们最容易犯罪的岁月里做着编织、清洁和保姆等工作。”
　　“他们没有一个再有机会……有机会回到你的手术台？我是说，没有再次犯罪的话。”
　　医生审慎地盯着拉斯的双眼。
　　“罪犯可以自由地选择重新施术。”他拿出了一张合同和一支笔，“在这里，还有这里签名。”
　　过了会，当他们又把拉斯推进手术室时，拉斯开始犹豫了。或许他应该尝试自然地生活。但是，就在这时，医生给他注射了麻醉剂，他说不出话了。
　　在他昏迷前，拉斯想：“至少这次，我仔细想过了。”




《与木乃伊的一席话》作者：[美] 艾德加・爱伦・坡

　　盛宁 译

　　１９８０年１０月３１日，《光明日报》援引埃及《金字塔报》报道，说西德科学家对一些埃及古代木乃伊检查研究后认为，古埃及人在四千年前曾经作过脑外科手术。西德格丁根大学给埃及科学院的一份报告说，格丁根大学的里特尔博士用最新的科学仪器对一具四千年前的男性木乃伊进行的研究和检查表明，这人生前脑中长有一恶性肿瘤，后来外科医生把它摘除了。手术是成功的，患者在手术后还活了好几年。
　　爱伦・坡的想象当然没有什么科学仪器证明，但也反映了当时人们对古埃及木乃伊的种种神秘看法，不过，这篇作品更重要的是利用科幻形式反映种族间的问题。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　前天晚上的学术讨论会真叫我紧张得有点吃不消，我头晕目眩，瞌睡难忍，原来打算昨天晚上外出的，转念一想，还不如干脆吃它一口半口的晚餐就上床睡觉。
　　当然，要一顿清谈的晚餐。我是最爱吃烘面包上涂干酪加啤酒的。每次都吃一磅以上虽不足取，可是，吃两磅也不是一定不允许。而且，说真的，从二到三也就是一字之差，我大概是贸贸然拼了一个四，我的太太说是五――她显然将两桩截然不同的事情混淆了。五那个抽象的数，我可以承认，至于谈具体的嘛，那是指黑啤酒的瓶数，没有这玩意儿助兴，那干酪面包你会躲得远远的。
　　吃完这顿简朴的晚安，我戴上睡帽，心想这一下可以美美地睡到第二天中午了。由于问心无愧，我的脑袋一挨着枕头，就沉睡过去了。
　　可是，哪儿有天如人愿的事呢？我还没有打到第三个呼噜，门铃发疯似地响起来，接着是急急风一般的敲门环声，我一下子给吵醒了。
　　不一会儿，我还在揉眼睛呢，我的太太将一张字条塞到我面前，它是老朋友庞诺纳医生送来的。
　　字条上写道：

　　亲爱的朋友：
　　见字条后，请无论如何马上来我处。来同我们一起分享快乐吧。经过孜孜不倦的长期交涉，我已经征得市博物馆大员们的同意，对木乃伊进行考察――你知道我指的哪一个。我得到允许解开木乃伊的包布，如果愿意还可以开膛。出席者仅几个朋友――当然，还有你。木乃伊已在我的住所，我们将于今夜十一时开始启封。

　　　　　　你的 庞诺纳

　　当我读到“庞诺纳”三个字时，我已经完全清醒如常。一阵狂喜掠过心头，我翻身下床，撞翻了一切挡道的东西，穿衣服速度之快实在令人惊叹；然后，我就以最快的速度向医生的家飞奔而去。
　　热心的认伴们早已聚集在那里，焦急地等着我；木乃伊横躺在餐桌上；我一进屋，考察立即开始。
　　几年前，庞诺纳的一个表弟，亚瑟・沙布里塔西船长到了尼罗河上游离第伯城很远的利比亚山里，他从靠近埃利艾西亚的一个古墓里带回来一对木乃伊，这是其中的一只。那里的岩窟，虽然不及第伯的墓穴壮观，人们却更有兴趣，因为那里有更多的古埃及人隐遁生活的遗迹。据说、我们的这个标本所在的洞穴里，这一类痕迹就十分丰富；四壁布满了壁画和浅浮雕，那些雕像和瓶瓶罐罐以及图案鲜艳的马赛克式工艺品都说明死者是无比富有的。
　　这个宝贝存放在博物馆时，完全保持着沙布里塔西船长发现它时的原样，也就是说，棺材从来没有被打开过。八年来，它就这么放着，人们只能看见它的外观，所以，我们才能得到这个完好的木乃伊。这样的古董原封不动地运到我们这个国度是多么的稀罕哪，只有了解这一点的人才会明白，我们为什么要庆贺自己的幸运了。
　　我走近餐桌，它上面放了个大匣子，或者叫箱子好了，长七英尺许，宽约有三英尺，深二英尺半，呈长方形，而不是棺材形。起初，我以为它的质地是无花果树（法国梧桐）的，用刀一试，才发现是纸板的，更确切地说，是一种用纸草制成的papier mache①。匣子上密密麻麻地布满了装饰画，表示葬仪及其他悲悼的内容，其间，夹杂着一连串的象形符号，那无疑是死者姓名的标记。
　　【① papier mache：法语，一种带胶的可成型的纸浆。――译注】
　　谢天谢地，格里登先生是我们的一员，他轻而易举地将字母翻译出来，那只是一些音符，表示Allamistakeo这个字。
　　要撬开匣子，又不能有丝毫的损坏，可不那么容易，不过我们最后还是成功了。匣子里面又是一个匣子，呈棺材形，除了比外层匣子小许多以外，其他各方面都同外层完全一致，两层之间的夹缝灌满了树脂，它使内层匣子的颜色多少有点毁损。
　　打开内层匣子（非常容易），我们发现了第三层匣子，也呈棺材形，与第二层的相差无几，只是质地不同而已，是杉木的，它依然散发者这种木材所特有的芳香气味。在二、三层之间没有间隙，两只匣子严丝合缝地嵌在一起。
　　把第三层匣子掀开，才看见了木乃伊，我们将它取了出来。
　　这只木乃伊与平常的不同，它不是浑身裹着一层又一层的条布，而是包着一层用纸草制成的茎衣一般的东西，还涂了一层胶泥，外面又贴了厚厚的一层金箔，并勾画了一番。图画的内容反映了灵魂的各种职能，上面还有各种不同的天使神人，许多与人形一样，很可能是表示木乃伊们生前的肖像，它们从头到脚竖插着一根圆柱或写着象形音符的垂直条幅，又一次标明他和他的亲属的姓名和头衔。
　　颈项也这样包裹着，上面有一条由五颜六色的圆棍形的小玻璃珠组成的领圈，小珠子构成各种神灵和圣甲虫等形象，还有带双翼的金球，在木乃伊的腰上，围着一条式样相同的腰带。
　　剥除了纸草，我们发现木乃伊的皮肉保存得极其完好，没有丝毫的怪味。它的颜色呈微红，皮肤绷得紧紧的，平滑且光亮；牙齿与毛发也完好；眼球（似乎）早就被摘除了，代之以很漂亮的玻璃球，除了那凝视的目光有点过分以外，其他均与真人酷似；手指、腿趾的指甲还镀了金，熠熠发亮。

　　根据表皮的红颜色，格里登先主发表了这样的意见：木乃伊的防腐完全是靠沥青实现的。然而，用钢器刮剥表面，将取下的粉末投入火中，可以嗅到一股浓烈的樟脑和其他芳香性胶质的气味。
　　我们在尸体上仔细地寻找开口  通常，内脏就是从这些开口取出的，令人吃惊的是，我们一个也没有发现。实际上，囫囵个儿的或者不开膛的木乃伊并不少见，不过，我们当时谁也不懂这一点，在涂油防腐制作木乃伊的时候，脑髓照例是从鼻腔里吸出，肠子从腰肋处的细切口取出，把尸体的毛发剃去，洗净，用盐腌制，再晾上几个星期。
　　由于寻找不出切口的痕迹，庞诺纳医生摆开器械，准备动手解剖。这时，我突然发现已经是二点多钟了，于是，大家一致同意把体内观察的工作推迟到次日晚上进行。我们正预备暂时分手，不知谁提议用伏特蓄电池做上一两项实验。
　　对一只三、四千年以上的木乃伊通电，这个主意算不上聪明绝顶，也不失为别出心裁，大家异口同声一致赞同。这样，我们带着九分玩笑一分认真，在医生的书房中安置好电池，把这个埃及人搬了进去。
　　我们费了九牛二虎之力，把它太阳穴处的肌肉剥露出来，这里的肌肉不象其他的部位那么死硬。接通电流以后，正如我们预料的那样，这里并没有发生痉挛性的敏感反应。
　　这第一个实验似乎有一种决定性的作用，我们对自己的荒唐开怀大笑，相互之间招呼着晚安，准备离去。

　　就在这时，我的目光偶然扫过木乃伊的眼睛，我不禁大惊失色。
　　真的，我这一瞥足以使我肯定，木乃伊的眼球这时被眼睑遮住了，只有很小的一部分tunica albuginea②依稀可见。刚才，我们都以为那眼睛是玻璃的，它带着一种狂妄的凝视的目光引起过我们的注意。
　　【② tunica albuginea：白色的眼膜。――译注】
　　我大喊一声，告诉大家我的发现，顿时，大伙儿都注意到了这个现象。
　　我不能说自己对此大惊小怪，因为“大惊小怪”对我不是一个确切的字眼。当然，要不是黑啤酒，我完全可能神经紧张的。对在场的其他人来说，他们谁也不想掩饰袭上心头的恐惧。庞诺纳医生真是一个可怜的人儿。格里登先生也不知怎么七拐八拐地溜之大吉了。我猜想，西尔克・伯金翰先生决不敢否认他是连滚带爬地钻到桌肚里去的。
　　惊恐的冲击过去了，我们决定，实验应该继续下去。这一次，我们将实验的部分移至右足的大拇趾、在os seamoideum policosPedis③的外侧划了一个切口，找到了外展肌的腱根。我们重新调节好电池，按在切断的神经两端。
　　突然，木乃伊做了个活人一般的动作，它将左腿弯曲，几乎贴到肚皮上，然后，一脚蹬在庞诺纳医生身上，说时迟那时快，这位先生就象离弦之箭一样，穿出窗口，向街心飞去。
　　【③ os seamoideum policos Pedis：大拇趾上的一块小骨头的名称。――译注】
　　我们一窝蜂地奔出去，预备收拾这位遇难者血肉模糊的遗体，不想在楼梯口见到了他，真是喜出望外呀！他奔上楼来，速度快得出奇；在他平静的面容背后是按捺不住的激情，可以看得出，他已经领悟必须坚定热情地将实验继续下去。
　　在他的建议下，我们立刻在这家伙的鼻尖上划了个大切口，医生亲自下手行凶，把它揪住，猛地按在电线上。

　　不论在道德方面还是在物理学方面――象征的和实际的――其效应都象电击一样的猛烈。
　　首先，尸体睁开了双眼，一个劲地眨着，达数分钟之久，象巴尼斯先生①演哑剧那样；其次，它打了一个喷嚏；第三，它坐了起来；第四，它对着庞诺纳医生的脸挥舞拳头；第五，它把脸转向格里登先生和伯金翰先生，用优美的埃及语说道：
　　“先生们，对你们的行动，我既惊诧又感到羞耻。对庞诺纳医生，我已经不存任何指望，这个可怜的矮胖老头，他啥也不懂，我可怜他，也原谅他。可是你格里登先生，还有你，西尔克，你们在埃及旅行、居住了那么久，人们简直以为你们是出生在当地的庄园里，你们一直生活在我们中间，埃及语说得几乎同你们用母语写作一样，我过去一直以为你们是木乃伊的忠实朋友，我满以为你们的举止会更高尚一些。你们默不作声地站在一边，看着我被这样粗鲁地摆弄，让我怎么想呢？你们允许汤姆、迪克和哈利把我从棺材里扒出来，在这么个大冷天把我的衣服剥光，又让我怎么想呢？你们挑唆、帮助庞诺纳医生这个可怜的小恶棍揪我的鼻子，（好了，废话少说）我究竟应该怎么看待你们的行动？”
　　毫无疑问，人们一定会认为，在这样的时刻，听到这样的一番话，我们不是夺门而逃，就是歇斯底里大发作，或者是昏厥过去，三者必居其一。确实，这三种可能性中，每一种都是合情合理的。可是，我敢发誓，我实在不知道为什么我们竟没有发生上述任何一种情形。或许，真正的原因要从这个时代的精神中去寻找，它完全按照相反相成的规律发展，似是而非与绝不可能已经被认为是一切问题的归宿；或许，是木乃伊侃侃而谈的风度驱散了他话语中的恐怖。无论怎么样吧，事实是清楚的，我们中没有人显耀特别的慌乱，也没有人认为这一切有什么异常。
　　就我而言，我确信这些都顺情合理，于是，我只不过往旁边迈了一步，躲开埃及人拳头能及到的范围。
　　庞诺纳医生双手插在裤袋里，仔细端详着木乃伊，脸涨得通红。
　　格里登先生搔弄着鬓角，把衬衣领拉得笔挺。
　　伯金翰先生低垂着脑袋，右拇指塞进了左嘴角。
　　埃及人表情严肃地打量了他一阵，又冷笑了一声才说：“怎么不说话呀，伯金翰先生？听见我问你没有？把你的拇指从嘴里拿出来！”
　　伯金翰先生微微一怔，把右拇指从左嘴角拿了出来，可是，他的左拇指又塞进了右嘴角。
　　从伯先生那里得不到回答，木乃伊恼怒地转向格里登先生，它用强制的口吻要我们笼统地回答想干什么。
　　格里登先生用音符叽咕了好一阵子，要不是英国印刷厂里缺乏这种象形音符的铅字，我倒是非常愿意将他精彩的谈话原原本本地记录在这里的。

　　顺便在此提一句，下面凡有木乃伊参加的对话，都是用原始埃及语进行的，我和其他孤陋寡闻的同伴则通过格里登先生和伯金翰先生充当翻译。这二位先生用木乃伊的母语说话，既流利又优雅，谁也比不上，不过，我也注意到（由于要介绍一些对这个陌生人完全新奇的现代形象），两位旅行家不时要求助于一些可以感觉的形式，去表现某些特殊的意思。譬如，格里登先生曾一度怎么也不能使埃及人明白“政治”这个词，只好用一小段木炭在墙上画了一个红鼻头的绅士，他衣履不整，站在一个树桩上，左脚往后，右臂向前，还握着拳头，他眼睛朝天上翻着，嘴张成了九十度角，这才终于使木乃伊明白了。同样，伯金翰先生无法表达“假发”这个完全现代的概念  （在庞诺纳医生的建议下），只好脸色苍白地取下了他自己的假发。
　　不过，格里登先生的主要话题还是很容易明白的：把木乃伊的裹布剥开，开膛剖肚，这对于科学有无以估量的好处，希望他这个叫作阿拉米斯塔基奥（Allamistakeo）的木乃伊对受到的一切侵扰能够谅解。谈话结束时，他又作了一个小小的暗示（不能有进一步的举动了），既然这些小事情都业已解释清楚，原定的考察又可以继续进行了。庞诺纳医生又准备好了器械。
　　对后来的这一番话，阿拉米斯塔基奥（Allamistakeo）似乎感到一种良心上的责备，我也说不清究竟是什么原因；他对所表示的歉意感到满意，于是，他跳下桌子，与在场的人逐一握手。
　　这个仪式结束以后，我们赶紧忙碌起来，医治这个实验对象所受的手术刀的创伤。我们缝合了他太阳穴上的伤口，包扎上他的脚，并且在他的鼻尖上贴了一块一英寸见方的黑膏药。
　　这时，我们才发现，伯爵（看来，这就是阿拉米斯塔基奥的头衔）在微微颤抖――无疑是天冷的缘故。医生立刻到他的衣橱里拿来了一身按詹宁装店最好式样定制的黑色燕尾礼服，一条天蓝色的花格呢长裤和吊带，一件粉红色的花格衬衫，一件飘飘抖抖的绸内衣，一件白色西装短大衣，一根弯头拐杖，一顶不卷边的礼帽，一副眼镜，一副连鬓胡须，还有一根长领带。伯爵同医生的体型相差悬殊（比例为二比一），要让这些衣物在埃及人身上显得合体确有点小麻烦，不过一切安排停当以后，他仍不失为打扮一新。
　　格里登先生向他伸出手臂，领他到炉火边的椅子坐下，医生立刻揿铃，招呼把酒和雪茄摆上。
　　谈话很快活跃起来。当然，大家的好奇心主要表现在阿拉米斯塔甚奥至今依然活着这桩了不起的事情上。
　　伯金翰先生说：“我怎么没有想到，你早就应该死了。”
　　“什么，”伯爵非常惊讶，“我才七百岁多一点儿！我的父亲活了一千岁，而他死的时候一点也不昏聩呢。”
　　大家的一言我一语地提问、估算起来。显然，木乃伊年龄的计算出入很大，因为他被寄放在埃利艾西亚的地下墓窖里，它应该是五千零五十岁又几个月。
　　伯金翰先生又说：“不过，我并不是指你在埋葬时的年龄；（实际上，我愿意承认你还是个年轻人，）我所指的是，正如你自己所显示的，你一定是用沥青包封起来的。”
　　“用什么？”伯爵问。
　　“用沥青。”伯先生坚持说。
　　“哦，是的，我有些明白你的意思了，毫无疑问，这样回答总是可以的――在我那时候，我们除了用汞的二氯化合物以外几乎不用任何其他物品。”
　　“我们尤其无法理解，”庞诺纳医生说，“你死了，埋在埃及长达五千年，今天又怎么活转过来，而且依然这样神采奕奕。”
　　伯爵回答说：“如果真的象你说的那样，我死了，那么毫无疑问，我应该依旧死着。我看你们还处于伽凡尼电学的初级阶既无法完成古时候我们所干的一件极普通的事情。其实，我是得了全身僵硬症，我的好朋友们都以为我一定是死了，于是，他们立即给我涂油防腐――我想你们都晓得涂油过程的主要原理吧？”
　　“哎呀，不太清楚。”
　　“哦，我看得出来――愚昧得令人伤心啊！好，我不可能一下说得太具体，不过我可以这么说，在埃及，所谓涂油（正确地说），就是这一过程将无限地保住全部的动物机能。我是在最广的意义上用“动物”这个词，并非因为这个字眼所包括的肉体上的含义比道德与生命的存在更多一些。我重复一遍，对我们来说，涂油的主要原则是立即保住全部的动物机能，并且永远地贮置起来。简言之，一个人在涂油时处于什么状况，他就在这种状况下一直持续下去。因为我幸运，属于圣甲虫血统，我是活着涂油的，你们不是看见了么？”
　　“圣甲虫血统！”庞诺纳医生惊讶地喊道。
　　“是的。圣甲虫是一个很著名又很罕见的贵族家庭的标志和‘武器’。所谓‘圣甲虫血统’只是以圣甲虫为标记的家族的成员而已，这是形象化的说法。”
　　“那与你活着有什么关系呢？”
　　“在埃及，涂油以前取出尸体的内脏和脑髓已成为通常的惯例；只有圣甲虫家族不依循这个习俗。所以，我如果不是一个圣甲虫，我就没有内脏和脑子了，这两样缺了那一样也活不成。”
　　“我懂了，”伯金翰先生说、“我猜想所有完好的木乃伊都是圣甲虫族的成员。”
　　“毫无疑问。”
　　“我以为，”格里登先生谦恭地说，“圣甲虫是埃及人的一种神呢。”
　　“埃及人的一种什么？”木乃伊站了起来，惊奇地问道。
　　“神。”旅行家重复说。
　　“格里登先生，你竟然会说出这样的话，我简直吃惊，”伯爵又坐到椅子上。“世上没有一个民族会承认二个神。圣甲虫、朱鹭鸟等等对我们来说（正如类似的动物对其他人）、是象征物，或者说是媒介，我们通过它们向造物主表示崇拜，而后者太威严了，不能直接倾诉希望。”
　　谈话稍事停顿了片刻，庞诺纳医生又开了腔。
　　“那么，照你所说，”他说，“在尼罗河附近的墓窖里，还可能存在着圣甲虫家族的其他活着的木乃伊。”
　　“那还用问？”伯爵回答说，“所有恰巧活着涂油的圣甲虫现在就活着，甚至还有一些故意这样涂油的，可能由于保管人的忽视而至今仍留在坟墓里呢。”
　　我问：“你能不能解释一下‘故意涂油’？”
　　因为这是我第一次斗胆发问，木乃伊透过眼镜没不经心地打量了我一下，问答说：“乐意效劳。”
　　“乐意效劳，”他说，“在我那个时候，人的一般寿命是八百岁左右。除非发生意外，很少有人在六百岁以前死的；也很少有人活一千岁以上；八百岁被认为是个理所当然的数字。涂油原理发现以后，正如我刚才对你们说的那样，我们的哲学家产生了这样一个念头：将自然寿命分段度过，这既能满足一种值得称赞的好奇心，又有利于大大地发展科学。以历史学为例，经验证明这种做法是不可缺少的。譬如，一个历史学家活了五百年，费尽心血写成一本书，然后，他就请人给他涂油，他指示他的保管人在过了某一段时间以后让他复生――就说五、六百年吧。这段期限结束时，他又活转过来，他一定会发现他的大作已经变成一本笔记，这是他万万没有想到的――也就是说，变成了一个文字舞台，一帮又一帮焦头烂额的评论家们在这里投下针锋相对的猜测，哑谜，喋喋不休地进行争吵。这些猜测之类都被冠以注解和校订的名义，它们包蔽曲解。反客为主地压倒了原著，以致作者必须打着灯笼才能找到自己的书。即使找到了，书的价值也抵不上寻找所费的功夫。他从头到尾重写上一遍，立即按照他的知识和经历，亲自去更正这时有关他生活过的那个时代的种种传说，这可是历史学家义不容辞的义务。贤哲们孜孜以求的这个经常重写和校正的过程，能够保证我们的历史不堕落为无稽之谈。”
　　“对不起、”庞诺纳医生说道，把手轻轻地搁在埃及人的手臂上――“对不起，先生，我能打断你一下吗？”
　　“完全可以，先生。”伯爵回答，显出一本正经的样子。
　　“我只想问你一个问题，”医生说，“你刚才提及历史学家对有关他所处时代的传说亲自作更正。那么，先生，一般地说，犹太神秘哲学正确的成分占多大的比例？”
　　“犹太神秘哲学，你没有称呼错，先生。它一般与未曾重写过的历史中所记载的事实完全一致；也就是说，在任何情形下，这两者中没有一丁点不是错得面目全非的。”
　　“既然，”医生又说，“从你埋葬之日到今天，至少五千年过去了，我想，开天辟地这个人类普遍关心的问题，在你们那时的历史上（而不是传说）一定记载得一清二楚，我猜想你一定知道，开天辟地只不过是一万年以前的事嘛。”
　　“先生！”阿拉米斯塔基奥伯爵说。
　　医生重复了一遍，又作了许多附加的解释，外来客人才终于明白。他迟疑了片刻说：“你的这些想法其新鲜。在我那个时候，从来没有人提出过这样奇异的想法，宇宙（或者世界，如果你愿意这样叫）竟会有一个开端。我记得有那么一次，只有这一次，一个想入非非的人对人类的起源曾作过一些扑朔迷离的隐示，就是他用了你们常用的亚当（或红土）①这个字。他的用法包含着种属上的意思，指沃土中的自发萌生（犹如较以千计的下等生物种属的萌生）――在地球上大小相仿的五个不同区划里同时形成了五类人种。”
　　【① 格里登用希伯来语记录亚当两字时用了“红土或粘土”这个词。――原注】
　　在场的听众耸耸肩膀，有一两个还意味深长地拍打着额首。
　　西尔克・伯金翰先生先瞥了阿拉米斯塔基奥的后脑勺一眼，又看看他的前额说道；“你那时候的人寿命长又能够分期度过一生这对知识的发展与积累非常有利，可是，古埃及人与现代人相比，尤其同美国佬们相比，在所有的科学项目方面却明显低下，我觉得，这完全是因为埃及人的头颅更加坚硬的缘故。”
　　“我得承认，”伯爵和颜悦色地回答，“我还是不太理解你的意思，你指哪些科学项目？”
　　我们一伙人七嘴八舌地说了一大串颅相学的假说与动物磁场的奇迹。
　　听我们说完了，伯爵列举出几个奇闻软事，证明高尔和斯伯兹海姆②的理论雏型在很久以前的古埃及也时兴时，后来，渐渐被人遗忘了；第伯的大学士们曾经造出了蚤虱和许多类似的生物，梅斯美尔③的手法操演与这些真正的奇迹相比，只不过是令人嗤之以鼻的雕血小技。
　　【② 高尔（１７５８～１８２８）和他的学生斯伯兹海姆（１７７６～１８３２）都是物理学家，俩人在维也纳合作，提出了人的大脑分为二十六个区划，各部位主管某一特定的功能的假说。】
　　【③ 梅斯美尔（１７３４～１８１５），奥国医生，第一个发明所谓催眠术。催眠术一字就是出自他的名字。――译注】
　　我又问伯爵他们能不能计算日蚀和月蚀，他轻蔑地一笑说能。
　　我微微感到发窘，不过，我又边问了他一些天文方面的知识。这时，一个从来没有开口的成员在我的耳边悄悄说，要了解这方面的知识，最好去请教托勒密④（无论哪个托勒密），或者去找一本蒲鲁塔克的《月亮的面庞》⑤。
　　【④ 托勒密：公元二世纪世亚历山大的天文学家、数学家。】
　　【⑤ 《月亮的面庞》：蒲鲁塔克（４６？～１２０），希腊传记作家和道德家，德国天文学家开卜勒曾将该书译成拉丁文并写过评论。――译注】
　　接着，我向木乃伊提了有关点火凸镜、透镜以及玻璃制造方面的问题。
　　我的话音末落，那个沉默的伙伴又碰碰我的臂肘，以上帝的名义请我去瞥一眼Diodorus Siculus⑥这本书。
　　【⑥ Diodorus Siculus：本书记载了公元前五世纪的天文学家欧诺庇底斯曾去埃及学习，与埃及的祭司和星占家交往的故事。――译注】
　　伯爵没有直接回答，只是反问我们现代人是否具备埃及人在贝壳上雕刻用的那种显微镜。
　　我左思右想不知如何作答，庞诺纳医生突然挺身而出。
　　“看看我们的建筑吧！”他高声喊道，这位两位旅行家大为恼怒，他们把他掐得青一块紫一块也无济于事。
　　“你看，”他激动地喊着，“那纽约的鲍林格林大喷泉！如果这太费解，那就看一看华盛顿哥伦比亚特区的国会大厦吧！”矮小的医生把他提到的建筑物的各个部分仔细地描述了一番，他说，仅门廊一处就装饰着不下二十四根直径为五英尺、间隔为十英尺的立柱。
　　伯爵说，阿兹纳克市的一应主要建筑物的基础是在蒙昧时期修建的，在他被埋葬时，这座建筑物的遗址还存在，就在第伯城西部的大平原上，可惜的是他一时记不清它的尺寸了。不过，说起门廊，他想起一个叫作卡尔纳克的城市郊外，有一座小得多的宫殿，它的门廊由一百四十四根大支柱组成；每一根的周长有三十七英尺，两柱之间的跨度达二十五英尺。从尼罗河通向这座门廊的大道长达二英里，排列着狮身人面像、雕像和方尖石塔，高度分别为二十英里、六十英尺和一百英尺。宫殿主体的一面（就他记忆所及）就有二英里长，一周大约为七英里，墙壁的里里外外都是象形图案的彩绘。他不愿意假定在这堵围墙里可以建造五、六十座医生所说的国会大厦，不过，他却不敢担保二、三百座国会大厦就一定容不进去，如果挤一挤的话。专尔纳克的宫殿毕竟是一座不足挂齿的小建筑，他（伯爵）当然不能郑重地否认医生所描述的雄伟壮观、巧夺天工的鲍林格林大喷泉。在万不得已的情况下，他只好承认，他从来没有在埃及或任何其他地方见过能同它媲美的建筑。
　　我问伯爵对我们的铁路有什么评论。
　　“没有什么，”他回答说。铁路是那样的单薄，设计拙劣，建造又粗陋。埃及人修建的铺着铁槽的大道，又平又宽，可以搬运整个的寺庙和高达一百五十英尺的方尖石塔，铁路当然不能同它相比。
　　我谈起我们巨大的机械动力。
　　他承认我们在这方面略知一二，却又反诘我应该怎样才能把那些台轮拱基升举起来，安放到卡尔纳克的小宫殿的楣石上。
　　我决定干脆不听他的问题，而要他回答他是否懂得自流水井，只见他眉毛一扬。这时，格里登先生使劲向我眨眼，并且轻声对我说，最近，工程师们在大绿洲里发现了一个汲水用的自流喷井。
　　于是，我就把话题转到钢铁；客人将鼻子一翘，反问我钢铁能不能雕出方尖石塔上那样的图案，而他们是用钢制的刃器进行雕刻的。
　　这使我们非常难堪，我们觉得应该将攻击的矛头转向哲学认识论，于是，我们找来一本名叫“日晷”①的季刊，选读了其中一两个章节，其含义暖昧不清，而波士顿人却称之为伟大的运动或进步。
　　【① “日晷”：从一八四○年六月至一八四四年四月间发行的文学、哲学和宗教方面的季刊，是美国新英格兰超验主义运动的喉舌。――译注】
　　伯爵说，伟大的运动在他那个时代就屡见不鲜，至于进步嘛，那一度是个讨嫌的东西，正是这一点却从来没有进步。
　　接乾我们聊起极其美妙和重要的民主问题，大家费了好多口舌，终于使伯爵领悟了我们废除国王、享受自由参政的优越性。
　　他饶有兴味地听着，却并不欣赏。我们的话音刚落，他就说，在很久以前也曾有过类似的情况；埃及的十三个省决定同时独立，为人类树立了光辉的榜样。他们将所有的聪明人聚集一堂。制定出了最周全的宪法。起初，他们操持得相当不错，就是吹得太厉害，可是，这十三个国家，连同另外十五或二十个发展的结果却沦为地球上最可恶、最不得人心的专制。
　　我询问那篡权暴君的姓名。
　　伯爵说，就他记忆所及，它叫群氓。
　　我无言以对，只好提高了嗓音，对埃及人在蒸气方面一窍不通表示遗憾。
　　伯爵大吃一惊，望着我不作声。那位沉默的先生用肘拐使劲顶了一下我的肋骨，告诉我这一下出了洋相，现代蒸汽机是经过所罗门・德・高斯②从希罗③的发明衍化而来，我竟然笨得这一点也不知道。
　　【② 所罗门・德・高斯（１５７６～１６２６），法国工程师，所著《各种机械的动力原理》（１６１５）是阐述蒸汽动力的早期著作。――译注】
　　【③ 希罗，希腊科学家，据说是《自动化机械》与《机械》等几部著作的作者，在《气体力学》一书中，描述了一种被称为“希罗喷泉”的发明和一种蒸汽机。――译注】
　　看来，我们将要全面败北，然而，时来运转，庞诺纳医生又重整旗鼓来拯救我们了。他问埃及人敢不敢在衣饰方面向现代人较量。
　　伯爵低头看了看裤子吊带，抓住燕尾服裾的一角，提到眼前细细端详了好一会儿，才松开了手。他的嘴渐渐咧开，不过，我不记得他说了些什么。
　　这使我们的精神大振。医生威风凛凛地走到木乃伊面前，要他以一个绅士的名义坦白，埃及人，不论什么时候的埃及人，有没有懂得制造庇诺纳药片或勃朗戴思药丸的。
　　我们心急火燎地望着他等他回答――白等了一场，他一声不吭。埃及人脸涨得通红，脑袋也耷拉下来。
　　从来没有人这样大获全胜，也从来没有人这样一败涂地。
　　真的，瞧木乃伊垂头丧气的可怜相真叫我心里不好受，我举手摘帽，直挺挺地向他鞠了一躬，离座而去。

　　回到家里已经是四点多钟了，我二话没说就上床睡觉。现在是上午十点；为了我的家，也为了全人类，我从七点起床，一直在撰写这篇回忆录。
　　我不愿再见我家里人了，我的太太是个悍妇。不过，真正的原因是，我打心眼里讨厌这种生活，讨厌整个十九世纪，我确信，一切都是颠倒错乱的。此外，我真渴望知道，到２０４５年的时候，谁将成为总统呢？
　　好吧，等我刮完胡子，喝上一杯咖啡，我立刻就去庞诺纳医生家，请他为我涂油延寿几百年。

　　　　　　（――译自《艾德加・爱伦・坡的科幻小说》）



《宇宙怪物》作者：[美] 丹・奥班农

　　傅昌文 译

　　这篇酷似恶梦一般的令人惊心动魄的作品，１９７９年夏季为美国好莱坞改编拍摄成科幻电影，片名《异物》。这是继《星球大战》之后又一部风糜一时的影片。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　这个故事是某一宇航员所经历的恐怖与绝望的记录，敬以献给没有遇到过这种倒霉事情的幸运者们。

　　一艘高速飞行在银河系宇宙中的宇航船，在辽阔无际的太空中，无论速度有多快，看起来仍象是蜗牛在地上爬行。
　　宇宙实在太大了，四周上下都是一团漆黑。发光的星体虽然很多，可是彼此相距甚远，若干光年前的光线，来到宇航船边时，已经照不亮它的任何部位。因此，这艘巨大的飞船，简直就象出没于好望角上的一艘幽灵船。
　　这只商业运货船“诺斯特罗莫号”，全体船员共有七名，载着从外太空某星球取来的稀有矿砂，供地球解决能源问题之用。现在是返回地球途中。
　　“诺斯特罗莫号”的航行，全靠电脑自动驾驶。休息时间，驾驶舱里根本没有人，只有桌上的一只玩具小鸟，不时地把头伸进杯子里去喝一滴水。
　　船上的七名船员，这时都躺在密封卧铺里，以超低温休眠停止有机活动，来度过漫长的无所作为的旅途时间。
　　经过一定时间之后，由电脑自动控制的密封卧铺的盖子慢慢启开。这是该到船员起床活动的时间了。
　　他们醒过来后，首先是到中心室去吃饭。当然，饭菜都是由电脑准备好的。休眠了许久没有见面的宇航员们，都欢欢喜喜地聚集在餐桌旁。
　　船员中的黑人机械员帕克和机务长布雷特都是喜欢绕舌的家伙，他们的话题总离不开工资和奖金。
　　“进密封卧铺以前我忘记对你说了……我想谈谈奖金的事啊！”帕克又开始对船长唠叨开了。
　　“好吧，你就谈谈吧……”
　　“我希望大家都说说，我们这次运货，是不是应该把全部收入都归我们才对……”
　　其他船员都不作声。布雷特只好出来给帕克帮腔。
　　“我和帕克两人是说应该改进奖金分配的规定，现在这样总有点……”
　　船长达拉斯象开玩笑似地说：“可你们也得和别人一样……按合同规定拿报酬吧！……”
　　“按合同规定就是问题呀，别人都比我们拿得多啊。”布雷特抱怨地说。
　　忽然，电脑系统呼唤船员的蜂音器响了，他们的谈话被打断。达拉斯无可奈何地苦笑了一下。
　　船员中的科学家阿什催促达拉斯说：“达拉斯，‘妈妈’叫人去工作哪！”
　　“好的，我知道！……行啦，大家都去工作吧，换衣服！帕克，你别慢慢腾腾的呀！”
　　帕克情绪很坏地说道：“我喝完这杯咖啡再去还不行吗？”
　　“那你就喝吧，真叫人没办法！”达拉斯说。
　　“很难得呀……在这条船上，今我满意的，也只有这杯咖啡了……”
　　帕克慢吞吞地喝着那杯他并不怎么喜欢的咖啡来磨时间。

　　奇怪的电报

　　所谓“妈妈”是电脑系统的代名词。在渺茫无际的字宙航行中，真是多亏电脑系统象妈妈一样，照料他们的饮食和作息。
　　达拉斯走进电脑系统工作室。室内到处都是仪表和灯光，如果关掉室内的照明灯，这里简直就像是一具天象仪一般。
　　达拉斯来到中央集成电路控制台前坐下，按一下报知器的开关，眼前的荧光屏上立刻现出了录字的情况报岔：船内一切正常，没有任何变化。
　　达拉斯又按一下另一个开关，这是问下一步该做什么事情，因为宇航船的一切工作，都已事先记入电脑之中，每一阶段的行动，都要按照这位“妈妈”的指示进行。
　　这时，屏幕上忽然出现这样的一句话：
　　“座标２０３６，准备探查。”
　　达拉斯不明白出了什么事，只得再问集成电路报知器：
　　“‘妈妈’，这是怎么回事？”
　　与此同时，在驾驶室里也收到了一个来历不明的怪电波。引起职员们的议论。
　　“地球在哪里呀？”
　　“那是你应该知道的，怎么还问别人呢？”
　　“可这不是地球发来的呀。”
　　“可能是宇宙射线干扰造成的电波扫描误差吧？应该问问地球通讯中心。”
　　船员中有两名是妇女，一是驾驶员兰伯特，另一个是二副里普利。里普利在妇女之中是比较沉着冷静的，她向地球发电联络。
　　“我们的船号是１８０９２４６０９号……你们听到了吗？我们是商业运货船‘诺斯特罗莫号’，现在是从所罗门星群返回地球途中……不行啊，没有回答……”
　　大副凯恩是个很出色的船员，他担心在紧急情况下女船员因慌乱而造成失误。镇定地说：“继续与地球联系。”
　　里普利奉命照办。
　　“南极监听中心，你听到了吗？――”
　　这时，兰伯特查到了怪电波的发出地点，放心地说；“我知道了，是Ｚ系第二星――色魔星附近发出的电波……我们的船没有到达那个星球的外围引力场……所以那个星球对我们还没有引力作用……”
　　“不知道出了什么事。”凯恩说。
　　正与地球通讯中心联系的里普利也插话说；“那个星球与我们的物质结构完全不同呀。”
　　全体船员都集合在中心室里，想问问船长究竟应该怎么办。
　　船长的话直截了当：“看来大家都已知道发生的事情了，‘妈妈’已经改变了我们的航线。”
　　“为什么？”凯恩问道。
　　“在原定计划中已经规定，如果发生某种情况，就要改变航线……总之，‘妈妈’似乎是收到了―种未知天体发来的信号……于是就叫我们去调查。”
　　“发来的是什么样的信号呢？”
　　“是用声波发来的信号，每隔十二秒钟重复一次。”
　　“是ＳＯＳ遇难呼救信号吗？”凯恩问道。
　　“这个嘛，目前还不清楚。”
　　“那里有人吗？”里普利问道。
　　“尚未肯定……”
　　方才为工资发牢骚的帕克，这时又插进来说：“喂，喂，别谈这个啦！我们是商业运货船，不是救护船。合同没规定的事，我们为什么要多管呢？如果能额外给钱，那……又当别论……”
　　科学家阿什不慌不忙地说道：“对不起……若说去救人的事，合同上可是有规定的：如遇已知的某种生物发出遇难呼救信号时，必须前往调查营救……”
　　帕克的好朋友布雷特又帮腔说：“可是，那是不是已知的某种生物，不是还不清楚吗？”
　　“还是快点回家，去参加欢迎晚会吧！”帕克又加上一句。
　　阿什毫不让步，继续坚持自己的主张：“如果不按合同办事，就不能付给合同规定的报酬，就是说，一分钱你也拿不到啦……”
　　这话使帕克哑口无言。
　　船长达拉斯像教训帕克似地说：“怎么样啊？”
　　帕克耸了耸肩膀无可奈何地说：“好吧，那就去吧……”
　　于是，事情就这样决定了。达拉斯望了望大家，命令说：“好啦，那就向色魔星前进！”

　　不速之客

　　“诺斯特罗莫号”一直向色魔星飞速前进。来到近处，才看清它像土星一样有一个光环，周围还有三个小卫星。
　　离色魔星距离越来越近，信号也越来越清晰，似乎发信地点就在这个大星球上的某个地方。尽管宇航船有一切现代化设备，可是到达吉凶未卜的地方去，仍然使人有些提心吊胆。
　　不多时，宇航船进入了这个星球的轨道。为便于行动，“诺斯特罗莫号”的探查船从母船分离出去，全体船员乘探查船向该星球表面进发。
　　接近星球表面时，看到的是一片荒凉景象。没等船员们仔细观察，就遇上了一场可怕的风暴。探查船被吹得摇摇晃晃，就象大海里的一叶扁舟。
　　驾驶室里，充满了紧张气氛。
　　“ＤＣ阀加压！……”
　　“开始下降。”
　　“三、四、五号探照灯启动！”
　　“快要到达了……”
　　“可现在还什么也看不见哪。”
　　不管船员们如何议论，船长达拉斯命令着陆。
　　“开始下降！”
　　领航的里普利准确无误地执行船长命令。
　　“已接近目标区……”
　　“前进！打开航行灯！”
　　探查船开始着陆。高度仪报告目标距离：“五，四，三，二，一……”
　　着陆大体上是成功的。着陆时虽将气压管及船体的一部分碰伤，但并不是致命的损害，据帕克说，机械修复至少要二十五小时。
　　在驾驶室里，人们的话题不外是那个信号到底是从哪里发出的。
　　科学家阿什向船长达拉斯报告与母船联系的结果。
　　“据‘妈妈’说，这里的‘太阳’将在二十分钟后升起。”
　　“发信地点离此有多远？”
　　“在此东北两公里处。”
　　站在旁边的凯恩插进来说：“可以走去吗？”
　　达拉斯不由得苦笑了一下，因为谁也不知道实际情况，无法回答。
　　“阿什！能检查一下外界大气状况吗？”
　　阿什立即按动一个仪器的开关，屏幕上现出检查结果：“非活性氮……结晶体二氧化炭……甲烷……”
　　“别的还有什么？”
　　“岩石……溶岩地层……还有这里象是很冷。在零度以下……”
　　凯恩又插进来提出积极的意见：“我愿意去探险。”
　　“好吧，就这样决定，除你之外，还有兰伯特和我……”
　　探险队的第一梯队由三个人组成：船长达拉斯、大副凯恩和女驾驶员兰伯特。
　　打开排气防尘的舱门，看到外面是遮天盖地的暴风雪。
　　三个人都穿着宇宙服，样子很象甲胃在身的古代骑士。他们笨拙地向未知世界迈出了第一步。
　　探查船的外形，像个半圆球。它在高空时，从地面看来，象一个会飞的碟子。因此，也有人叫它飞碟。
　　科学家阿什在探查船中与探险队员保持联系，通过宇宙服上的电视摄象机，三名探险队员所见到的一切，都如实反映在船内的电视接收屏幕上。
　　探险队在一种与地球完全不同的环境中迈步前进。
　　为了检查探查船的损坏情况，二副里普利来到机器舱。
　　帕克和布雷特正在忙于修理工作，然而帕克对于这次出来探查，仍然持有不同意见。
　　“哎呀，里普利，你来了，我正有事要问你哪。如果我们找到了那要找的东西，是不是真能得到超额奖金呢？”
　　“帕克！不用你操心，该给的也会给你的呀！”里普利的反应很冷淡。
　　帕克心想，你们敢情是能得到好处的，可我们又怎么样呢？我们弄得满头大汗，结果是一无所得。他妈的，跟这种滑头女人是谈不到一起的。
　　这时，在探查船外，探险队员正在怪石嶙峋的山谷中搜索，不时地看到岩石缝中冒出缕缕的天然气。宇宙盔上的照明灯，随着他们沉重的脚步而晃来晃去。
　　还要走多久呢？该是发现目标的时候啦，可是……
　　从他们的宇宙盔顶上喷出一股股水蒸气，说明他们是呼吸急促的。
　　忽然，他们都停住了脚步。前面是个什么东西呀？真是奇形怪状，从来没有见过的。
　　它比一座小山包还要大。这样一个大家伙，是怎么被抛弃在这里的呢？它是宇宙船？还是什么建筑物？
　　从外形看来，这东西大致是个马蹄形，就象一个大蘑菇。看样子，那奇怪的电波就是从这里发出来的。一来到这个东西附近，探险队与探查船的联系即行中断。
　　他们慢慢走到这个东西跟前，找到它的入口处。
　　“看不出这是个什么东西，还是进去看看吧？”凯恩这样说。
　　船长达拉斯心里琢磨，这倒底是个什么东西呢？
　　“这是另一种有机物。可能在遥远的古代即已死亡，如今变成化石。”
　　他们三个人试探着走进里边去探查。

　　这时，在探查船内，二副里普利正与科学家阿什进行争论：
　　“阿什！‘妈妈’已经把那个信号译解出来一部分了，根本不象ＳＯＳ遇难呼救信号呀。”
　　“那么，是什么呢？”
　　“可能是一种危险警告。我得去把探险队追回来。”
　　“你又何必去追呢？他们一到现场，不就知道是不是警告了吗？你说是不是？”
　　里普利听他这样一说，觉得也合乎情理，就没有再说什么。

　　这时，在那个大东西里边，达拉斯一行正在通过一条化石的走廊。夫廊两旁排列着象鲸鱼肋骨一样的根根化石柱。一定出这条走廊，就是一个大洞穴。他们手拉手向洞穴的上方走去。因为宇宙服很重，所以脚下必须时刻注意才行。
　　三个人抬头往洞穴的顶部一看，不由得感到吃惊，这里简直就象罗马教皇的圣殿一样高大……这倒底是个什么东西呢？最上方有一门大炮，射手座上是一副宇宙人的巨大骷髅。巨炮的炮口直指天空，炮身则象天文望远镜一般又粗又大。看来射手是在长期搜索射击目标过程中化为白骨的。可是有谁接近过该星球？他搜索的敌人又是什么呢？
　　这时，凯恩发现有一个通到下面去的孔道，孔道周围附着一层粘液，看样子也许是由于下面冒出来的湿气造成的。
　　他们三人离开这奇怪的说不上是什么的“天文台”或“射击台”，想拉着绳子试着到下面去看看。
　　第一个下去的是凯恩。他来到下面，看到里边很宽广，简直如同来到一个钟乳洞。不，与其说它象钟乳洞，不如说它象古罗马兵船的奴隶划桨舱。
　　下面光线昏暗，凯恩只好慢慢往下滑，最后终于到达了船底。
　　这里虽说是船底，可他落脚的地方，只能说是在船的龙骨上。往下面看龙骨与龙骨的间隙中，射出一种淡兰色的光芒，象是罩着一层薄纱一般。
　　船底表面粘滑，使得凯恩跌了一跤。这时，他从耳机中听到上面达拉斯担心的声音：“凯恩！不要紧吗？”
　　“啊，没事。只不过是滑了一跤。”
　　这时，那淡兰色的光芒已经缭绕盘旋在凯恩的膝部。他向下一看，不由得一惊。他的脚边竟有许多不知是什么蛋立在那里。
　　凯恩走到那怪蛋跟前，俯身察看它的形状，看到它的内部似乎还在呼吸的样子。凯恩就告诉同伴们：“这象是还活着的，是有机物。”
　　凯思再看那个蛋时，它慢慢地张开了嘴，就象一朵食虫植物张开花瓣一样。在它的嘴里，可以望见有着如同人类大脑的一堆内脏。
　　凯思俯身临近细看时，蛋里突然飞出一个什么东西，贴在他的宇宙盔上。凯恩一惊，一跤摔倒在地上。这一切都发生在瞬息之间。及至其他探险队员从上面下来，赶到他跟前看时，那个奇怪的东西已经把凯恩的宇宙盔溶化出一个洞，紧紧附在他的脸上，再也弄不掉了。
　　凯恩这时已昏迷不省人事；只好由其他两人把他抬回探查船中。

　　异形之物

　　他们三人回到探查船，立即校关进隔离舱。所谓隔离是与船内各舱室隔开的单独一个舱室。这是为防外界病毒侵入的一种防护措施。
　　关在隔离舱里的达拉斯与站在船桥上的里普利争论起来：“里普利！用得着把我们关在这里吗？”
　　“用得着。”
　　“我们没受感染，让我们到里边去吧！”
　　“凯恩发生了什么事呢？”
　　“是有什么东西附着上啦，必须立即把他送进医疗室去。”
　　“是什么东西附着上啦？请你详细说说！”
　　在这种时候总是女人不肯通融的。船长有些恼火了。
　　“肯定是有机物。快把隔离舱打开！”
　　“你先等等。如果你们进里边来，全船就有被感染的危险。所以你们必须隔离二十四小时观察变化。这个制度你是知道的呀！”
　　“这样过二十四小时，凯恩就会死的。赶快把隔离舱打开！”
　　“请你听着！如果你们不隔离，我们全体都会有生命危险。如果你是扎大概也会采取同样措施的……”
　　“里普利！这是命令。打开隔离舱。你听见了吗？”
　　“我听见了。但我的回答是‘不行’。”
　　这时，隔离舱的门忽然开了。达拉斯在里边自然是打不开的，而里普利也当然不会给开的。那么究竟是谁呢？这是科学家阿什在里舱按动开关电钮把门打开的。
　　里普利一看隔离舱的门开了，当时感到很吃惊，船长和大副都在隔离舱里，有权打开舱门的，这时只有二副里普利一个人。她的措施本来是正确的，如果有谁想知道“诺斯特罗莫号”的命运，那就是从这一瞬间发生了毁灭性的变化。

　　在医疗室里，来不及给他脱宇宙服就把凯恩放在了手术台上。科学家阿什用电动手术刀切开他的宇宙盔，看到凯思的脸上紧紧贴着一个像鲎鱼一样的生物，它的长尾巴像蛇一样地缠在凯恩脖子上。用手在下拉这个东西时，它的尾巴就缠得更紧了。显然无论如何是拉不下来的。
　　达拉斯命令阿什把这东西的触手都给切掉。
　　阿什用手术刀割开这东西的触手，只见从刀口溅出一些黄色的液体滴落在地板上，忽然，地板立即被腐蚀出一个洞。
　　达拉斯得面如白纸，大喊：“全体集合到这里来！”
　　然后立即飞奔出去，从船梯上滑到下层舱室。
　　到下面一看，医疗室下面的屋子，顶棚出了一个大洞。上面滴下来的液体，落在下面舱室的地板上，那里的地板又开始溶化
　　“到下甲板去看看！”
　　更下面的舱室，顶棚也开了一个洞。达拉斯小心地用圆珠笔把剩余的液体蘸起来。这时，看到圆珠笔尖冒出白烟立刻开始融化，直到笔尖化尽，那种极强酸的液体也消失不见了。
　　跑过来的船员们，都吃惊地望着那支圆珠笔。

　　里普利一个人来到科学家阿什的房间，想了解一下阿什擅自打开隔离舱的用意何在。因为她觉得作为一个普通船员是无权代替二副打开隔离舱的。
　　阿什这时正在屋中分析化验那种液体。
　　‘我很吃惊啊，那究竟是什么东西呀？”
　　“现在还不知道……你来有什么事啊？”
　　“想和你谈谈……凯恩的情况怎么样了？”
　　“还是那样，没有变化。”
　　“那种外来的生物是个什么样的有机物呢？”
　　“现在正在研究。它的表皮似乎是一种蛋白质构成的。它的体内有极度强化了的硅，所以它改变环境的力量似乎很强……懂吗？”
　　“很难道。”
　　“就是说，它的这个细胞组织都结合得很完善，所以只那么一点点的东西，也能生出强大的怪物来……”
　　“可是，把这东西放进船里来的却是你呀。”
　　“我是照命令行事的。”
　　“凯恩和达拉斯不在船内氏我是负责人。
　　“啊，我倒忘记了。可是，在那种情况下，除了放他们进来，还有什么挽救凯恩的办法呢？”
　　“遗憾的是，你不经过隔离观察就把他们放进来，使得全体船员的生命都有危险哪！”
　　“大概也不一定非把他们放进船内不可的。不过在紧急情况下，冒险一试也是允许的。”
　　“这个危险太大了。你作为一个科学家，怎么……”
　　“你对你的工作负责就行了，我对我搞工作负责。”
　　谈话到这里谈不下去了。里普利感到阿什的态度有些暧昧，但因没有什么真凭实据，也对他无可奈何。
　　“诺斯特罗莫号”即将修复，帕克和布雷特两人正在修理着陆时碰伤的部位。

　　一个宁静的夜晚，船长达拉斯站在船桥上望着星空沉思默想。这时，忽听阿什报告说凯恩已经醒过来了。
　　达拉斯来到医疗室，看到凯恩坐在床上。那个怪东西已从凯恩脸上被弄下来死掉了。
　　里普利听到消息也跑来看望凯恩，兴奋地说道：“这太好啦，起快把那个东西扔掉吧。”
　　“里普利！这样稀奇的生物是一般很难遇到的。应该把它保存起来，进行化验……”阿什这样主张。
　　“你是开玩笑吧！它会分泌极强酸液腐蚀一切的。如今虽说是死了，可也叫人放心不下呀。”
　　“不要紧的。这也不是鸡尾酒，我也不会去喝它。这一定得带回去的呀。”
　　达拉斯同意阿什的意见。说道：“到现在这种程度，似乎已经没有什么问题了……科学家，应该由你来决定。你说是吗？阿什。”
　　“达拉斯，你！”里普利并不相信达拉斯所说的再没有问题的话是正确的。
　　“我不过是一个船长，关于科学的事，还得听科学家的呀！”
　　“为什么会发生这样的问题，你想过没有呢？”
　　“该发生的事就发生吧。这是公司的指示，我有什么办法呢？……”
　　达拉斯说到这里就不愿再说下去了。

　　探查船修好之后，离开这个星球，与母船又连接在一起，整个“诺斯特罗莫号”以风驰电掣速度在归途上奔驰。就是以这个速度，到达地球还须十个月的时间。
　　几个月后。在中心室内，酣睡醒来的凯恩觉得自己已完全复原，正在和大家一起吃饭。
　　“在那个星球上发生的事情，如今你还记得吗？”达拉斯问道。
　　“你最后记得的事情是什么？”里普利又加上一句。
　　“我觉得像是做了―场恶梦，“凯恩说。“呼吸困难……总之，现在我们是在什么地方呢？”
　　“正在返回地球途中。”里普利回答说。
　　“你还得回到冷冻室去休眠呀……”布雷特说。
　　在船员中，又恢复了许久不见的欢乐气氛。凯恩吃得很香，这说明他的身体似已康复。然而，这只不过是暂时的表面现象而已。
　　不多时，凯恩的脸色忽然改变，吃下去的东西全都吐在了食桌上。腹部的剧痛使他的脸完全变了样子。全体船员人心惶惶，都不知道发生了什么事情。
　　凯恩疼得满地乱滚，达拉斯和帕克把他扶起来，叫他伏在桌子上休息一下。尽管有两个人扶着他，他还是浑身乱扭，不停地哆嗦。他的腹部抽搐不已，越来越膨胀。接着，发生了令人难以置信的事情。
　　凯恩的肚子爆裂，衣服全部都撕破，从他腹中钻出一个奇异的生物来。这是一个浑身血污类似鲸鱼胎儿的一个可怕的生物。这东西无眼无鼻，一张大嘴里满是锋利的牙齿。它站起来张嘴要咬周围的人。
　　帕克拿起一根铁棒，想要去打这个怪物，可是又有些迟疑，下不了决心。生怕一棒下去，打得不好，又出别的事情。在他犹豫不决的时候，这个怪物忽然不见了。
　　凯恩已死，怪物失踪。在这种情况下，只好先安葬凯恩，然后再考虑别的事情。
　　所谓安葬，也并没有什么坟墓，只不过是用白布把尸体包起来，然后丢到无限广阔的宇宙中去罢了。
　　遗体最后告别仪式，也没有抚棺凭吊等内容，只是大家站在监视屏幕前望着他飘向广漠宇宙中去而已。大家都知道，为时不久，凯恩的尸体将变成星星点点的宇宙尘，永远漂游在浩瀚无际的太空中。

　　安葬了凯恩之后，立即开始以达拉斯为中心的搜索怪物的行动。阿什向大家介绍一件新造的探测器。
　　“这个探测器是我发明的。在船内任何地方都可以使用。发现生物时，它会立刻报知。但是，它的探区不大，超过一定距离就不起作用了。”
　　“这个按钮是管什么的？”里普利问道。
　　“它是用超声波探测的，声波波长随空气浓度而变化所以要时时调节。”
　　“你试用一下给我们看看！”达拉斯要阿什当场试验。
　　“ＯＫ。好啦，会用了。我们分成两组开始行动。阿什、伯特和我是一组……里普利！你和帕克、布雷特是一组。我们两组同时开始行动。”

　　凯恩的孩子

　　二副里普利和帕克、布雷特到机器舱一带去搜查。里普利手执探测器走在前头，帕克和布雷特战战兢兢地跟在她身后。
　　三个人来到仓库，探测器发出强烈反应。里普利目光炯炯地指挥着：“帕克、布雷特！就在这铁柜里哪！”
　　仓库的一个角落里放着一个铁柜。铁柜的门开着一个小缝，似乎怪物就藏在这里边。
　　帕克和布雷特拿起一个抄网准备着，他们因怕杀伤会流出强酸液体，力图实行活捉生擒。当然，这只不过是一个没有办法的办法而已。
　　帕克战战兢兢地去拉柜门，而从里边跑出来的原来是里普利的那只小猫。小猫出来一看情形不妙，一溜烟逃到杂物舱去了。
　　三个人互相望了望，不由得长吁了一口气。
　　里普利向布雷特说道：“布雷特，你去把猫给我捉回来！”然后她又向帕克说道：“这里的事交给他，我们两人到别处去搜吧！”
　　捉猫的事交给了布雷特，帕克和里普利到别处去继续搜索。

　　在昏暗的杂物舱里，布雷特呼唤看小猫的名字，在杂物堆中到处寻找。
　　这里静悄悄没有一点声音，布雷特有些忐忑不安了。他一低头，看到一台发动机旁放看一件妇女内衣。他仔细一看，原来不是什么内衣，而是什么生物蜕变时脱掉的表皮。
　　猫躲藏在杂物舱的一个角落里，为了不让小猫跑掉，布雷特轻手轻脚走过去。当他刚要逮那只猫时，小猫突然发出了异乎寻常的惨叫声。小猫往常并不怕布雷特，这样惨叫究竟是见到了什么？
　　布雷特回头一看，吓得魂飞天外。原来那怪物已经比人都高了，它正低头向布雷特扑来。它那异常发达的头部，有一个三角形的下颚，嘴边滴滴嗒嗒地流看透明的唾液。
　　布雷特吓得赶忙后退，可是已经来不及了。那怪物一张嘴，吐出一条象触手一样的舌头，只一下，布雷特的头就被打碎了。

　　剩下的五名船员都集合在中心控制室里。船长达拉斯拿出宇航船的设计图，研究搜捕怪物的方法。
　　帕克因伙伴被怪物杀害而非常愤怒。
　　“反正那东西是不小的。”
　　达拉斯说道：“那怪物肯定是钻到通风道里去了。”
　　“不错。一定是在通风道里活动的。”帕克十分肯定的说。
　　“那好极啦，”达拉斯说。“通风道是通到隔离舱的，把它从那里赶到外边去就是啦。”
　　“可那怪物很大呀。”帕克说。
　　“凯恩生的孩子嘛，当然小不了……”阿什阴阳怪气地说。
　　“别开玩笑啦，阿什！”里普利打断他的话。“你是科学家，怎么袖手旁观呢？你不能想想办法吗？”
　　“这个怪物很能适应环境，“阿什说，“这里的环境象温室一样，便于它发育成长。现在，我们只能从温度上想想办法来对付它……就是说，任何生物都怕火的吧，我们要利用这一点。”
　　达拉斯立即命令帕克拿三四个喷火器来。说道：“我进通风道里去查看，帕克和兰伯特守候在通风道的出口，你们看怎么样？”
　　他们几个人立即开始准备。

　　里普利对于阿什的怀疑不只是由于他态度暖昧，还有，他想到把探险队放进内舱，不也是他干的吗？里普利想把自己的意见全都告诉达拉斯，可他不愿意听。是不是因为自己是女人，所以过份敏感呢？里普利不愿再想下去了。

　　达拉斯一个人钻进通风道里，用无线电与守候在外面的船员保持联系。
　　“好的。我已到达第三接台处，正从这里往下走。”
　　通风道外面的人，随时用探测器查对达拉斯的所在位置。兰伯特掌管对这拉斯的联系。
　　“达拉斯！你在现在的位置上稍等一下！信号中断啦。”
　　“是吗？”达拉所问道。
　　“你看看附近！有没有什么东西？该是就在那一带的呀。”
　　“是不是电波出了毛病啊？你调整一下看。”
　　在里普利手里的探测器中，清楚地看到指示达拉斯所在位置的一个黑点。
　　达拉斯抱着一个喷火器，在狭窄的通风道中匍匐前进。
　　这时，在探测器上，除了达拉斯之外，又有一个黑点向达拉斯方向迅速移动。
　　兰伯特几乎是以哭声喊叫着：“不得了！它来了！你快往前走！从那里出来吧！
　　因为信号中断，达拉斯听不到她的叫声。
　　那另一个黑点还在向达拉斯继续前进。
　　达拉斯出了通风道，走下船梯，又向另一段风道走去。这时他发现舱壁上附有一种很象明胶的粘液。达拉斯弄起一点看了看，怀疑这是不是那怪物的分泌物。
　　这时，兰伯特手中的探测器指示着另一黑点仍在向达拉斯那边移动。
　　达拉斯一抬头，看到那怪物从通风道暗处突然钻出来，露出利齿，伸出坚爪，异常迅速地向达拉斯扑来。
　　达拉斯来不及举起武器就被打倒了。他与船员的联系从此永远断绝。

　　船长死亡之后，剩下的四名船员又集合到中心控制室内，商量如何行动的问题。
　　帕克用手枪敲着桌子说道：“现场剩下的只有这支枪，没留下血痕，也不见这拉斯的尸体。”
　　“如果我们想不出更好的办法来，那就只能还按达拉斯原定的办法进行。”里普利这样说。
　　“那不是又去送死吗？难道你疯了吗？”兰伯特显然不同意。
　　“除此之外，还有别的办法吗？”里普利问道。
　　“抛弃宇航船呀，”兰伯特说。“我们乘救生艇逃离母船等待别人发现我们前来援救。……”
　　“兰伯特！小救生艇容不下四个人哪！”里普利为难地说。
　　“考虑逃跑，还不如考虑如何杀死怪物呢。”帕克有些气愤地说。
　　“那怪物是利用通风道藏身向我们发动突然袭击的……”里普利说。“只有搜查通风道，再无其他办法可想。如今我们只能两人一组，分成两组活动。搜过一处就隔断一处，最后把它赶到通风道出口，让它逃到船外去……可是，阿什！你从‘妈妈’那里得到什么情报没有？”
　　“没有。现在还在查问。”阿什回答。
　　“还在查问？！”里普利更加怀疑了。“那你到现在究竟都干了些什么？什么也没干是吗？好吧，我自己到‘妈妈’那里去查。”
　　“我明白啦……”阿什阴阳怪气地说。

　　在电脑系统工作室里，里普利坐在显象屏幕前。
　　“妈妈”的回答清楚地显现在屏幕上：

　　――座标２０３７，关于探查准备，计算不出用科学力量消灭该奇异生物的可能性。
　　――９３７号特别命令是根据科学工作者的指示发布的。

　　里普利又按一下解答程序的电钮，问“妈妈”何谓９３７号特别命令？
　　“妈妈”回答说：
　　――即命令“诺斯特罗莫号”改变原定航线，去调查一种奇异生物，取回标本。首要目的是为保存该生物，为此目的牺牲全体船员亦可。

　　里普利望着屏幕大吃一惊，原来这一切都是科学家阿什捣的鬼。怪不得他把探险队员立即放进舱来哪！
　　“这里有加以解释的必要……”阿什走进来说。
　　里普利满腔怒火，这还有什么可以解释的哪！她把阿什一把推开，自己向门口走去。
　　里普利离开电脑系统工作室，要回中心控制室去。这时，前面的隔断壁刷地一声落下来，阿什以此阻住了她的去路。
　　“阿什！把门打开！”
　　但是阿什置若阁闻。他脸上现出令人可伯的狰狞相，汗水不停地往下流。
　　阿什把里普利逼到一间屋子里，还在步步进逼。里普利慌不择路，撞在柜子上晕过去了。
　　阿什拿起桌上的杂志，搓成一团塞进里普利嘴里。
　　里普利醒来拼命挣扎。
　　这时，帕克赶来了。但是不管帕克如何拉，阿什死不松手。这样下去，不多时就会把里普利憋死的。
　　帕克没有别的选择，只好动用武力来解决。他用手中的探测器，冲着阿什的头上狠狠地来了一下。
　　阿什的头滚落地上，但是没流血，因为阿什不是真人，而是机器人冒充真人混进来的。
　　里普利向垂死的阿什喊道：“消灭奇异生物的方法到底是什么？总该有什么方法呀！”
　　“那是不可能的。”阿什的头在地上说．
　　“别吓唬人！”帕克大骂。
　　阿什的头接着又说道：“这是一种最顽强的生物，它的狂暴无可比拟……这不是假话。你们没有任何希望了……”
　　帕克大怒，用喷火器把阿什的身体和头统统烧成灰烬。如今剩下的，只有它那罪恶计划所产生的怪物了……

　　最后的船员

　　现在剩下的船员，只有里普利、帕克和兰伯特三个人了。在他们面前只有一条路，那就是乘救生艇先逃出去再说。
　　里普利与帕克及兰伯特商量：“我们先登上救生艇逃离母船，再用自爆装置把母船炸掉。自爆装置起动后，经过多少时间才爆炸呢？”
　　“十分钟。”帕克回答。
　　“我们来得及吗？”里普利问道。
　　“如果十分钟以内逃不出去，我们可能被怪物吃掉，那也就没有利用救生艇的必要了……”
　　“好吧，准备行动！”里普利命令说。“尽可能多带一些氧气瓶上去。我去准备救生艇。从现在起，只给你们两人七分钟准备时间。七分钟后在这里集合。自爆装置由我来起动……”
　　“好的。你可要多注意呀！”帕克担心还会发生意外。
　　“七分钟啊，你们要抓紧时间哪！”里普利又叮嘱他们两人一番。

　　帕克和兰伯特向仓库走去，里普利自己去料理救生艇。
　　里普利来到救生艇时，忽然想起了自己的那只小猫。救生艇如果能乘三个人，那再加一两只猫也不会有什么问题的。想到这里，里普利又回来找猫。小猫大概也感到船内气氛不寻常，乖乖地躲在驾驶座后面一动也不动。里普利把小猫装进笼子里，提着笼子往外走时，忽然从无线电耳机中听到兰伯特的叫声。
　　“帕克！”这是兰伯特哭叫的声音，是她向身旁的帕克求救的声音。
　　里普利放下小猫奔到仓库时，帕克和兰伯特都已鲜血淋漓的在地上死了。如果说杀人之中还有惨不惨之分的话，那他们肯定是属于前者的。

　　现在，里普利只剩下孤身一人，再没有可牵挂的了。剩下该做的事，就是要把宇航船连同那该死的怪物一起炸成粉末了。想到这里，心里倒平静下来了。
　　里普利匆匆忙忙跑到自爆装置的舱室。因为那个怪物不定几时出现，所以行动必须迅速。显普利一看这套装置，不由得暗骂发明这种装置的人，为什么弄得这样复杂呀！然而现在非沉着冷静不可，因为只有完全按照规定，才能开动这种装置的。里普利一再在心里叮嘱自己：要沉着。
　　在自爆装置的机器盖子上，写着使用注意事项。

　　注意事项：
　　此紧急自爆装置在启动后十分钟即自动爆炸。如启动失误，必须在五分钟之内解除。
　　如超过五分钟，即已不能再解除。

　　里普利按动起动电钮。“妈妈”立即发出警告说，自爆装置已开始工作。
　　下一步该做的事，就是乘救生艇远离母船。里普利提着连发步枪向救生艇走去。船内走廊里到处都有红灯一明一灭，警告人们迅速离船躲避。
　　里普利奔跑到救生艇门口时，不由得双腿颤抖起来。那怪物就在离门不远的地方。这样一来，登救生艇已不可能，只好另作打算了。于是里普利又折回走廊里。这时走廊里响着“妈妈”的警告声：现在距解除时限还有三十秒……
　　里普利心想，这回算完啦！非和怪物同归于尽不可了。她跑到自爆装置处，看到操作规程所定的解除程序需二十秒才能做完，可是这时，时间已只有十秒了，来不及解除了。
　　里普利灰心丧气，用枪柄去砸自爆装置，想把它打坏。可是破坏这个装置并非轻而易举。看样子，五分钟后宇航船非自爆不可了。时间紧迫，不容思考，里普利又向救生艇跑去。
　　到救生艇门口一看，怪物已经不在。里普利不由得用手按住自己激动的胸口。心想，也许逃生有望吧？
　　里普利带上小猫，赶快钻进救生艇，察看艇内，不见怪物的影子。
　　自爆的时间越来越近，里普利用尽全力开动弹离开关。
　　救生艇被弹出之后，迅速开动机器前进。从窗中看到母船的影子越来越小，她心想，让那怪物和母船一同化为粉末去吧！然而，她想到母船的自爆力量很大，必须使救生艇远离母船，否则，也许会被波及的。
　　里普利心里对自己说：
　　“尖怪物自己去变宇宙尘吧，不必再赔上一个里普利了！”
　　在驾驶座上的里普利，不断使救生艇的速度增加。这时，她的紧张心情虽已缓和，然而在强敌消灭以前，还得使出最大努力以脱离险区。
　　几分钟后，远望那艘巨大的母船已只有米粒大小时，传来了天崩地裂的响声。爆炸的震波，使救生艇猛烈颠簸，接着又是一声巨响。
　　里普利如释重负，心想，这样的怪物再也不会出现了吧？暗骂一声：“该死的妖怪……这回可把你干掉啦！”
　　危险一过，疲劳立即到来。她想，现在该确定航向返回地球了。原来的二副，现在成了大副兼船长啦。
　　当她伸手到驾驶座旁开动导航装置时，忽然发现一个黑黝黝的东西在旁边。开头她没有在意，及至调整好航向之后，那东西忽然动起来了。里普利一惊，这又是什么东西呀？原来就是那怪物藏在一堆机器中间。
　　原来以为是脱离了危险的救生艇，忽然一下又变成了魔鬼的巢穴。里普利迅速离开驾驶座，躲进密封室藏起来。透过密封室的玻璃窗，看到那怪物慢慢地站起身。它生有一个爬虫类的头，但又有甲壳类的许多触手。就是这个奇异的生物，杀死了宇航船上的许多人，如今又来到救生艇上了。里普利再也无处可逃了，急得她简直是要嚎啕大哭了。
　　可是，哭也无济于事，必须考虑如何除掉它才行……
　　里普利忽然想起救生艇中有毒气杀菌设备。按动各个电钮，就会放出各种不同气体，用以消灭艇内的有害细菌。如果有某种气体是怪物受不了的，那里普利就可以得救了――事到如今，也只有碰碰运气了。
　　密封室中挂着一套宇宙服，里普利赶紧拿过来穿上。一种挺身走险的感觉，笼罩着她。她钻出了密封室，悄悄来到毒气开关前面，那个怪物还在驾驶座的旁边。
　　毒气开关电钮有九个，上面写着九种有毒气体的名字。里普利顾不得细看，随手按动了一个电钮。
　　舱内喷出毒气，那怪物痛苦挣扎着向里普利转过身来。当那怪物背靠着舱门的时候，里普利突然按动了开舱门的开关。
　　舱内气体压力很大，舱门一开，毒气向外猛冲，一下就把那怪物吹到舱门外边去了。可是那怪物这时用触手拉住门框，拼命支撑着不肯掉下去。
　　里普利连开几枪，打在怪物的肚子上，它随即倒到舱门外面去了。
　　里普利赶快关舱门，可又被怪物的最后一只触手攀在门上挡住，使得舱门怎么也关不严。而那怪物是凭借这一只触手吊在救生艇的舱门外面没有掉下去。
　　这真是个异常顽强的生物，怎么也不容易把它弄死。
　　然而，它也毕竟是有倒霉的时候，救生艇腹下喷射口喷出来的灼热气流，烫得它痛苦难当，触手一缩，那怪物的躯体象一片落叶飘坠在茫茫宇宙之中去了。

　　救生艇继续在宇宙中前进，可是看样子却象一叶扁舟漂流在大海之中。
　　里普利抱着小猫，眼睛望着茫无涯际的太空。这一段时期发生的事底对她来说，是毕生难忘的。
　　里普利想到应该把这个事件记录下来，希望不再发生同样的事件。

　　商业运货舱“诺斯特罗莫号”的最后报告

　　报告者：二副  里普利
　　其他船员，凯恩、兰伯特、９９克、布雷特、阿什以及船长达拉斯均死亡。船上货物连同宇航船本身都已损失……估计到达地球尚须六周……如果运气好，也许会遇上太空联络船。
　　以上报告是“诺斯特罗莫号”最后一名船员里普利所作

　　里普利轻轻关上录音机，抱起心爱的小猫，茫然地望着黑暗无际的宇宙空间。
　　这次她所遭遇的事情实在离奇古怪，而能证明她的遭遇的，就只有那只不会说话的小猫而已。




《雨呀雨，你快点停！》作者：[美] 汤姆・克格斯

　　钟大能 译

　　诸位先生，我先声明一下，我完全是应两位海军陆战队彪形大汉的坚决要求才到这儿来的。他俩现在还站在我背后。按我自己的本意我哪儿也不想去。人都沉到冰底了，还抓什么稻草？！不过，既然来了，我就认真地回答诸位提的问题。还有什么可说的呢？反正一切都无可挽回了。大家提吧。
　　对不起，参议员，您说什么。请大点声，太吵啦……
　　哦，是这样……您认为我故意拖延时间。您错了，我是不打算捣乱的，我只不过觉得那套繁琐的手续没必要。假如我能纠正自己的错误，我早就这么作了，这已经不可能了。这两个月我已经反省了许多回。
　　算了，您爱怎么说就怎么说吧。不过我应该说，在目前这种情况下各种调查都像是一出闹剧。
　　我叫阿兰・杰拉里德・哈林格顿。今年四十三岁，专业是电子学。职业是工程师和研究员。不过现在已经失业……
　　谢谢诸位的笑声。我很高兴自己还保留了点幽默感。

　　参议员，您说得不对。我决不是在冷讽热嘲，也不想扮丑角出洋相。难道找还不知道现在不是开玩笑的时候吗？！但是笑笑总还可以吧？难道咱们只能耷拉下脑袋摸下巴？！
　　好，参议员，你赢了。我是个精神病患者，是个败类，是个专吃小孩的魔鬼。我所作所为都是有意的，活该蹲监狱。下令把我关监狱吧，把我送进煤气杀人室吧，我今天来可不是为自己辩护。我压根儿就不想来。难道您不谴责我，我自己就不悔恨吗？！
　　对不起，主席先生，请原谅我激动了。你们希望我从头说起吗？不过这种事已经不算什么新鲜事了。
　　哈哈，主席先生，您讲得真不坏。咱们确实不必着急。你们看，这一回连参议员先生也憋不住笑了。
　　一切都是从专利局把我撵走那时候开始的，这些官僚们听完我的介绍，对我的设计图纸和模型只扫了一眼便哈哈大笑起来了。他们把门指给我，让我永远不要再上门来气他们。
　　我本来做好了各种思想准备，准备别人怀疑，不信任。可就从来没想到别人会像对一个乡巴佬似地嘲笑我。我一气之下就发誓要狠狠地报复一翻。我回到了新泽西州。在那里我有一个小农场，搭了个小棚子当实验室。周围几十里没一个爱管闲事的邻居。我把我的罗贝托藏到干草棚里。罗贝托就是我那天气操纵系统的模型。这个名字是我自己起的。连我也说不清为什么起了这么个名字。后来科学评论家们搅尽脑汁猜了又猜，说这是“机器人”一词的简称。瞎扯蛋！说起来很简单，我起这个名字是为了纪念罗伯特・贝里・托马斯。对这个人我崇拜得五体投地。
　　海军上将，您真不知道罗伯特・贝里・托马斯？这不可能，真让人吃谅。我不想欺侮您，不过我真不知道美国人中竟会有人不知道他。好，我告诉您。在美国文学发展的初期，这位罗伯特・贝里・托马斯是多产的低劣作品的作家。他的作品曾为一代人所喜爱。他还是一位现代气象学的先驱，是一帮招摇撞骗的、自称为天气预报科学家的鼻祖。
　　您看，参议员，就在那极其艰苦的日子里，我还是尽力保持幽默的性格。
　　您说什么？主席先生。对不起，我没听清。哦，是这么回事。我可没想到诸位会对我的感觉有兴趣。是的，我明白，对没亲身经历的人来说，这一切都会使人感兴趣。
　　我的供词可能冒犯在座的某些人。而且参议员一定会肯定我是个神经病患者。不过，说实在的，当时我简直是飘飘欲仙了。你们设身处地想一想，您坐在自己发明的神奇的电子机器的操纵台前，心里明白马上就可以呼风唤雨。请问：您就不感到飘飘然吗？！
　　您把开关一扭就接上了电源，于是您那无形的巨手就伸入云端，直达平流层。这时您便可以命令风乖乖听您的吩咐。您还可以使乌云掩住阳光，让它或者下毛毛细雨或者下倾盆大雨。您熄灭闪电就像拍灭一个烟头那么简单。繁星在您的手掌上闪烁，飓风在您面前踮着脚走路。您手指一动，酷热和严寒就俯首贴耳的到来。
　　是的，先生们，在某个使人陶醉的瞬间，我简直认为自己变成了上帝。

　　不过，飘然似神仙只熊是瞬间的感觉。不管参议员您怎么看，反正我自认是个学者，还是个神智健全的人。再说，我怎能忘记在那漫长的十四年中，我为这宝贝的问世付出了多少心血。天上有哪位神仙会这样拼死拼活地去造物呢？！
　　我做梦也没想到我的机器这么好使。我把阀门一扭就可以改变天气，牢牢地控制方圆一百里之内的每一线阳光、每一滴雨水和每一丝微风。威力半径是小点，不过我的罗贝托还只是个试验用的模型。
　　先生们，你们能体会我当时的喜悦心情吗？你们都是大人物，都成就辉煌，又有权指挥民众。你们已经是名垂青史了。我相信，诸位之所以选择这样一条道路完全是想在历史上流芳百世。既然如此，如果现在有一个人，他消灭了旱灾和沙暴，变沙漠为花园，在北极遍栽鲜花，使热带地区清风徐来。请问，我们的后代会怎样看待他呢？
　　假如锈了穗的庄稼需要阳光的时候，阳光就来了；需要雨水，雨水就到了，既及时又适量。请闭上眼睛想一想这情景吧。请再想一想：墨西哥湾沿岸不会再让飓风肆虐，印度不再遭受季雨和水灾之害，整个地球上龙卷风和雪暴也消声匿迹。咱们再说近一点，如果您房前的花圃永远不会被烈日晒干，假日要去钓鱼也不会遭到雨淋，怎么样？您怎么想呢？

　　诸位先生，咱们的地球本来是可以变成我刚说的那个样子的。这也正是我原来想送给子孙后代的礼品。可是你们专利局的大老爷们又是怎么对待我的呢？他们往我用心血绘成的设计图纸上洒咖啡，往历史上最重要发明的机器模型上弹烟灰，还哈哈大笑着往我脸上喷烟。
　　说真的，如果我当时知道这些死鬼的地址，我不让他们冻得发抖或者热得冒烟才怪呢！
　　当时我就回到了自己的实验室，租了辆卡车，把罗贝托送到了华盛顿市郊，然后就把那让全世界都惊叹不已的机器安装了起来。我这个人不好报复，我不愿意只是因为那伙自以为是的蠢货侮辱和嘲笑了我，我就让无辜的群众代人受过。所以我就拟定了一个不会伤人可是又很有效的计划。我把我的机器对准了纽约市中心，做了必要的准备，又把机器调到自动控制的程序上就准备导演戏了。
　　你们当然都记得后来怎么样。
　　头一天谁也没注意：天气有时候也会调皮捣乱嘛！第二天、第三天还是这样，于是人们就火了，再也不让那些坐在天气预报局宝座上的天气预报家们稳坐钓鱼台了。
　　我的安排很简单，可是很巧妙。
　　早晨六点五十五分天空开始出现乌云。五分钟以后，七点正，就下起倾盆大雨，一直下到九点，然后乌云散、太阳出。不过好天气只有两个小时。十一点五十五分乌云又回来了，大雨从十二点又下到下午二点。然后从下午四点五十五分到七点，晚上九点五十五分到半夜又照样来两遍。
　　你们一定也认为我这时间表编排得很巧妙。它可以使绝大多数的人感到最大的不便。在早晚上下班、午休和晚间娱乐的时候，总之，一天四次，没一个人不被淋成落汤鸡。是呀！先生们，我开了一个大玩笑２
　　您说什么，参议员。哦，那时候您在纽约？您真不走运！不，不，我没想到您这么重视我的玩笑。有什么法子呢？既然我给您带来了这么大的不幸，我现在只好请求您的宽恕。不过也请您考虑考虑我的观点。好，既然您这么看，那咱们就把这个题目放在一边。

　　我接着说，等快到周末的时候，纽约州、新泽西州和康涅狄格州就闹翻了天。在天气预报局的窗户下面树起了绞架，吊上了气象学家的模拟象。小吃店已经不能往订户家送早点。百货公司的雨衣雨伞很快脱销。各报纸也得了恐水病，用斗大的字做标题，以头版头系列登行家里手们的臆测和猜想。

　　第二个星期，大雨还是按照时间表下着。政治家们就喧闹起来，要求国会进行调查。一位国务院的消息灵通人士向报界暗示，这一切都是俄国人捣的鬼。一群本来要击中央公园砸气象站玻璃的群众，马上愤怒地转向苏联领事馆。后来出动了国民警卫队才把他们拦住。俄国人当然矢口否认，可是谁也不相信他们。
　　精神变态者和精神病人也登台表演了。有的断言每一滴水都是一个火星人，还有一些人挤到山洞里等着世界末日的来临。所有的小酒馆里，人们异口同声归罪于原子弹。
　　我当时感到进退两难，准备把雨暂停一下。就在这节骨跟上，一串黑色小轿车在摩托警察的护卫下，顺着乡间小路隆隆地开到了我的农场。他们的车快得像是去救火，还把我房前的小草场轧得象犁了一遍似的。人们从汽车里一个个钻出来，搞得我眼花缭乱。我站在小草棚的门边，他们挥舞着双手，边跑边朝我喊：“快把机器关掉！您可以得到专利权，哈林顿！不过先快把机器关掉！”
　　说真的，他们找到我很高兴，可我比他们还高兴。我原来真怕专利局那帮糊涂虫把我的地址给弄丢了。真万幸，没丢！
　　往下的事，先生们，特别是主席先生您，知道的不比我少。我得到了罗贝托的专利权，我原封未动就赠给了政府。应该承认政府对我的酬谢确实够慷慨，还任命我为气象管理司研究处处长。
　　诸位肯定不记得，五角大楼原来想把我的发明加以保密，也暂时不打算建立全国罗贝托网。这哪行呀！知道这秘密的人太多啦。天机已经泄漏。唉，不管大小事，一让报纸、电台和电视台知道，你就毫无办法……

　　诸位先生，有关这一段，我就省略掉了。直到现在，一听到“采访”两字，我还是不能控制自己。
　　从这时起咱们可就自掘坟墓了。我根本不象传统说的那样，是个好自夸的人。可能你们还记得，我本来反对建立全州罗贝托网。可是我已经失掉了对自己发明的控制权。我认为这是我最大的错误。现在我没有充分理由去控告政府，因为我知道当时官方人士中也有人支持我的意见。可是那些不屑琐细，好大喜功的人占了上风。这么一来的结果，诸位现在已经亲身体会到了。
　　我本来已经拟定了一个切实可行的实施方案。按我的方案办，政府可以省一千倍的钱，而且现在就已经建成了一个高效能的天气控制系统，大家今天也不会陷在这烂泥城里了。请原谅我用了这个双关语。
　　我的方案很简单。我建议制造十来台罗贝托，把它们安装在有机车牵引的平板车上。然后再把它们分置在关键的地方，哪儿出现灾情，就把它调到哪儿去。这样就可以抵御天灾，还可以赢得时间和金钱来搞作用半径更大的罗贝托系统。

　　将军，请您再说一遍。那当然啦，我当然知道政府方案的目的何在。刚才我已经讲了控制天气会给人类带来什么美好的前景。我已经说过许多遍，我再说一遍：我发明罗贝托的目的是预防天灾。只是在天气反常，或者威胁到人的生命财产的时候，才应该使用它。可是别人把这平凡的真理都当成耳旁风。那些空谈家和别有用心的人竟拿天气当政治资本，这我哪能想到呢！这些家伙干起来就为所欲为。行了，结果……

　　国务卿先生，您说什么？您质问我怎敢把责任推到气象管理司上。我曾经认为这很容易讲清楚。看来我太书生气了。现在咱们就摆摆事实吧。
　　大家还记得一开始是怎么搞的吗？全州性罗贝托网还没来得及建起来，可有的地方气象站就跃跃欲试要对天气胡乱发号施令了，简直就是各吹各的号，各唱各的调。不过，一开始还不算太不象话，至少那股新鲜劲还没过。我还记得在七月份大热天的那场降雪广告表演。人们可以说是惊讶不止。当时大伙把这场天气魔术看成是一场娱乐。人一见面就以“下雪还是下雨”来打赌，还把大把的钱塞到雨后春笋般出现的天气赌博计算机里。有一回我用别人的名字买了彩票，赢了五十美元。不知怎么的，让人打听到了我的真面目，可惜大家没看到我领奖金时候的那股艰难劲。
　　不过到此为止，一切还都可以算是一场玩笑。好家伙，该轮到各伙匪帮和赌博辛迪加上场了。诸位还记得那一大串调查和争吵吗？还有那收买和威胁，造谣和暗杀。一句话，那可真是朝夕之内可以发财致富，也可以亿万家产毁于一旦。匪徒们恫吓和殴打气象工作人员，有两位还因为拒绝合作被杀死。罗贝托的操纵人员也左右为难，不知所措了。因为不管他们选择什么天气，都有人怀疑是遵照某一个辛迪加的号令作弊。
　　孟菲斯气象周来了一位姑娘当罗贝托操纵员。也不知道这位姑娘从哪儿学来的一套高招。你们肯定还记得她是怎么应付那些家伙的。她的办法是一样给一点。在阿拉巴马，每天都出一会儿太阳，下一阵子雨，东风、南风、西风、北风都刮一阵子，下一阵子雪，又来一场冰雹，一会儿冷，一会儿热，最后又一场雾。她还学会了让一切都同时来。世界上简直没有一位音乐大师能象这位姑娘那样演奏自己的乐器。

　　后来，其他的操纵员也以她为师了。结果是一场糊涂，一片混乱。诸位还记得这一段吗？我可以拿你们祖母的果酱打赌，你们准记得。
　　于是国会出面制定了一条法令，规定了一周每天的天气。你们听听我记得准不准。星期六和星期天是晴天，气温控制在可以游泳的程度。当然啦，不能太热。每逢星期一下大雨。大家还记得，全国的家庭主妇对这条有多大的意见。可是妇女俱乐部协会铤身而出……不，不，参议员，我没有丝毫的亵渎之意，挺起胸来保卫法律嘛。这个协会断言星期一下雨可以清刷掉星期日野餐留下的垃圾，还可以美化全国。我个人补充一句，这么一来，我的脏内衣也就没法及时洗了。
　　我可能看的不准，不过，我认为对这种安排，煤气公司和洗衣机工厂厂主可能插了手。要不然为什么法令刚一通过，他们就把洗衣机价格哄抬上去了呢？！
　　我接着往下说。星期一下完雨以后，星期二和星期三是微风多云。星期四是小雨，星期五是晴天。这是专门为首长们编排的，因为他们喜欢提前度周末。
　　现在请诸位再回想一下，人们是怎么“支持”这个良好开端的。各种力量都尽力对国会施加影响，都想把它拉到自己一边来。我丝毫不想冒然评论我国的立法制度。不过，是应该认识到老百姓也不是一群绵羊呀！
　　于是国会取消了旧法，规定了一个更坏的新法令。人应该吃一堑长一智，可咱们的议员却不这样。他们规定的新法糟糕透顶了：每天都是无云的太热天，小雨每天从半夜下到天亮。咱们这些立法委员们可真是乐善好施的楷模，不过却不通人性。请在座的各位参议员和国会代表原谅，我把你们也给骂进去了。可能现在诸位也认识到新法令太糟了。不过，当时辩论通过这法令的时候，人们说得多么天花乱坠呀！

　　诸位先生，我想在认罪之前谈一个我个人生活中的小插曲。这完全是我个人的，不过可事关重大，所以我请大家秽安勿躁。再说，刚才主席先生不也说了“用不看着急嘛。”
　　有一天早晨，具体说是通过了“每天晴天”法的五个月之后，我照例下楼到旅馆的小吃部吃早饭。我攀上柜台旁的高凳就向女服务员说；“来一份牛奶煎蛋饼，要煎焦点。”
　　那个不要脸的红头发女服务员根本不理我。我想，反正我常年在这儿吃早饭，我的菜单她是背下来了。我就安心坐在那儿等我的牛奶煎蛋饼。忽然，我发现所有窗户都把百叶窗拉得严严的。于是我走过去，把最近的一个百叶窗拉起来。被夜间雨水冲洗过的马路水汪汪的，把阳光反射到室内。
　　忽然间，一支指甲染成白色，长满雀斑的手从我背后伸了过来，‘砰”的一声拉下了百叶窗。我回身一看：那个红毛女服务员站在我面前，双脚叉开，两只手插在胯骨上。
　　“我们不喜欢打开百叶窗！”她摆出一付找岔的架式，“还有，今后再不卖给你牛奶煎蛋饼了，教授先生！”
　　“这为什么？”我问道。
　　她尖声大叫起来，所有的顾客也跟着她哈哈大笑。这可让我有点发慌。
　　女服务员转向顾客。
　　“大伙快来看看这位，”她背朝着我，用大姆指从肩膀上对我直戳点着，“让我给他牛奶煎蛋饼，还要煎焦点。好像咱们大伙还没煎晒够似的。可是他还问为什么。”
　　她朝我转过身来，接着茬挖苦；“为什么？教授先生，您就自己猜去吧！”
　　我一点也不明白她为什么不卖给我最爱吃的牛奶煎蛋饼。多少年来我每天早晨都吃它。可是四面八方朝我传来的都是不友好的嘲笑声。当时我没发火，只感到晦气。
　　“那就给我来煮鸡蛋吧。”我有点央求她了。
　　“哈，现在他又要煮鸡蛋啦。”女服员甩出了这么一句，然后身子从柜台后探出来，用一只肥胖的手指头在我的鼻子上划了个圈：“一边去吧！教授先生。不管是煎的、煮的、熏的都不卖给你。你要是馋鸡蛋，那就吃半生不熟的凉鸡蛋吧！”
　　我这个生性善良人，最讨厌当众吵架。别说吵，就是听，我都害怕。不过，我更讨厌半生不熟的鸡蛋。对了，还是凉的。
　　我气得混身发抖，从高凳上爬了下来。
　　“行，行。我到别处去吃早饭还不行？！”我本想装出一副满不在乎的声调。可是我的嗓子像个淘气而又不听话的小学生，一个劲打哆嗦。
　　“那就随您便啦，教授！”女服务员朝着我的背影喊道，“您就去找地方吧，反正在这个城市里谁也不会卖给你牛奶煎蛋饼，您就死了这条心得了。您就配吃半生不熟的煮鸡蛋。噎死才好呢。”
　　我气得把门一摔就走了，可是在充满阳光的大街上，还听得到刺耳的嘲笑声。
　　这就是我说的小插曲。太不公平了，对不对？问题不在于吃鸡蛋。我反复地琢磨了又琢磨，太不像话！
　　忽然我灵机一动。鸡蛋事件使我产生了一丝恶念。先生们，从你们的脸上，我猜你们都明白是怎么回事了。不过这可是事后诸葛亮！
　　现在请大家听听我的坦白交待。你们还记得去年七月有一天，一件新闻一下子轰动了全国，后来又轰动了全世界：华盛顿下雨啦！后来是纽约，随后是加里福尼亚州、得克萨斯州、阿肯色州、佛罗里达州，最后扩展到全国，从大西洋岸到太平洋岸，从阿拉斯加到哈瓦那湾，都下起了倾盆大雨。这可不是俄国人捣的鬼，虽然后来报纸是这么暗示的。
　　对了，主席先生，您猜对了。这件事就发生在“鸡蛋事件”那一天。

　　我是怎么搞的呢？我早就想搞一个总控制台，对整个罗贝托网进行控制。正巧在“鸡蛋事件”以前我搞好了。这个事件提醒我，还是有人喜欢多样化，愿意让雨水淋一淋，而且我自己也烦透了大晴天。
　　我接通了控制台，把天气调到夏季的暖雨上面。机器非常好使，就是同步结构有点问题。不过，我没顾上查明原因，没拿雨衣雨伞就跑到大街上过起瘾来了。
　　参议员您说什么？噢，那天尊夫人为利比利亚大使夫人组织的野餐让我给冲了？请接受我最深切的歉意。如果我事先知道……
　　是的，参议员先生，我知道我违反了法律，我同意，一千个同意法律是神圣的。但是我从来不能同意法律可以高于我国同胞的利益。
　　参议员先生，您还记得联邦调查局的那个惊人的报告吗？假如没有文件证明，那简直谁都不会相信。您和您的同事不可能不看到这个报告。报告说发现了一个广泛的、组织得很好的阴谋集团，其目的是毁掉一切罗贝托站。这个阴谋之所以流产完全是由于情况的偶合。巧就巧在他们正要执行这个阴谋的那一天，全国下起了大雨。顺便说一句，阴谋者并不是外国特务。他们都是些普普通通的美国人，一辈子都没搞过破坏活动，他们只不过是认为政府无权决定天气。他们全都对大太阳天讨厌透了。
　　不过，各位先生，我可以断言，我事先并不知道这个阴谋，也没想用下雨来挫败它。我只不过正确地感触到了人民的情绪。所以我总认为我的好心应有好报，即使没有这个阴谋也应该如此。好，现在来看看人民的反映。有没有人，那怕是一个人，跑到气象局去告下雨的状呢？一个也没有。人们全都从家里跑到街上，在大雨底下又跳又喊又唱。不是一个人，两个人，全国人都是这样。还传说好莱坞编了一个赞雨呼拉圈舞，后来扩展到全加利福尼亚州，又到旧金山，直到金门桥才算停止。
　　正是这些情况迫使我后来下定决心。我现在想让诸位理解我的动机。你们回忆一下我向你们、或者是单个人或者是全体，请求了多少次，求你们取消对天气的控制。请再回忆一下，我一个个、直到芝麻大的官儿去找你们，请你们改变政策，按我原先的动机来使用罗贝托。可是谁也不想听我的。相反，却告诉我；政府是从全国的利益出发的，民众会习惯的，一切都会平安无事。好一个平安无事。我对这个词是寄予了多大的希望。又过了几个月的大晴天。民众可真是“习惯”了，差点没把咱们全给吊死，我是第一名。

　　主席先生，您问我是不是害怕了。请恕我直言，你们对民众的愤怒不害怕吗？我不是指您一位，我是指全体在坐的。
　　问题不在于害怕不害怕。我认为人民是正确的，我站在人民一边。我发明了这个机器，我就应该对后果负责。也正是由于这个缘故，我对那个总按制台一直保着密。我有一种预感，感到总有一天我会用得着它。
　　将军，我说是预感。我可以再说一遍：我预感到总有一天改会用得着它。
　　后来我听说民众请求在圣诞节下一场小雪，可是政府拒绝了。于是狂怒的群众就打算把罗贝托拿到全国去轮流使用。到这个时候，我感到必须刻不容缓地行动起来了。于是我就扳动了手闸，打算在圣诞节送给同胞们一场小雪。
　　可是急忙之中我把手阐扳错了方向。我马上就发现了，可是已经晚了。整个罗贝托系统失灵了。我对此深感遗憾，为此，我还可以表示一千次。不过，谁也不能说我的动机是错误的，我的错就是扳错了手闸。可是谁又知道，就在那失去控制的一刹那间，天气会变成脱缓的野马了呢？
　　是的，议员先生们，我知道后果很不好。可我又怎么能知道大雨倾盆，一下就下了四十昼夜呢？而且天气变得奇热，连北极的冰都融化了呢？

　　是的，国务卿先生。我们是打算采取弥补的措施。海军抢救到了我那小模型，它现在放在我们航空母舰的飞机库里。可是它的功率太小，难以对付天灾。
　　主席先生，我洗耳恭听您的问题。是呀……这可是个正经的问题。不过很遗憾，我想不出任何补救的办法。我想我们只能干一件事，这就是仿效诺亚方舟飘浮在水上，坐等大水自己消退。



《预备研究》作者：[苏] 伊利亚・瓦尔沙夫斯基

　　凌字 译

　　“龙博士吗？”
　　“是我。”
　　“您来了，拉梯阿尼先生正想见见您，我这就去告诉他。”
　　龙环顾了候见室一周。所有陈设都十分豪华。很显然，他们布置这地方并不在乎花钱……
　　“请进！”
　　他踏着松软的厚地毯通过那道有人恭恭敬敬地用手支着打开了的门让他进到里间。一个身材高大、圆脑袋瓜、脸色苍白的男人从桌子的后面站起来和他打招呼。
　　“见到你十分高兴，龙博士，请坐！”
　　龙坐了下来。
　　“如果我没有领会错克比博士的意思，你不反对来这里替我们工作吧？”
　　‘不错，他的意思是这样，但我想首先了解一下工作的性质。”
　　“那当然，如果你不在意，我们以后再谈好不好？同时，我想问你几个问题。”
　　“当然可以。”
　　“你与克比先生一道工作过，你离开他是否因为你的工作效果未能达到原来的没想？”
　　“是的。”
　　“是设想本身的问题，还是……”
　　龙皱紧了眉头。
　　“请原谅，我曾宣誓保密，我不想……”
　　“对，这事非同小可！我对公司的秘密并不感兴趣，我主要想知道你原来的设想在某种程度上是否还不成熟。从目前的科学水平来看，可能还不太现实吧？”
　　“还没有作出初步的没想。从这个意义上来说，随你怎么理解，你可以认为这些想法还不切实际。”
　　“好极了！现在，第二个问题，你是否喜欢喝含大量酒精的饮料？”
　　龙心里想，同一个即将被雇用的人这样谈话真是太古怪了。
　　“我没有发誓要戒酒，”他满不高兴地回答说，“不过工作时我不喝酒，你可以不必为此担心。”
　　“那当然！那当然！”拉梯阿尼连忙接着说，以致龙听起来有点过分热情了。“再没有什么东西比一杯来劲的法国白兰地更能激发想象的了。甚至在工作中也是那样。你相信我，这一点也不会给我们带来麻烦。不过，恐怕有麻醉作用吧？”
　　“对不起，”龙说着就站起来。“我怀疑这样继续谈下去……”
　　拉梯阿尼跳起来说：“啊，不，啊，不，亲爱的龙博士！我绝对不是要冒犯你。那些替我们在‘问题’上工作的科学家享有完全的自由。我们不禁止在工作时候喝酒及使用麻醉剂……说真的，我们还鼓励……”
　　“你们鼓励什么？”
　　“任何能刺激想象的东西。这是我们独创的方法。”
　　龙想，嗯，笨拙的骗人花招、
　　“拉梯阿尼先生，”他说，“你首先让我熟识一下‘问题’的性质可能要好一点，然后，我们再看有哪些问题需要详细讨论。”
　　拉梯阿尼笑了笑。
　　“我很愿意这样做，我亲爱的龙博士，但不管是我还是其他任何一个搞‘问题’的科学家都对‘问题’一无所知。”
　　“这是什么意思，连他们都不知道？！”
　　“这很简单，‘问题’是被编到计算机的程序里去的。你产生想法，计算机进行分析，没有用处的被除掉，以后有用的就贮存起来。”
　　“可是这一切为了什么？”
　　“喏！你知道，不管计算机怎么完善，它总是缺少最重要的本领，那就是想象。因此要寻找新的想法，机器是无能为力的。它不能打破逻辑的框框。否则，结果将是荒谬的。”
　　“你是想……”
　　“……机器使用人类的想象。因为想象是永远不会失去其价值的。甚至神经分裂症患者的幻念也是由完全具体的概念组成的，不管这些概念结合得如何不合情理。你懂我的意思吗？”
　　“思想量子学。”龙苦笑着说。
　　“正是！”
　　“你是想用这种方法解决一个复杂的生物化学问题？”
　　“我说过是个生物化学问题吗？”
　　“如果不，那又是什么……”
　　“为什么我们请你来？”
　　“对呀！”
　　“嘿！我们雇佣各种领域的科学家，不管物理、数学、生理学、心理学，还是控制学等等，各方面的都要。我们甚至还聘请了―位占星学家。”
　　“他也是个科学家？”
　　“他有他的特色！他有他的特色！”
　　龙擦擦前额，感到摸不着头脑。
　　“我仍然不明白，不知道我在这儿的任务是什么。”
　　“你只要早上十一点钟来这里，在你办公室里呆上四个小时。在这个时间内，你必须思考。只要与你研究的领域有关，想什么都可以。提出的假想越大胆越好。”
　　“再没有其他工作了吗？”
　　“没有了，开始时，工资每月三千索尔。”
　　好！这已经是龙以前工资的三倍了。
　　“将来你的工资会自动增加，就看你有多少想法被计算机接纳了。”
　　“但我是个实验员呀！”
　　“太好了！你可以进入思维实验嘛！”
　　“我怎么知道实验的结果呢？那是需要实际的试验工作才办得到啊！”
　　“这只是你习惯的需要，不过，机器使用分析方法就可以确定实验的结果，再也不需要老一套的试验。”
　　“我能知道实验的结果吗？”
　　“永远不能！机器在方案未全部完成之前是不会给出任何数据的。”
　　“然后呢？”
　　“我也不知道。这已超出我的权限了。大概会有一个小组知道‘问题’的研究结果。但我不了解这些人是谁。”
　　龙在这个问题上想了好一会儿。
　　“说实在，我感到迷惑不解，”他说，“这一切真是太异乎寻常了。”
　　“这是无庸置疑的。”
　　“不管怎样，我怀疑这能否有什么结果。”
　　“这个，龙博士，你就不用管了。要求你做的是产生想法．我再重复一遍，你想什么无关重要，越大胆越好。后面的事由机器负责。要记住，不光是你一个人参加这一工作。说起来，我们还是处于预备研究所段。当材料积累够了，‘问题’本身的工作才在晚些时候展开。”
　　“最后一个问题，”龙说，‘我在这儿能否继续进行我自己通常的科研工作？”
　　“我们希望不要这样做，”拉梯阿尼想了一会回答说，“你不应做系统的工作，除了假想的，片段的，其他我们并不需要。然而将来你有权使用这些想法，我们不要求宣誓保密。”
　　“哦，那很好，”龙松了一口气，“那么，就试试看吧！虽然我不知道……”
　　“好极了！来，我带你去看看办公室。”

　　一只巨大的章鱼伸开它的触须，覆盖了足有几平方米的面积。在若明若暗的灯光下，带乳白色的粉红液体在透明的管子里脉动。红色、紫色、绿色的光点在一大堆奇离古怪的仪器当中前前后后地飞舞，闪现在暗淡的屏幕上，消失在杂乱无章的天线和接线丛中。
　　莫罗策型控制机正在整理题目输入的资料。
　　拉梯阿尼用指节敲了敲围着机房的透明墙壁。“这比钢甲还坚固，能预防万一，这堵保护墙不错吧？”
　　龙默默地点头。装置的规模和奇异的性能给了他很深刻的印象。
　　在另外一边，有很多蒙着黑色皮革的门。拉梯阿尼打开其中一道门。
　　“这就是你的研究室，”他说，一边在门上安上块小板，板上面有一朵雏菊，“出于各种原因，我们的许多工作人员不愿意让人知道他们在这儿的工作；而我们自己也没有打听的兴趣。你得靠这块小板辨认你的房间，这是钥匙。进入其他办公室是绝对禁止的。图书馆就在走廊尽头处。好了，明天十一点来吧！”
　　龙从门口往里边望去，作为科学研究的地方，太古怪了。小小的房间，糊着粉红色的墙纸，一盏装饰有龙图案的灯笼悬挂在天花板上，正发出暗淡的灯光；没有窗户，沿墙边放着一张土耳其式的沙发，上面摆满了坐垫，沙发上有一个奇特的玩艺儿，看上去象个木盆；紧挨着沙发的是一张矮小的桌子，上面放满了贴着鲜明标签的瓶子，还有些小盒子，里面装着象是药丸那样的东西。连张书桌都没有．
　　拉梯阿尼注意到他疑惑的神色。
　　“不要觉得奇怪，亲爱的博士，你很快就会习惯这一切的，所有这些都取决于我们研究工作的性质。”

　　想！想！想！想什么呢？总得想点什么，但只要想，就是为了这个才付给你工资的。
　　设想越大胆越好。好吧！那就想下去！
　　克比这小子，如果他敢公布不带控制系列的结果……不，这题目搞错了！
　　想！但想什么呢？真该死！

　　一连五天，龙都按规定上了班，每天如是。
　　想！
　　他似乎觉得即使要严刑拷打他，他也无法从脑袋瓜里挤出微不足道的想法来。
　　想！
　　在绝望中，他从沙发站了起来，向图书馆走去。

　　书架乱七八糟的。原子物理、生物、数学的书与手相术手册、传心术实验说明，以及上面写有陌生文字的羊皮纸卷混杂地堆放在一起。在桌子上，有本巨大的对开本，猪皮封面已破旧了，上面写着《黑与白的魅力》。
　　啊，这还不是那些货色？真是越荒谬越好！龙夹起书本拖着脚步回到他的房间。
　　他躺在沙发上，一面懒洋洋地翻着发了黄的书页。上面尽是些神秘其测的符号。
　　有趣。有些图使人联想起了逻辑符号。
　　天晓得，也许所有这些咒文只不过是某种逻辑概念编码的表达方式吧？
　　龙的脑海产生了这一闪念，在沙发上方就响亮地发出“嚓”的一声。绿色信号闪了一闪又熄灭了。机器似乎欢迎这一想法。
　　这想法马上就给抓住了？那好，想下去。想什么呢？无关重要，只要想就行！
　　龙把书本扔到角落里，从桌上的瓶子里倒出一杯芬芳的黑色饮科，然后一饮而尽。

　　“想知道牛是怎样消化反刍食物的吗？”
　　龙转过身来。在他身旁站着一个又矮又胖的人，穿着一身有折皱的衣服，满脸又短又硬的灰胡子，嘴里散发着刺鼻的酒气，正嘶哑地喘着气。
　　“好象是条牛，不是吗？”
　　“想想看，”他用拳头捶打着透明的墙壁，“想想看，我花了十五年的时间造出这个怪物。”
　　“是你设计的？”龙问。
　　“哦！不光是我一个人，但你在这儿看到的很多都是詹・多立克搞出来的。”
　　龙知道这名字，一个赫赫有名的控制论专家，曾经一度是多诺玛格最受欢迎的人物之一。他的工作总是被蒙上一层神秘的色彩，在战争期间，多立克领导一个范围十分广泛的、有各种不同领域的科学家参加的专家顾问团，但近五年来再也听不到他的消息了。
　　龙好奇地望着他。
　　“那么程序是你搞出来的？”他问道。
　　“程序？”多立克气得脸上发紫，“见它鬼去吧！我在这儿只不过是个试验品而己。和你一样，在这儿工作的人没有一个对‘问题’有半点了解，他们太慎重了。”
　　“他们？”
　　“就是雇佣我们的那些人。”
　　“拉梯阿尼？”
　　“拉梯阿尼只不过是个受人操纵的台前人物，甚至连他自己也不知道谁是我们的真正雇主。”
　　“可为什么要这样保密呢？”
　　多立克耸耸肩膀。
　　“很明显，是‘问题’本身所要求的。”
　　“那你在这儿干什么工作呢？”龙问。
　　‘从今天起，再没有工作可干了，我已被解雇了……因为我没有足够的想象力，点子出得少。”
　　多立克又用拳头去捶击那道隔板。
　　“看见了吗？它就在那儿，是用我们脑汁喂着的寄生虫。当然！这是个冷酷无情、自以为是的狗杂种。与这透明装甲里的怪物相比，我们多么象一群蚂蚁啊！而且它还可以永远活下去，这比任何东西都要胜一筹。”
　　“喂，你可知道，”龙说，“每部机器都能……”
　　“看！”多立克指着说，“你看见那些‘海龟’吗？”
　　龙顺着多立克手指的方向望去。在密密麻麻的灯泡、电容器和电阻中，有两部象坦克似的小机器在爬行着。
　　“我看见了。”
　　“机器的所有系统都由两套组成。如果某个元件损坏了，备用件则自动接上。然后，就由就近的‘海龟’将损坏的零件除去，换上新的元件。贮存零件的箱子布满了整部机器。了不起吧？”
　　“很有趣。”
　　“这是我发明的。”多立克自豪地说，“我造的机器连笨蛋也绝对会开。好了，再见！你知道不知道，你不应该和我说话吗？要是拉梯阿尼发现了，就麻烦了。但你知道些什么呢？”他压低声音说：“听我的，赶快离开这里，这儿没个好结局，相信我吧！我有亲身体会。”
　　多立克口袋里构出一条花格手帕，用力擤鼻子，他挥了挥手表示再见，接着向门口走去。

　　不想多立克，不想克比，不想拉梯阿尼，只想科学问题，假设越大胆越好。想，想，想。不想多立克……  ”
　　龙看了看钟。谢天谢地！该下班了，他可以回家了。
　　到出入处还有一半路，突然，一道房门嘭的一声打开了，一位年轻的女人蹒跚地走到走廊里来。
　　“娜达！”
　　“哦！达尼！你也在这儿？”
　　“你在这儿做什么工作？”龙问，“你在大学里的工作怎么样了？”
　　“说来活长。娜达・斯当恩已不复存在了，只有这朵……你叫它什么……菊花。一个为机器服务的数学家……‘问题’的自豪与光荣。”她苦笑着说。
　　这时龙才注意到她的面色苍白得象死人一般。瞳孔也不正常地扩大了。
　　“你怎么啦？娜达？”
　　“没什么！是海洛因，上星期服得太多了。但今天出成果了！是六维空间的幻觉。嘘，天旋地转！”她摇晃着抓住龙的肩膀。
　　“来，”他说，一边扶着她的手臂，“我送你回家，你看来有病。”
　　“我不想回家。有……听着，达尼，你曾有过幻觉吗？”
　　“没有。”
　　“我感觉到了，一定是海洛因。”
　　“你得马上睡觉去！”
　　“我不想睡，只想吃东西。三天了，我没有……带我到什么地方找点吃的吧，只要周围有人。还有……你现在叫它什么？哦，对了，音乐。”
　　娜达皱起脸上的皱纹，吞了几口羹，然后一手推开碟子。
　　“再也吃不下了。达尼，你听着，你是怎么来这里的？”
　　“主要是偶然的机会。你呢？来多久了？”
　　“很久了，半年以上。”
　　“为什么要来呢？你在大学的职位也……”
　　“哦！那得从我学生时代说起。你还记得我们的聚会吗？那时是出于小孩子的好强心理。然而，慢慢地我就养成习惯了，他们当然也知道这一切，可能在注视我。就这样，他们给我介绍了这个工作，工资很高，我要多少海洛因就给多少，起初我不知道那里是干什么的，但现在，我开始猜测到……”
　　“你是说‘问题’？你知道点什么了吗？”
　　“很少，但你知道，我是个分析员。当我有了某个猜想的时候，我就搞出一个索引分类，并将机器感兴趣的东西系统化，然后……”
　　她用双手盖着脸。
　　“啊，达尼，多么可怕呀！最可怕的是我们得不到任何人的帮助。谁也不知道机器的程序，在那儿工作的都是嗜好毒品、酗酒的家伙。他们当中有―半是从前的军人，你猜猜他们会搞些什么呢？”
　　“你是想，”龙问，“‘问题’与某种新武器有关？但他们请我来干什么？我只不过是生物化学家。”
　　娜达歇斯底里地笑了起来。
　　“你还是个毛孩子，达尼。他们正在寻找新的思想，特别是在边缘学科方面。他们正对人类迄今所知道的一切作一次全面的检查。他们对这一切作综合、分析。”她压低声调说：“你知道几何学有想象的价值，可是从来没有人考虑过它们物理上的含意。但当你在……对了，在海洛因的作用下……不知道有什么东西会出现在你的脑海。我的每种有关课题的想法，马上就被机器吸取。你没有注意到在你头上那盏常常对那些最不可能的理论也发出闪光的灯吗？”
　　龙想了一下。
　　‘对，我想你说得对。有一天――快下班的时候――我感到很疲倦，觉得有点不舒服。我胡乱地想出如果血液除了血红蛋白以外还含有叶绿素的话。那么如果皮肤变成透明的，在有机体内的新陈代谢就会在闭合回路里发生。”
　　“然后呢？”娜达凑前问，“机器反应怎样？”
　　“嚓嚓地象猪吃潲水一样。”
　　“你瞧！这里面一定有什么……”
　　“我不知道，”龙若有所思地回答。“所有这一切都是非常奇怪的，但我怀疑会有什么武器可以在这基础上研制出来……”
　　娜达打断了他的话：“可能与武器无关，但如果我的猜想是正确的话，这群疯子会用它去奴役每一个人，以至历史上最黑暗的一页也远远不可比拟。他们耗资亿万，不惜一切，紧紧地抓住他们所需要的科学家。”
　　“但你和我又有什么办法呢，娜达？”
　　“我还需要两天的时间来检验我的假设。如果一切都被证实，我们就把它公布于众。也许报纸……”
　　“会有谁相信我们呢？”
　　“那么就将机器破坏掉。”她说着站了起来，“现在，达尼，请你送我回家吧，我要好好睡一觉，明天还要进行‘决斗’。”

　　两天过去了。龙没能看到娜达，她的办公室的门被反扣着，敲门也没有人答应。
　　龙己焦虑得不能控制自己。自从与娜达谈过话以后，当初令他感觉到困扰的潜在意识变得更加确实无疑。现在他明白了：要是不在“问题”周围建立起一堵神秘的墙去掩盖雇主险恶的计划，就无需单间的房间和用花朵去代表里面工作人员的名字或者没必要用墙保护机器，以避免一切外来的接触。
　　他在出口处没有等到娜达，显然娜达没有来办公室，也许拉梯阿尼已经产生了疑心并已采取反措施。

　　大约是下午三点钟的光虽，龙忽然听见一声女人的尖叫声。他跑到走廊里，看见两个穿白外衣的壮实的警卫，正拖走娜达，他跟着跑上前去．
　　“他们要带走我，”娜达喊着，“他们一定是……”她的嘴给巨大的手掌堵住了，听不清后面的话。龙揪着其中一个警卫的领子。
　　“往头上给他一拳！麦克。“他的同伙吼叫着。“这些家伙都拉了！”
　　龙只觉得太阳穴一阵剧痛，眼前满天星斗。

　　“拉梯阿尼在哪儿？”
　　“他大约半小时以前离开，今天是不会回来的了。”
　　龙把门推死房间是空淑
　　“他们把娜达带到什么地方去了？”
　　秘书神色慌张。
　　“请原谅，龙博士，我不明白……”
　　“不要装疯扮俊了，我问你，他们把娜达・斯当恩带到哪里去了？”
　　“说真的，我一点也不知道，也许拉梯阿尼先生……”
　　龙举起拳头威胁着说：“等着！我一会儿回来。”
　　他把椅子踢开，往楼下跑去。
　　他得下决心了。
　　无可怀疑，娜达被他们弄走，是因为她即将揭穿这帮罪犯的秘密。只要宣布她因经常吸毒而引起神经错乱发了疯，这再简单不过了。不管娜达说什么，都会被认为是一派狂言胡语，没人理会。总之，她不能证实什么事实。
　　龙向后面的沙发垫猛然靠过去；试图在被捶击过仍在晕眩的脑子里理一理紊乱的思路。
　　要找到娜达是很困难的，他们可能用个假名将她关到精神病院里去。即使不是这样，医疗机构也不愿意提供病人的病情。谁去问病情呢？就他所知，卿达没有亲戚，即使找遍多诺玛格也会一无所获的。
　　如果找不到娜达又该怎么办？
　　不管怎样，机器还是继续工作，每天越来越接近得出那可怕的结论。这该死的！如果能够溜进透明装甲里面就好了！
　　龙想起多立克曾经让他看的那两只“海龟”。即使用某种方法使机器不正常，它们都会马上把它修理好，它们只需要信号……等一等！似乎有办法了！
　　龙的前额全是汗水珠子。
　　信号指示某个元件已损坏，并叫“海龟”到出问题的地方用新的元件换上．但如果程序颠倒过来会怎么样呢？如果由于没有信号而“海龟’将坏元件去代替工作元件又会如何呢？可是怎样才能达到这个目的呢？显然得在电路的某个地方的开关将输入拨到输出的位置上去，改变信号的方向，这样机器里自我保护的程序就会变成疯狂的自杀行动。
　　突然头顶上咔嗒一声，绿色灯光闪了。啊！很好，继续想下去！您样才能进入墙里边去拨动开关呢？这必须在两只“海龟”中进行。乌啦！龙！祝你成功！谢天谢地，有两只在这儿！让他们互相拨对方的开关。
　　继电钮在头上方继续咔嗒响着，信号灯闪出明亮的光辉。显然，机器很感兴趣，下面就要看能否从这想法中得出切实可行的结论了。
　　龙走出房间，来到走廊。
　　“海龟”停止了动作，用通红的眼睛凝视着对方。
　　龙的心怦怦地跳着，他把头倚着那道透明的墙壁。
　　过了一阵子，其中一只开始用瘦削的象蜘蛛似的前肢去触摸另一只。然后以快得连眼睛也几乎看不过来的动作向后打开盖子……
　　所有的疑虑都消失得烟消云散了。两只“海龟”又在机器上面忙开了，不断除去电容器、电阻。
　　从这速度来看，几个小时后，一切都完了。龙咧着嘴笑了，他在这儿再也没有什么可干的了。

　　第二天早上，龙闯入拉梯阿尼的办公室。
　　“呀！龙博士！”拉梯阿尼以嘲笑欢迎他。“我得向您祝贺，从今天起，你的工资将增加五百索尔。你的关于‘海龟’的想法，使我们在很大的范围内改善机器的可靠性。使人惊奇的是我们没有预见到出这种差错的可能性。”
　　龙掐住他的脖子。
　　“你们把娜达送哪儿去了？她在哪儿？”
　　“龙！别发火！”拉梯阿尼用力把龙甩了开去。“你的娜达没有什么事的，她只是沾上一个星期的歇斯底里病，然后再回来。象这样的事，从前已发生过好几次了。虽然预备研究阶段的工作已经结束，我们还是欢迎她回来的。今天机器将开始生产。它在一年之中可以作出成千个科学勾想故事来。这笔生意我们已经投进十多亿索尔，而象你这样的笨蛋差点把这一切都毁了。幸好，一个自动安全开关――多立克想出来的――及时切断了电源。我应该说，克比送了一个合用的人来。他还是我们最大的股东之一……”

《在贝尔德住宅里发生的》作者：[英] 哈里・曼德斯

　　李德恩 译

　　一九○○年，一颗子弹穿过我的大腿，给我终生留下了残疾，但我还是设法缩小了它对我生活的影响。在我六十一岁时，我才发现那颗子弹，比杀人凶手擢发难数的罪恶，简直是小巫见大巫了。一位医生，他是我家的亲戚，说我至多只能活六个月，他还直言不讳地说我将在痛苦中渡过我的余生。他对我的荒唐举止了如指掌，如数家珍，说我是罪有应得。孜不知道我自己是否只能活六个月，但在他振振有词地发表他的见解时，脸上却伴随着轻微的笑容。
　　好吧，就算我在这个世界上的日子屈指可数了。我还是要把我和拉弗尔斯冒险的经历写下来，以飨读者。这是一个真实的故事，但是那时，人们却不相信会有这样的事，还有人认定我是一个骗子，或者是一个疯子。我和拉弗尔斯曾发誓对我们的那段冒险噤若寒蝉。
　　我之所以打算把那段冒险经历公诸于众，那是因为世界在进步。五十年后，象这一类的事已是彰明昭著的了。人类也许遨游了月球，业已完善的推进器在大气层里、或是在外太空中运行，或许发明了一种最先进的推进器……噢，我不想预卜人类的未来。
　　我切望一九七四年的人将对我们的冒险经历深信不疑。人类将了解我和拉弗尔斯在一八九五年我们的冒险生活所付出的高昂代价。现今和未来的世界还欠着我们一笔债呢！我敬爱的医生，他期待着我受到惩罚。我的希望却很简单，但愿您能活到读到我的拙作的一天，天知道！也许您活上一百岁，读到您对我绝妙的谈话，但愿……

　　我坐在穆塔・斯特雷特家里的椅子上打盹。铁栏门的吱呀声把我从瞌睡中惊醒。不一会儿，响起了有节奏的敲门声。
　　我开了门，我要等待的人拉弗尔斯满面春风地走了进来，蓝色的眼睛洋溢着欢快的笑容。
　　他把雪茄从嘴里取下，然后用拿着雪茄的手，指了指盛着威士忌酒和苏打的酒杯，对我说道：“邦迪，怎么啦，厌烦了？”
　　“无聊得很。”我点了点头。“过了一年百无聊赖的生活。四个月前，这一切都结束了，但从那时起……”
　　“你要摒弃这种愁闷的生活！”拉弗尔斯大声地说道，“我的朋友，那种无所事事的生活快要烟消云散了。今天晚上我就给你消愁解闷，怎么样？”
　　“有什么有趣的消遣？”
　　“珠宝！邦迪。说得更明白些，是一些星形的青石，或者是分成几包的金刚石，多面体的圆球，可大了，邦迪，告诉我的那个人，说有一个鸡蛋那么大，他说的一点也不夸张。关于这些宝石，还有一个奥秘呢！这是一个珠宝商贴着我的耳朵说的，一个叫詹姆斯・菲利莫尔的人出卖的，他住在肯萨尔里塞，这些宝石，他是从哪儿弄来的，从谁那儿搞来的，无人知晓。那位珠宝商暗示说，那些宝石不是从保险柜，或者哪位阔太太那儿偷来的，而是从东南亚，南非或巴西的矿井里直接走私来的。不管这些宝石是打哪儿来的，今天晚上，我们将去察看一番，如果有机会……”
　　“好吧，拉弗尔斯，”我冷笑着说道，“我敢打赌，你早就侦察过了。今天晚上，我们找机会下手，是不是？”
　　我有点儿不高兴，我不知道为什么他在这类事情上总是信不过我。他已经捷足先登了。
　　拉弗尔斯吸了一口哈瓦那的大雪茄，吐出一圈蓝色的烟雾，然后拍了拍我的肩膀，说道：“邦迪，你从我的眼睛里就知道一切了。你说得对，我对那个地区进行了一番调查，我也弄清了菲利莫尔出没的时间。”
　　对这么一个办事周到的人，我生平最熟悉的人，还有什么可说的呢。
　　我赶忙穿上我的黑色上装，一口气喝完杯里的威士忌酒，和拉弗尔斯一起离开了我的家。
　　我们走了一段路，没有发现警察跟踪我们，再说我们也没有什么可疑的地方落在他们的手里。接着，我们乘十一点二十一分，开往威尔斯登的最后一班火车。

　　“菲利莫尔在古老的贝尔德住宅附近居住吗？”在路途中我问道。
　　“实际上，”拉弗尔斯用他灰色的眼睛窥视着我。他的眼睛，我前面说这是蓝色的，确确实实是蓝色的。不过，我要郑重声明，有时他的眼睛是灰蓝色的，说得更确切些，他的眼睛是浅蓝色的。他的眼睛之所以能改变颜色，这要看当时的光线而定。他赞同地答道，“贝尔德的住宅就是他的家。在贝尔德遗嘱问题解决后，他把贝尔德的住宅买了下来。这是一个离奇的巧合，一切巧合都是离奇的，对于人来说，更显得离奇了。但各种离奇的巧合都有其本身的规律。”
　　“那是在一八九五年的一月。”他继续说道，“哦，邦迪，我的调查还不足以说明那个菲利莫尔。在一八九四年他从东恩德迁居到那儿，一直过着隐遁的生活，谁也没见过他，也不知道世界上有这么一个人。但他突然从地底下冒了出来，租了一幢三层的楼房，那是一座令人望而生畏的住宅，他在那儿深居简出。贝尔德死后，他又买下了他的住宅。贝尔德后来肯定成了幽灵。打那时起，菲利莫尔过着无拘无束的平静生活，他除了每月去拜访东恩德的珠宝商外，从不跨出门槛一步。他家里有一名女厨师和一位女管家，但她们并不和他住在一起。”
　　火车行驶了一个小时，还未驶入通往威尔斯登的铁轨，我们就下了车，步行到肯萨里塞。
　　我不止一次地要拉弗尔斯给我带路，穿过荒无人烟的田野。这时的，皎洁的月光洒在田野上，把房子和修建在光秃秃草原上的村庄，照耀得如同白昼一般。在那难熬的夜晚，我们终于穿过了草原，沿着森林和草原相间的蜿蜒小路，来到我们四年前到过的柏油公路。唯一与以前不同的是在公路的两侧有了人行道，但各家门前的大灯与往常一样地亮着。
　　在转弯处，有一堵高墙挡住了我们的去路，墙上的玻璃碎片，在溶溶的月光下闪烁发亮，绿色铁栏门上的铁尖隐约可见。
　　拉弗尔斯还是使用他那套老办法，把几个大的软木塞套在铁尖上，然后把他的大衣铺在上面，我们就这样悄悄地跳了进去。
　　我们把软木塞取下后，在几棵月桂树旁发愣，一动也不动。我当时顿生疑惑，似乎贝尔德老头的幽灵，在围着我们打转，树下的阴影也黑得不同寻常。
　　我沿着通往那所漆黑房子的石子路走去时，拉弗尔斯拉住我的衣服，不让我往前走。
　　“不要动！”他小声说道，“我看见前面有人……在花园尽头的树丛里，在那个墙角边有一个东西……”
　　我什么也看不清，我相信他那双比猫还要灵的眼睛。我们沿着那堵墙，缓慢地挪动身子，不时停下来躲到树丛的阴影里去。
　　离我们二十米处，我模模糊糊地看见一个东西在晃动，我差点儿想溜走了。
　　拉弗尔斯低声对我说道：“我们不能被他吓住。”
　　经过短暂的议论，我们象蜗午似的向前挪动脚步，我们的身影正好和围墙的影子贴在一起，过不了一会儿，我们的身影拉长了。那个东西，在拉弗尔斯的重拳接击之下倒栽在地上了。
　　拉弗尔斯把它拖出树丛，借助月光，我们才发现是一个人。
　　“邦迪，你知道他是谁？”拉弗尔斯问道，“你瞧他这一头长长的卷发，鹰勾鼻子，浓密的眉毛和身上发出那股巴黎昂贵的香水味，难道你不认识他？”
　　“坦白地说，我从未见过他。”
　　“你太无知了，他叫伊莎多拉・珀尔萨诺，是有名的新闻记者，无耻的好斗分子。”拉弗尔斯说道，“你从来没听说过这个人……这个象女人的人？”
　　“听倒听说过，”我顿首答道，“一个‘每日电讯报’的记者。”
　　“他现在不是记者了，他自己撰写文章。不知道这家伙到这儿来干什么？”
　　“你是说他白天道貌岸然，晚上却偷鸡摸狗？”
　　“也许他听说过菲利莫尔的事，他以记者的身份来到这儿，谁知道他到这儿来干什么？要是报界都知道了，在芒特斯特雷特就家喻户晓了。”
　　伊莎多拉的脸具有男性的粗糙和女性的泼辣，但这不是他的过错。他的父亲是一名意大利的外交家，在他出生之前，便溘然去世了。他母亲是一个英国人，她日夜盼望有一个女儿，可是却生了这么个儿子，所以她的日子过得很忧郁，他索性给他的儿子起了一个伊莎多拉的女孩名字。用教育女孩的方式来熏陶他。在他进入公学以前，还一直穿着裙子。在学校里，他满头的长发和女性的动作是他的同学们恶作剧的对象，在这种环境里，他形成了不甘受辱的自卫本能。长大后，他在自己的家乡居住了多年，赢得了不可辱的声誉，据说他用手枪或剑打伤了六个人。
　　拉弗尔斯从皮包里取出了一条绳子和一块手帕，把伊莎多拉的双手反绑，用手帕堵住他的嘴，然后检查他的口袋。引起拉弗尔斯好奇的是伊莎多拉大衣兜里的一只火柴盒。他打开火柴盒，从盒子里取出一件在月光下熠熠发光的东西。
　　“神火似的光亮！”他叫道，“是一块希罕的青玉。”
　　“伊莎多拉有钱吗？”我好奇地问道。
　　“他不是一个富翁，邦迪。他也得靠干活谋生。他的这块青玉，大概是从珠宝商那儿买来的。他把青玉放在火柴盒里，是为了防止小偷把它偷走，小偷是不会偷他的火柴盒的。说真的，要是我不仔细地搜查的话，我也会把这只火柴盒疏忽过去了。”
　　“我们走吧。”他催促道。
　　但他却俯下身子凝视着伊莎多拉，同时又向那块宝石瞧了一眼。这块青玉有鸡蛋的四分之三大。这时，伊莎多拉浑身颤抖，被手帕塞住的嘴也呻吟起来。拉弗尔斯在他的耳边咕哝了几句，他微微地点了点头。
　　“要是他喊，你就揍他。”拉弗尔斯取下了堵在他嘴里的手帕，命令似地对我说道。
　　伊莎多拉顺从地小声对我们说，他事先就知有关宝石的事。他从我们的珠宝商那儿，用低廉的价格买下了这块青玉，这块青玉是菲利莫尔第一次卖给珠宝商的。他好奇地想道，一个人出卖宝石的时候，谁也不会向他询问这些宝石是从那儿弄来的，所以他到这儿来，是要窥探菲利莫尔的秘密。
　　“这里面大有文章。”他最后说道，“我的运气不佳，不过，我也要提醒你们注意……”
　　伊莎多拉话音末落，我和拉弗尔斯听到了铁栏门外的说话声和踏在石子路上的脚步声。
　　“喂，朋友们，你们不要把我捆在这儿。”伊莎多拉哀求道，“如果他们发现我在这个花园里，我就是有理也说不清，还有宝石……”
　　拉弗尔斯把青玉放入火柴盒内，又把火柴盒放进他原来的大衣兜里。纵然他们抓住了我们，从我们身上也搜不出什么东西来。接着，他松开了绑在伊莎多拉手腕和脚腕上的绳子。
　　“运气倒不坏！”他庆幸地说道。
　　我们马上把大衣扔在嵌满玻璃碎片的墙，然后翻墙出院，弯着腰跑到离菲利莫尔住宅二十多米外的树林里，树林那一头不远处有一座新盖的楼房和一条新建的公路。不久，我们看见伊莎多拉也越过了墙，头也不回地迅跑，很快在我们面前消失了，只留下了一股浓郁的香水味。
　　‘我们应该上伊莎多拉家里去。”拉弗尔斯压低了声音说道。
　　他把一只手放在我的肩头，要我注意。
　　其实，没有必要，我也看清了前面有三个人拐过了墙。一人站在墙的角落里，另外二人向树林里跑来。
　　我们小心谨慎地往后退。在深更半夜里，已经没有汽车了，我们只得步行到梅德瓦列，叫了一辆出租汽车，回到了伦敦。
　　拉弗尔斯回他自己的家，我回到芒特期待雷特的家里。
　　我们翻阅了晚报，没有什么特别的新闻能引起我们的注意。
　　我怀疑西部，或许还有东部的有识之士是否知道有关菲利莫尔的事。

　　早晨八点，一辆从梅德瓦列开出的汽车停在菲利莫尔住宅的铁栅栏大门前。除了菲利莫尔本人外，这幢楼房里只有女管家和女厨师在那里干活。住宅四周已由市警察局的八名警察把守，司机揿了门上的电铃。这时，菲利莫尔先生循着石子铺的小路走了出来。司机、警戒着大门的一名警察，和躲在墙后的另一名警察都注视着他。那个藏在大树后的警察，能清楚地监视住宅正门和花园里的动静。站在另一棵大树后的警察则看清楼房的后门和后园的动向。
　　菲利莫尔打开铁栅栏的大门，但没有往前跨出一步。他对司机说天下起雨来了，接着又补充说他要回去拿一把雨伞。司机，警察和女管家看着他重新走回房去。
　　当时女管家正站在底层的前厅里。菲利莫尔走进来时，女管家已走入了厨房，她清晰地听着她的主人上楼的脚步声。
　　她是最后一个见到菲利莫尔的人了。菲利莫尔上楼后再也没有下来。
　　半小时后，负责这宗案件的芒特斯特雷特市的探长麦肯齐和三、四名警察走进了花园，其余四名仍在楼外。围墙的各个角落和花园里隐蔽处都被严密地监视，甚至住宅内也受到仔细的搜查。
　　警察向女管家出示了法官签署的命令后，便涌入大厅。他们搜索了这座楼房的各个角落，也没发现菲利莫尔的蛛丝马迹，一个身高二米，体重九十公斤的彪形大汉却突然不见了。
　　经过连续二天的紧张搜索，他们在这所楼房里，花园和与花园连在一起的地方，都没有发现这幢住宅有秘密地道或隐蔽所。他们搜查得如此认真，连每立方厘米都没有放过。他们断定菲利莫尔没有离开这儿，但却找不到他的踪迹。
　　“要是我们再迟一分钟，他们要把我们包围起来了。”拉弗尔斯从他的银制烟盒里取出一支“沙利文”雪茄说道，“真见鬼！发生了什么事？什么神秘的力量在开玩笑？你注意没有，警察在菲利莫尔的珠宝上却一字未提，大概都不翼而飞了。菲利莫尔真的回家去取伞吗？显然不是，雨伞依然还在伞柜内。也许他发现了楼前后园的警察，直接上了楼，就象兔子一样，躲在一个秘密的地洞里。”
　　“好极了，我们可以作壁上观等着瞧！”我规劝地说道，“我们有的是钱，还怕别人来敲门。”
　　“你太天真了！”拉弗尔斯反驳道，“你以为在这件事上改变了态度，你就不是伦敦的危险分子了？”
　　“我是说我们有了不少的钱，”我嗫嚅着说道，“不必再冒风险了。”
　　“昨天你还说厌烦透了。”他讥笑似的说道，“我们不能松手，我们去拜访那个记者，说不定他知道的东西比我们和警察还要多，如果你不干，你就留在家里好了。”
　　当然，他的话刺痛了我，我坚持要跟他一块儿去，几分钟后，我们坐上了出租汽车，拉弗尔斯叫司机把汽车开到普雷斯德斯特雷特。

　　伊莎多拉的房间在两层交接的楼梯口，旁边还有一个雕刻的红木扶手。看门人把他们带到Ｃ－１０号房间。
　　拉弗尔斯叫了一会儿门，始终没有人回答。
　　他撬开了门，我们走进了一间摆满各种稀奇古怪家具的房间里，嗅到了空气中散发着的香味。
　　我们走进他的卧室时，骤然止步了。伊莎多拉衣着不多地躺在地上。他的内衣是镀着黑边的，卧室里还有女人用的奶罩，他大概以往使用过。他脸上那副难看的表情，如同戴了一副令人害怕的假面具，看到他令人作呕的尊容，我也无心去欣赏他的衣饰了。碰上了这种不吉利的事，我自认倒霉。
　　在他张开手掌的指尖旁，有一只打开的火柴盒，仿佛有一个东西在盒里蠕动。
　　我吓得朝后退了一步，拉弗尔斯却口吐烟雾，满不在乎地摸了一下他的前额，然后寻找他的脉搏，检查他的瞳孔。
　　“他吓坏了。”他用嘲笑的口吻说道，“你看，他竟吓瘫了。”
　　我鼓足勇气，走近那只火柴盒子。火柴盒里似乎有一条粗壮的管状蠕虫，在它环形头部的上端挥舞着十二条细长的触角。头上还有几只天蓝色的小眼，小眼的瞳孔宛如猫的瞳孔，没有鼻子，也没有嘴。
　　“我的天！”我颤抖地说道，“这是什么东西？”
　　“上帝才如道那是什么玩意儿。”拉弗尔斯惊讶地答道。他举起伊莎多拉的右手，仔细观察他的手指尖。“你看他手指尖上的血，好象是用别针截破的。”
　　他弯下身子细看那只火柴盒，说道：“那些触角如同十几枚针。邦迪，伊莎多拉可能不是吓死的，而是中毒致死的。”
　　“你不要太靠近那只火柴盒了。”我请求似的说道。
　　“邦迪，”他继续说道，“在这条蠕虫的触角上，你没有发现有一个微小的发光物体吗？”
　　虽然我看见这条蠕虫就要恶心，我还是俯下身子，细察那条可怕的怪物。
　　“好象有一块晶体似的东西，那是什么东西？”
　　那条怪物触角的一端张口时，触角上晶体似的东西便不见了。
　　“那块晶体，”拉弗尔斯思索着说道，“是残剩的青玉。它刚才吞下的那块晶体是青玉的最后一块碎片了。”
　　“它能把青玉吞吃掉？”我惊疑地问道，“青玉可象金刚石一样硬呀！”
　　“邦迪，我看这块青玉，表面上象块玉，也许是铝的氧化物。它似乎很硬，能骗过专家的眼睛，实际上，它里面软得比贝壳里的胚芽还要软。”
　　“什么胚芽？”
　　“邦迪，我是说这是一种肉眼看不见的蠕虫，千真万确，这种生物象蛹似的藏在珠宝内。”

　　我们急忙离开那儿。拉弗尔斯不愿把那条怪物带走，好让警察按图索骤去寻找菲利莫尔。我真想感谢他那种明智的做法。
　　“邦迪，这可能是一个阴谋。”他忧心忡忡地说道，“是一个大阴谋。”他点燃起一支烟，继续说道，“这是一个不同一般的阴谋。”
　　“你是说……不是英国人干的？”
　　“我说的……不是地球人。”

　　我们在圣詹姆斯帕克下了车，步行到阿尔巴尼。在拉弗尔斯的房间里，我们抽着烟，喝着威士忌酒，谈论着在伊莎多拉寓所里发生的事和由此产生的后果，但我们得不到满意的解释。
　　第二天早晨，我们读完“时报”，“帕尔马尔新闻报”和“每日电讯报”，方知以后发生的一切。
　　据报纸透露，霍普金斯和麦肯齐探长偕同私人侦探舍洛克・霍姆斯，在我们离去后不久，他们便进入了伊莎多拉的寓所，但伊莎多拉在送往医院的途中不幸身死。
　　“报纸上对火柴盒里的蠕虫，却一字未提。”拉弗尔斯不满地说道，“警方对此保密，无疑是害怕引起公众的注意。”

　　直到一九二二年沃森博士在一篇关于他的朋友冒险生涯的评论中，偶然涉及到那条蠕虫，警方仍然保持沉默。我不知道那是一条什么样的虫，不过我相信他们将把那条虫泡在玻璃瓶里的酒精中，这条虫大概很快就死了。那只瓶子依然在警方博物馆的柜架上，瓶盖上却积满了灰尘。不管怎么说，这条蠕虫在警察的手里，可是世界将不象我们现在这个样子了。

　　“邦迪，我们能够做的只有一件事，”拉弗尔斯放下手里的报纸说道，“我们必须再去一次菲利莫尔的家，可能会发现有价值的东西。”
　　我没有吭声，我害怕他笑话我，比数落警察还要刻落地挖苦我。
　　那天晚上，我没有行动。拉弗尔斯通常单独进行侦察，象调查东恩德的珠宝商人和肯萨尔里塞住宅周围的情况那样。
　　第二天晚上，拉弗尔斯来到我家，我已经准备好了大量插在铁栅栏铁尖上的软木塞，和往肚里灌了二、三瓶香槟酒，忙了好一阵子。
　　“警察解除了警戒。”拉弗尔斯对我说道，“今天晚上我们上菲利莫尔家里去，听说他已经死了。”
　　时钟敲了十二下，我们跳过围墙，拉弗尔斯很快便用金刚钻取下了门上的玻璃，然后用纸把它捆好，就象我们那天在伊莎多拉的寓所所做的那样。他把手伸进去，扳动插销，把插销拉开。我们跨过门槛，然后把门关上。
　　我们检查了朝花园的窗帘，窗帘关得紧紧的。拉弗尔斯擦了一根火柴，点燃了煤气灯。灯光照亮了整个大厅，大厅里的摆设几乎原封不动。看起来，菲利莫尔没有心思重新布置它。我们沿着楼梯朝楼上走去。
　　楼上有三扇门，第一扇门通向卧室，卧室里有一张带华盖的床，有一件贝尔德从东恩德信托商店买回来的大得惊人的家具，一只廉价的杨木梳妆台，一只摇椅，一张小桌和两把笨重的沙发椅。
　　“上一次，我在这儿只看见一把沙发椅。”拉弗尔斯回想道。
　　第二个房间和第三个房间一样没有什么变化，在房间的尽头都有一个浴室。
　　我们下了楼，来到了厨房，然后走进了地下室，也到酒窖转了一圈，我们什么也没有找到。芒特斯特雷持的警察搜查得十分细致，如果有什么遗漏的话，霍姆斯侦探也不会放过的。我跟在拉弗尔斯的后面，我们的这次行动将是失败的。
　　当我们离去时，听到了从楼上传来的响声，我停住了脚步。
　　拉弗尔斯也听到了，不管什么声音都逃不过他的耳朵。他举起手，让我别出声，实际上我站在那儿一动也没动。
　　他低声地对我说道：“邦迪，要小心，可能是一名警察。”
　　我们从酒窖走上木板楼梯，由于我们身体的重量，楼梯发出了吱吱声。我们穿过厨房，来到走廊，然后朝前厅走去。前厅里空荡荡的，什么人也没有。我们只得回到楼上，打开所有的房门。
　　我们的脚刚踏进浴室，又听到了响声，这个声音来自前方，我们也说不清是在楼上还是在楼下。
　　拉弗尔斯对我做了一个手势，我蹑手蹑脚地跟着他来到走廊，我们在第二扇门前站住，他朝里张望了一下，按着把我带向卧室。我们刚举目观望，（我记得我们还没有关掉煤气灯），他目瞪口呆地张着嘴。
　　“我的天！”他惊奇地说道，“怎么少了一把沙发椅！”
　　“这个……”我结结巴巴地说道，“谁要偷沙发椅呢？”
　　“那末，是谁干的呢？”他不解地问。
　　他拼命地朝楼下奔去，我也象离了弦的箭跑了下来。
　　我听见拉弗尔斯在门口喊道：“你瞧！”
　　我急跑到窥视孔，拉弗尔斯已经站在石子路的中间，只见一个模糊的黑影正在翻越围墙。
　　我记得我们呆呆地在那儿沉思。在我们进入这所住宅的短暂时间里，室外升起了一股寒气，笼罩着一片大雾，树林和公路被雾气吞没了，助了那个黑影的一臂之力。
　　拉弗尔斯呆板地站在那儿，眼睛死死地盯着那个消失在树丛深处模糊不清的黑影。
　　我走出住宅的大门，深深地吸了一口空气，拉弗尔斯站在一条深溪旁。
　　不远处，在大雾里隐约可见一座窄小的桥，在小溪的对面有一幢还未建成的楼房。
　　“他没有过桥。”他自信地说道，“我听见了他的脚步声。要是他过河，我一定会听到他涉水时发出的响声。他要退回去，已来不及了。我们过桥，看看他是否会在沼泽地里留下脚印。”
　　我们前后紧挨着过了桥，桥身在我们的重压下微微弯曲，给我们一种痛苦万状的感觉。
　　“承包商使用的材料太糟糕了，大概楼房的建筑材料要好一些，不然的话，一阵大风，楼房将要倒塌。”
　　“是呀！桥用的料太软了”。我颔首说道，“建筑师真会偷工减料，现在，当然不会再造这样的桥了。”
　　拉弗尔斯向桥的另一端俯下身子，擦亮了一根火柴，察看两旁的土地。
　　“有不少的脚印。”他叫道，“不过，这些都是工人的脚印，这些脚印是似乎有我们要找的那个黑影的足迹。但被沉重肥大的皮靴覆盖了。”
　　他叫我沿着桥的南瑞，小溪的沼泽地里寻找那个黑影的痕迹，他自己则在北岸寻觅。我们边走边喊，把找到的结果告诉对方。火柴的亮光，一会儿闪烁，一会儿泥灭。我们在小溪两旁仔细搜索，拉弗尔斯点燃了一根雪茄，雪茄轻柔的香味也勾起了我的嗜好。
　　“邦迪，这儿有些可疑的地方，你没有发觉吗？”我刚要回答，他拍了一下我的背。
　　“你没有听见响声吗？”他小声地问道。
　　“没有。”我否认地答道，我的毛骨悚然了。
　　这时，我们已从小溪的两旁，汇合到木桥上。突然他用力猛踢桥上的一块木板，这时，我听到了一声窒息的呻吟声。还未等我开口，他从桥的栏杆上跳下来，停立在沼泽地里。一根在桥底下燃烧着火柴的光亮，使我第一次看清桥的木板有多么的薄。我依稀听出了从木板里发出的呻吟声。拉弗尔斯不寒而栗，手里点亮的火柴也熄灭了。
　　“你怎么啦？”我喊道。
　　蓦地我双脚不稳，要往下栽。我赶紧抓住栏杆，但由于我的身体太重，摔倒在冰冷的溪水里。我似乎感到木桥塌了下来，木桥的木板全都砸在我的身上，我又喊了起来。拉弗尔斯被狠狠地揍了一拳，不知被打到哪儿去了。过了半响，他颤巍巍地掀起身子，点燃了另一根火柴，嘴里不停地骂着。
　　“桥呢？”我问道。
　　“飞了！象沙发椅那样飞走了。”
　　他踩着我的身子，上了岸。他在岸边，镇定自若地观赏者月光和漆黑的树林。
　　寒冷和恐惧使我浑身发抖，我沿着沼泽地爬上岸来。吃力地喘着气，好象已经离开了人间。我走到拉弗尔斯的身旁，他和我一样痛苦地吸着气。
　　“出了什么事？”
　　“出了什么事！邦迪。这家伙象变魔术似的会改头换面，变什么象什么，它会变成标致的女人，也会变成天真烂漫的小孩，不管它是什么东西，我们必须抓住他的尾巴，然后杀死它。”
　　“你说什么呀！”我谅骇地问道。
　　“邦迪，上帝是最好的证人。我在桥下擦火柴时，看见一只褐色的眼睛瞧着我，这只眼睛镶在一块最厚的木板里。不远的地方，仿佛有两片嘴唇和一只不成形的耳朵。显然，还没有完全变好，或许，它暂时伸出一只眼睛和耳朵，了解周围发生的情况。如果它五官齐全，就可以逍遥法外了。”
　　“你在说疯话？”我说道。
　　“我没有发疯。其实，你和我一样都看到它了。邦迪，这座住宅可以颠来倒去，他可以控制他的细胞，他的器官……把它们塑成坚如钢，软如棉。它可以变成人，也可以变成一件东西，例如一张沙发椅，和真正的沙发椅毫无二致。难怪麦克齐和身强力壮的霍姆斯都找不到菲利莫尔。也许警察在搜查时，他们正坐在他身上呢。遗憾的是他们在翻箱倒柜时，却没有用折刀在沙发椅上划几道口。我断定他们在那儿望洋兴叹，不知所措呢。”
　　他停顿片刻后继续说道：“谁是菲利莫尔？没有人见过。或许他附在别人的身上，用在墓碑上或者报纸上已亡人的名字来顶替。不管怎么说，我你都走过那座桥，一座我们感觉得到的桥，一座我们的靴子踩上去时发出呻吟的桥。”
　　简直难以令人置信，但我们不得不信。

　　拉弗尔斯预言，那个“菲利莫尔”将跑到梅德瓦列，或者步行到那儿。
　　“他从那儿坐上出租汽车，然后在附近的火车站登上火车，将在迷宫似的伦敦里消失得无影无踪。最糟糕的是我们不知道他是个什么样的人，更谈不上查访他了。他也许是一个女人，一头大马，或者是一个小孩，也可能是一棵树，或者什么不为人注意的东西。”
　　他沉思了片刻。
　　“其实，”他继续说道，“他也有一定的局限性。他即使能把自己拉长成一张薄纸，但作为一种物质，‘他’就具有物理的特性，必须按物理的规律办事。它既然是一种具有一定数量的物质，它就有体积的形式。我想这种物质不仅可以拉长，同样也可以缩短。也许‘他’能拉得很长，可是缩得并不短。”
　　以后的事实证明，拉弗尔斯说的道理是对的，但也有说错的地方。那种物质也能缩得很短。
　　“拉弗尔斯，他是从哪儿来的？”
　　“这是一个奥秘，也许霍姆斯侦探，”拉弗尔斯笑着说道，“或者某位天文学家能揭开这个秘密。我想它不是一个原始种族，它可能来自火星，或者更远的星球。在一九四八年的十月，肯定是在十月份，邦迪，你还记得吗，各报都登载了一条星球落在离多佛不到八公里的窄长地带！不是说是一艘飞船运载着一名来自有智慧生物的蓝色天体的星际旅客吗？由于缺乏燃料，也可能由于大气层摩擦起火不幸失事。我们所看到的火焰可能是大功率的火箭，它的推进器喷射的火焰……”
　　我在一九二四年写的这段回忆，至今记忆犹新。我对拉弗尔斯的丰富想象力和推理能力敬佩得五体投地。这件事发生在一八九五年，比Ｈ・Ｇ・威尔斯发表的《星际战争》还早三年，在许多年后，儒勒・凡尔纳才写出富有远见的浩瀚巨著。但在他们的作品中，从未提及来自其它遥远星球的智慧生物的渗透和侵略。我的这种观点将会引起世人的混乱，它是拉弗尔斯从人们认为微不足道的现象中推断出来的。因此，我要成为现今社会的科幻作家。
　　“一个天体的坠落能和菲利莫尔的出没无常连系在一起吗？在今年一月，菲利莫尔向一名珠宝商出卖了他第一块宝玉，以后每月一次，一共交给珠宝商五件珠宝石，好象都是青玉。这些青玉，从伊莎多拉之死，我们可以说那不是青玉……邦迪，那是虫卵！”
　　“你在跟我外玩笑！”我惊讶地说道。
　　”万变不离其宗’，这个至理名言，把我的想法确切表达出来了。象菲利莫尔这类种族，他的最初形成阶段便是很象一块不透明的青玉，里面的营养物质被吸收和吞食后，便破壳而出，最后连它们的外壳都被自己吞噬掉。”
　　我张口结舌地听着。
　　“它们从壳里出来后，躲藏在一个窟窿里，或者一个洞穴里，开始活动它们的身子。它们以吃甲虫为生，稍许长大后，就吃老鼠。邦迪，以后它们吃什么呢？狗，刚出生的婴儿，接着……”
　　“够了，拉弗尔斯。”我恐惧地说道，“你的想象太可怕了！”
　　“邦迪，这不是什么想象，是合乎逻辑的推理。直到现在，我认为‘他’只产过一个卵，就是伊莎多拉的那块育玉，‘他’至今仍为非作歹，消遥法外。在三十天里，‘他’还要产一个卵。我们要找到‘他’所产的卵，把‘他’们统统杀死。不过，我们首先要抓住那个产卵的‘他’。”
　　我阴郁地点了点头。
　　“这不是一件很容易的事。‘他’具有聪慧的天资，非儿的适应能力，至少可以这样说，‘他’有惊人的模仿能力。‘他’在一个月里，便能讲纯正的英语，对我们的风俗习惯了如指掌。邦迪，这不是一件简单的事，在我们这儿生活多年的成千上万的法国人和美洲人，至今他们还不能很好地掌握我们的语言，我们的特征和我们的风俗习惯。我们有些英国人对此大惑不解，难道他们那么笨？”
　　“拉弗尔斯，”我不满地说道，“你说的什么呀！”
　　“当然，一个人应该了解自己。我亲爱的朋友，我大言不惭地对你说，我是一个自诩高雅的人。如果你是一个英国人，你无愧地自命为一个不同凡响的人。难道我说的不对？有人生来高人一等，我们大家心里都很清楚。”
　　“你说的是‘他。’？”我顺口说道。
　　“是‘他’，‘他’会感到恐惧的。‘他’知道我们已经发现了‘他’，正在追踪‘他’，至少，我是那么做的。如果‘他’了解我们，‘他’就会懂得我们不是听命于当局的，我们不需要任何合法证件，就能对别人的私生活进行调查。”
　　“‘他’对此一窍不通，‘他’会在附近弄到一张去某一个地点的车票，尽快逃出国外。这个地点，我想大概是多佛，也可能是另一个地方。”
　　在梅德瓦列的出租汽车站，拉弗尔斯向几名司机打听‘他’的行踪。一个司机说他看见一个模样象女人的人，或许正是我们要找的‘他’。拉弗尔斯往司机手里寒了一张一英镑的钞票，司机才眉开眼笑地把前后经过向我们叙述了一番。
　　那是一个身材高大的女人，大约有五十岁，他对她很眼熟，但他矢口否认从前见过她。
　　拉弗尔斯要他把她的面貌特征详述一遍。
　　“谢谢您的协助。”拉弗尔斯向我挤了挤眼，最后说道。
　　司机走后，我要拉弗尔斯把这些细节作一次分析。
　　“‘他’，或者女人化的‘他’，都有我们熟悉的某些共同特征，万变不离其宗嘛！”拉弗尔斯分析道，“我们找到了一条重要线索。”

　　我们在去伦敦的车上，我说道：“我不明白‘他’是怎样乔装打扮的，‘他’从哪儿弄来的女人服饰和手提包的？钱又是从哪儿搞来的呢？”
　　”他，是一条变色龙，一条超级变色龙。‘他’有高超绝伦的自我控制能力，‘他’的女人服饰只是自身的一部份罢了。”
　　“那么，钱呢？”我执拗地问道，“他靠卖所谓‘青玉’赖以为生，实际上他想把卵扩散到各地。‘他’在变成一个女人时，随身不是还带着一个手提包吗？总不能说手提包是他自身的一部份吧。”
　　“这些钱，大概是从别的地方弄来的。”他答道。

　　我们在圣詹姆斯帕克下了车，步行到拉弗尔斯在阿尔巴尼的家。我们喝了一杯看门人端来的清凉饮料，然后我们便开始化妆，按上假须，戴上一副平光镜，换上干净的衣服。我们把旧毛毯卷好，并准备了一只小手提箱。拉弗尔斯还戴上一只特制的戒指，在戒指里有一把弹簧刀。刀虽小，却很锋利。这把刀是拉弗尔斯在卡莫拉的一次潜逃中获得的。（在《最后的笑声》一文中有详细的描写）。他说他靠了这把刀，才从科尔巴西公爵恶魔似的刽子手机器人手里逃了出来。
　　我们上了出租汽车，用不了几分钟，就到了查村克罗斯月台，等待开往多佛的火车。
　　过了半响，我们已在车厢里抽上烟，喝着拉弗尔斯带来的白兰地。
　　突然，他问道：“邦迪，我们不要运用推论和归纳给我们的直觉锦上添花。推论和归纳往往把我们引向歧途，我的直觉告诉我，‘他’在驶往多佛的火车上。”
　　“警察也是那么想的。”我从车厢上的玻璃小窗往外眺望，随口答道，“大概直觉把他们都引到这儿来了吧。”
　　拉弗尔斯抬眼时，恰巧看见了霍姆斯的鹰钓鼻子，和他的朋友，一个医生和善的脸。一会儿，麦肯齐探长跟着他们后面走了过来。
　　“我不明白，怎么会……”拉弗尔斯呐呐地说道，“霍姆斯，一条最灵敏的狗，大概嗅到了一股什么味。莫非他也知道了事情的真相？你只要把部份真相告诉那些芒特斯特雷特来的狗，他们会把你当作疯子，可是他们自己却把事情真相隐瞒了起来。”

　　火车进站之前，拉弗尔斯伸了个懒腰，打了一个响指，我从未见过他那样没精打彩。
　　“邦迪，”他对我说道，“今天，也许就是今天！每个月的三十一日，菲利莫尔去东恩德出售珠宅，千真万确！‘他’不是每三十天产一个卵吗？今天‘他’该产卵了。‘他’象母鸡那样在鸡窝里毫不费力地产卵吗？还是象我们的产妇似的疼痛，烦燥不安？‘他’一瞬间就产完卵，还是要耽搁一，二个小时？”

　　我们下了火车，拉弗尔斯向车站的搬运夫，看门人和其他在铁路上工作的人打听。他真是红运高照，居然碰上一个了解实情的旅客。那位旅客怀疑一名身材高大女人的行踪：她一个人占居了车厢的一套房间，当火车进站后，从车厢的房间里出来的竟是一个男人，女人却不翼而飞了。
　　拉弗尔斯低声细语地说道：“也许，‘他’去饭店产卵了。”
　　我们奔出车站，租了一辆出租汽车。我们刚离开时，瞧见霍姆斯和沃森正向和我们交谈过的那位旅客询问呢！
　　我们首先走进了离车站最近的一家饭店，这家饭店面对着海港。我们在那儿没有发现可疑的痕迹。在利伯普尔大街的布灵顿饭店，在多佛卡斯尔饭店和克利尔伦塞大街的普拉塞饭店都一无所获。但在金斯赫德饭店，招待对我们说，有一个和我们描绘相似的男人曾在这儿登记住宿，他脸色苍白，痛苦万分，仿佛昨晚喝醉了似的。可是五分钟后又离开了。
　　我们刚离开金斯赫德饭店，霍姆斯、沃森和麦肯齐便接踵而来。霍姆斯对我们扫了一眼，他的目光，不由得使我打了一个寒噤，我可以肯定他不仅在旅馆里发现了我们，他们在火车上早就注意上我们了，也许我们探问过的人把我们询问的情况都吐露给他们了。
　　拉弗尔斯叫了一辆汽车，要司机把我们带往港口。
　　汽车刚要驶近普罗梅纳达码头时，拉弗尔斯喃哺地说道：“邦迪，或许我估计错了。”他懊悔地说道，“菲利莫尔回老家了。
　　我半信半疑地问道：“回火星，还是其它什么星球？”
　　“‘他’这次出走的目的是要回到‘他’在地球上的飞船。飞船可能在这一望无垠的海面下，在二十五英寻深的地峡里。‘他’将象电子潜艇那样潜入海底，在海底的飞船里躲上一个时期。‘他’一面在那儿休憩，一面让目前对他的追踪热潮慢慢地冷却下来。”
　　“‘他’怎么能忍受海底二十五英寻的海水压力？”我疑惑地问道。
　　“‘他’可能变成一条鱼。”拉弗尔斯有点不耐烦池答道。
　　“也许是吧。”
　　拉费尔斯急忙喊司机降低车速，这时，一个大腹便便，满脸红光，鼻子象一只红辣椒，身材高大的男人和我们迎面相遇，这个人就是饭店招待描述的那个人，他的绛紫色的手提包，正是饭店招待所说的那只手提包。
　　我们的汽车掉过头朝他开去。他瞧了我们一眼，脸白得象蜡似的，拔腿就跑。
　　他怎么会认出我们的呢？我不知道。他只在月光下，见过我们一面，那时我们穿着一身黑色的伪装，现在我们就着假胡须和眼镜，他居然把我们认出来了。或许他具有非常发达的嗅觉器官，他能在沥青上辨别我们的气味，他能嗅出香味，人味，汗津津的马的气味，还有漂浮在海面上的各种垃圾发出的气味。
　　总之，他把我们认出来了。我们继续追赶他。
　　他逗留在地球上的时间并不多。他奔向私人码头，解下了船绳，跳上了一条小船，娴熟地划动小船，宛如一名训练有素的赛艇运动员。
　　我们站在码头边上，既惊奇，又害怕。
　　手提包在他的右脚下溶化，六十秒钟后，手提包不见了，我们只看见那只天鹅绒的手提包。
　　“手提包里大概有在旅馆以排的卵吧。”我思索着想道。
　　过后不久，我们也划桨，向他追去。在岸边，船主向我们高叫，还挥舞着拳头。在船主的喊声中，夹杂着其它的叫喊声。我掉头向后望去，瞧见了麦肯齐、沃森和霍姆斯与船主站在一起，但他们之间并不说话。他们迅疾跑向汽车，一溜烟似地离开了。
　　“他们去寻找警艇。”拉弗尔斯说道，“找一条摩托艇，或者快速汽艇。现在风很大，那条小艇已经走得很远了，恐怕他们抓不到他。”
　　菲利莫尔的出走就是要上那条船，那是一条单桅船，长约十二米，船头和船尾都有一条绳索，船上一并俱全……我真要感谢拉弗尔斯告诉我关于海上的知识。我实在太无知了，不过，在海面上晃荡的玩意儿，对我有什么用处呢！不如给我一匹结实的马，让我在大地上奔驰呢！
　　菲利莫尔不愧是一名杰出的划手，他的高大身躯就令人生畏，但我们步步紧逼，缓慢地在追赶他。当我们接近他的船“阿里西亚”号的时候，两船的距离只差几米。我们的船头撞到他的船尾时，我和拉弗尔斯仰天跌倒在船上，桨也从我们手上脱了出去。我们坐了起来，迅速地沿着船梯上去，拉弗尔斯走在我的前头，我真害怕有一个铁钩，或者海员使用的工具给他一锤。后来，拉弗尔斯坦率地对我说，他也害怕菲利莫尔把他的脑浆打了出来。菲利莫尔一心一意地在船上寻找他的海员，顾不得和我们纠缠了。
　　我说的所谓海员，其实是他本人一分为三。这时，他正躺在甲板上，衣服和身上应有之物都在慢慢地融化。
　　他手无寸铁地躺在那儿，我们正好趁机下手。不幸，我们紧张过度未能得手。我开始恶心，后来在船舷旁大口地吐了起来。在这关健时刻，拉弗尔斯沉着镇定，一个箭步扑了过去，那头怪物在甲板上已分成三个躯体。
　　在拉弗尔斯背后的一个声音突然响起：“不许动！”
　　拉弗尔斯一动不动地站住，我抬起被泪水模糊了的眼睛，呆望着出现在我面前的老海员。我们上这条船时，并没有发现他，显然他是在船舱里。黑洞洞的左轮手枪枪口对准我们。
　　三个小海员，这是菲利莫尔的化身，他们的身高还不及我的腰，他们的模样和老海员毫厘不差，只是个儿没有老海员高。身着海魂衫，头戴蓝白飘带的水手帽，双耳挂着耳环，穿着短裤，打着赤脚。他们在船上四处奔忙：起锚，升帆。一会儿，船便驶过了普罗梅纳达码头。
　　老海员把手枪交给一个小水手，他亲自掌舵。在我们身后，一股浓烟直向我们扑来。
　　十分钟后，另一名小水手掌舵。老海员和一名小水手把我们押到船舱内。小水手手持左轮手枪，老海员把我们双手反绑，把我的脚和床腿捆在一起。
　　“无耻的叛徒！”我骂道，双眼死死地盯着他。“你背叛了我们人类！你还有一点人味吗？”
　　老海员清了清嘶哑的嗓子，用手捋了一下胡须。
　　“人类？亲爱的先生。你是说和国会里的先生，肥胖的银行家和曼彻斯特的老板们平起平坐？在我们这个时代，钱比人类更高贵。无论那个大地主，大纺织厂老板，当他们酩酊大醉的的喉，也不会给你一个子儿的。人类给了我什么呢？害了肺病的双亲和象酒鬼似的兄弟。”
　　我不再作声，对这种冷酷无情的人讲理无异于对牛弹琴。他检查了一遍，看到我们被结结实实地捆住了，才和小水手扬长而去。
　　“菲利莫尔，一下子变成三个人。”拉弗尔斯思索着说道，“他们三个人的智慧各占菲利莫尔大脑智慧的三分之一，我们还有一线希望。我戒指里的小刀，将是我们的救命恩人。”
　　十五分钟后，拉弗尔斯已割断了绳索，我也自由了。我们走进了紧挨船舱的窄小厨房，厨房和船舱是相通的。在厨房里，我们拿了一把大的切菜刀和一只平底锅。
　　我们等了好一会儿，终于一个小水手下入了船舱。拉弗尔斯举起平底锅猛然一击，正好打在小水手的脑袋上，他一声不吭地倒了下去，我吓得浑身打哆嗦，拉弗尔斯却不顾一切地用双手扼住他的喉咙直到小水手死去，他才松手。
　　“邦迪，现在不是温文尔雅的时候。”他从小水手的口袋里搜出一块青玉，气恼地笑着说，“如果菲利莫尔把‘他’的卵洒在世界各地，人类将永久不得安宁。我们不能犹豫，不能手软。我们已经消灭了‘他’的三分之―，我们看看是否能摧毁‘他’剩下的三分之二了。”
　　他把青玉放入口袋里。我们小心翼翼地向外探出身子，然后悄悄地离开了船舱，来到了船尾。两个小水手按舵手的命令，更确切地说他们照老海员的指示行事，“他们对船上的作业，也许一窍不通吧。”我庆幸地想道。
　　“你瞧，”拉弗尔斯告戒我道，“天上万里晴空，却飘来了几朵乌云，多不相称。我们的船竟向乌云驶去。”
　　一个小水手操纵着一个小盒子，这个盒子非常象拉弗尔斯的烟盒，只是盒上有两个旋转的小环。拉弗尔斯断定这个盒子是通讯仪器，用它和在深海地峡里的宇宙飞船取得联系。海底的飞船有一条伸向海面的管子，从管子里面放出人工乌云。
　　他的解释难以使我信服，但我也找不出反驳的理由。那时，当然，还没有人懂得电子科学，也不知道赫兹试验为何物，第二年马可尼才申请对无线电电线的专利。菲利莫尔不带导线的仪器，在一九二四年是非常先进的。
　　“一旦乌云飘浮在我们头上，我们就动手。”拉弗尔斯毅然决然地说道。
　　过了半响。几朵恶魔似的乌云把我们团团围住，寒冷、潮湿的气流刮在我们的脸上。我们几乎难以辨认在忙碌中的两名小水手。我们沿着甲板往前爬，爬到船舱的转角处朝驾驶室里窥视，没有看见老海员，也不知道为什么不在舵旁。
　　拉弗尔斯又回到船舱里，他叫我紧紧地盯着那两名小水手。拉弗尔斯不在我的身边，我心里就发慌。
　　他从船舱里回来后对我说道：“老海员已打开了底舱，水从舱口里涌入，船很快就要沉下去。”
　　“他在哪儿？”
　　“我用平地锅敲了一下他的脑袋，大概不行了吧。”
　　正在这时，两名小水手到处寻找老海员和另一名小水手，并把一只小艇放入水中，看起来，船将要沉入海底。当小艇接触到水面时，他们仿佛看见了一只狐狸，象母鸡似的咯哈地叫唤。他们都跳上了小艇。由于他们动作轻捷，小艇只被推开了二柞的距离。我们也跟着跳上了小艇，但都摔了一跤。我们赶紧爬起来，船已倾斜，缓慢地住下沉，小艇系在船上起重机的绳索也已松开了，要不也被船拖入海底。
　　一个象巨龟似的圆形东西，在我们船舷旁露出海面，小艇顿时左右摇晃。海水打入小艇，我们全身都被打湿了。两名小水手手持匕首向我们逼来。飞船侧舷的一扇舱门洞口，我们的小艇，随同流入舱门的海水一起，被飞船吞噬了。飞船的底部仍处在海水中。
　　船进入飞船后，舷门即刻关闭。飞船向海底驶去。我们在一个灯火通明的金属舱内，和机智灵活的小水手展开了搏斗。最后，两名小水手跳到飞船的金属平台上，一个小水手揿了一下墙上的按钮，另一扇金属门刹时打开。我们也紧跟着跳上了平台。如果他们从我们手中逃脱，他们将会用更厉害的武器对付我们，到那时，我们就危在旦夕了。
　　拉弗尔斯甩起平底锅，把一名小水手打出平台，我用刀砍伤了另一个小水手。
　　被打出平台的小水手用一种奇特的语言高声喊叫，被打伤的另一小水手猛然向他跳去，扑在他的身上，几秒钟后，两者又合二而一了。这是一个绝望的举动，企图卷土重来。但两个三分之一溶合在一起，需要一些时间，这次，我们再不会被这种可怕的情景吓住了。我们跳了过去，抓住正在溶合的躯体，但它依然在它的一端伸出有剧毒的触角，蓝色的眼睛也在头顶上长了出来，和我们在伊莎多拉的火柴盒只见到的一模一样，只是它的身体少了三分之―，这个三分之一就是被我们在船上杀死的那个小水手。它的触角也不象以前那样长了，但我们仍然无法接近它。
　　我们远离它的躯体，用刀砍它的触角，用平底锅砸它。它虽然失去了两个爪，身上流着血，但还是演变成形，它忽地站了起来，我们的优势急转直下。
　　拉弗尔斯大吼一声，奔向小艇。我瞧见他神色紧张，又听见他高喊一声：“邦迪，帮我一把！”
　　我朝他跑去。
　　“邦迪，把小艇推过去，撞死它。”
　　“小艇太沉了。”我说道。
　　我抓住船舷，他猛推船头。我觉得五脏六腑，在我的全身力气的冲击下，都要破裂了。我们还是推动了在宇宙飞船平台上湿漉漉的小艇。
　　我们推的速度并不很快，但‘他“已经感到死在临头了。
　　拉弗尔斯离开船头，乘“他”不备，用平底锅猛击“他”的头部，“他’跌倒在地，失去了知觉。
　　拉弗尔斯走到船的另一侧舷。我们站在“份”的身旁，但与致人于死地的触角保持一定的距离。我们抬起小艇的船头，但抬得不很高，因为小艇太沉了。我们把小艇砸下去的时候，“他”丧失了六根触角。这次，我们要砸“他”的躯体，但“他”挥舞触角，使我们无法接近。我们又都跳上小艇，把小艇当作我们的护身符，用刀向舞动的触角砍去。
　　“他”伸出触角，抓住船舷，我们用刀把它的触角砍断，或者用平底锅把“他”的触角砸烂。
　　一种绿色的血液从伤口中冒了出来，眼睛里的蓝光也消失了，绿色的血液变成凝结的紫红色血块了，从伤口里还冒出一种令人恶心的腐烂尸体的臭味。
　　我们从小艇上下来，站在飞船的平台上，目睹着这一场从未见过的场面……

　　我们在飞船里呆了数天，研究飞船的指挥系统。在控制台上的每个按钮都标有一种我们从未见过的文字说明。拉弗尔斯，才智过人的拉弗尔斯，居然找到了飞船升向海面的按钮，他还谙熟地打开了侧舷的小门。
　　我们在飞船里又吃又喝。飞船里的食品是供给老海员的，有些食品似乎还有毒的，我们碰也没敢碰一下。
　　三天后，浓雾不见了，小艇又回到海面上。我们观望着打开了舷门的飞船，徐徐地向海底沉没。这艘飞船，我知道它还在海底。
　　我们不打算向当局报告‘他’的下场，也不告诉他们有关飞船的情况。我们不想由于我们的狂热的爱国主义行动，招致入狱。当然，也有可能赦免我们。但据拉弗尔斯的分析，当局为了对此事保持沉默，将会判处我们死刑。
　　拉弗尔斯也曾想过，飞船见有些仪器，如果掌握在大英帝国手里，将能在世界上保持称霸的地位，但谁能料到我们打开飞船后，将会发生什么样的事情？我们更没有想到二十三年后爆发了一次世界大战，我们大部青年在战分中丧了命，我们的大英帝国成了二流的国家。
　　我们上了岸后，便回到了伦敦。我们进行了为期一个月的偷窃和消灭青玉卵的行动。其个有一个卵已孵化成虫，躲藏在墙壁里，在它还未来得及逃跑时，拉弗尔斯付之一炬，它就葬身子烈火之中。
　　盗窃价值连城的青玉，并把它化为齑粉，这叫我们心痛，但我们必须这样做，世界才能得以拯救。

　　霍姆斯洞察了达件事的真相？也许他早有觉察。世界上发生的事情很少能逃过他那老鹰般的眼睛，和他那才智出众的头脑。他曾向他忠实朋友沃森讲述过许多有关这类的案件，但是沃森医生在他写的一本名为“索尼桥的悬案”一文中说道，霍姆斯在整个事件中遭到了三次失败。
　　第一次是菲利莫尔声称回房取伞，去后再也没露面；第二次是在行将就木的伊莎多拉家里，他没有进一步追究在火柴盒里的昆虫，这是一种我们科学还无法解释的昆虫；最后一次是闪闪发光的“阿里西亚”号船起锚向海中浓雾驶去，这条船，连船上的人员再也没有回来，人们从此再也没有见到过他们。




《在花园里》作者：[美] 安娜・简・梅休

　　马晶 译

　　作者简介

　　安娜・简・梅休在北卡罗来纳州经营着一家唱片公司，这是她引以自豪的事业，并且在这上面花费了大量的时间。但是自从１９７５年以来，她也一直在坚持写作，并且四次参加写作讲习班，用她的话说：“即便我没有真正学会写作，但我的（写作课）证明也是有用的”。她这次参加比赛的小说虽没有获奖，但已经进入了决赛，现在就把它介绍给您。
　　安娜曾经在北卡罗来纳州的一家诗刊上发表过作品，并且在由业余爱好者主办的《太空砂粒》杂志社任副主编。在这一点上，她走得是一条传统道路：很多专业科幻小说作家都是从业余出版物中崭露头角的，而且他们中很多人都从事过特殊的职业。这表明科幻小说的创作者们有着广泛的兴趣而且喜欢不拘于传统；同时也表明他们中很多人都想以作家的身份来表达自己，为达到这一目的，他们会坚持不懈地努力工作下去。所以当我们看到由许多未来的作家们所完成的一系列优秀的入选作品的时候，会觉得这是很自然的，是不可避免的。然而这和那个内心充满志气和抱负的人是多么的不同，一切看起来似乎模糊而危险，希望时隐时现，令人痛苦又精彩诱人，所有这些好像同时发生，直到有一天，一个出版商来到你面前，而这一天有时又似乎永远也不会到来。
　　《在花园里》是梅休第一篇作为职业作家发表的作品。它读起来更像是一篇有关怀疑、梦想、沮丧和希望的小说。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　“我遇到了一个年轻人。”
　　“健康吗？”
　　”精力充沛。”
　　“多大了？”
　　“十五岁，并且怀孕了。”
　　“那一周她在哪儿？”
　　“在她妈妈的肚子里。一个月后，她出生了，很健康，但父母受了感染。”
　　“她说什么了吗？”
　　“她愿意讨论这事。”
　　“什么时候？”
　　“上午她会来这儿。”他把手在眼前比划了一下。“我喜欢她。”
　　她慢慢地坐下来，每个动作都很准确。“这个可不同。”
　　“是的。”他摸了摸她的肩膀，然后开始踱起步来。“这个是不一样。她温柔，也有礼貌。她很倔强，长得又高又瘦，肩膀很宽，而且我想她还没完全长成大人。她敏感独立，开朗又聪明。不像其他人。”
　　“她怀孕多久了？”
　　“还不到两个月。她身上佩带着枕头。她告诉我说在其他地方，这是习俗。怀孕的人会立刻佩带枕头，这样她们就会受到其他人的保护。就会被委托给各个地方。”
　　“那么你详细和她谈过了？”
　　“是的。”
　　“你把面纱拉低了？”
　　“一见面我就立即把它摘下去了。她总能判断出欺骗和假象。”
　　“大卫，她也许真是那个人。”
　　“是的。”这句话包含了十五年的希望。“如果她能和我们住在一起，那她就是。我肯定。玛丽娅，她喜欢我，真的喜欢我。我们一起说笑，聊天，相处得很好。噢，玛丽娅，她就是那种可爱、漂亮的女孩子。”
　　玛丽娅伸出胳膊抓住他的手，抚摸那条满是皱纹和疤痕的手臂，只是他那长满伤疤的手臂感觉不到这种爱抚。他把她拉起来。“让我们到花园里去坐坐吧。”
　　他们穿过法式大门，来到一片宽阔的草坪上。草坪与一个大花园相邻，他们只是在花园里散步的两个普通人。除了对那些往事的恐惧之外，他们和你在任何时候，在任何一座花园里见到的任何一对夫妻没什么两样。
　　他们很少谈起群个被他们称为“死亡之周”的那个星期。每次谈起它时，那个星期之前的一切又变成了现实。一切记忆中的东西比在现实中更清晰。他们渴望从前的生活，甚至因此而心痛。他们学会了避开这样的谈话，只想抓住今天，只想去考虑明天。
　　他们坐在草坪上，坐在破旧的椅子中间，这些椅子就像从草地上长出的大蘑菇一样。玛丽娅拾起一棵蒲公英，用手转着它。
　　“我多想教会孩子们认识事物。比如说，蒲公英的花是黄色的，闻起来就像春雨，它们的种子会消失在小阵雪里。我想知道那婴儿是男的还是女的？她说自己是在什么地方遇到孩子父亲的了吗？”
　　“嗯？”
　　“你在想什么？”
　　“噢，你瞧，我们坐在这儿，计划要个孩子。我们以前从未这样讨论过。但现在孩子太少了，健康的婴儿就更是稀罕物了。如果我们早知道健康的婴儿是多么珍贵，多么奇妙，这种情况就不会发生了。但是从前孩子太多，以至于我们的价值观被扭曲了。那些多余的婴儿被处理掉了。而仅仅保留那些少数强壮的幸存者。这看起来似乎是很自然的事情，多么扭曲的理由！然而对我们中许多人来说，它却似乎挺有道理。它使我们设计出‘以防万一’的武器。太荒谬了！”
　　他站起来，从她的身边走开，他的话留在那儿，在花丛间飘荡。他种了雏菊，这会使他想起棒球场边上种了雏菊的绿地。球场底线和球垒所摆放的角度就像由九个男孩用圆规、量角器、地理书、纸、铅笔、绳子和格尺所画出来的那样平直、准确。人们不需要抱怨说从第三垒到本垒比从第一垒到第二垒要远，或者是因为垒的摆放角度而使左撇子运动员有机可乘；其他人知道不是这样一回事。但那样的比赛只能是在过去，那时候你可以很容易地找到九个男孩，让他们花上几个小时在长着雏菊的绿地上划好场地，那时你甚至可以再另外纠齐九个孩子，拿着球棒和垒球，甚至有一些专业队员，他们向第一组的九个孩子挑战，和他们进行一场正式的比赛，他们把一块绿地变成棒球场，男孩子们上面撒欢儿地跑着。很多次他从地上拔起一枝雏菊，随身带着，直到花瓣凋落，他从浓浓的绿草的气味中再次想起过去，再次听到那些男孩们尖叫着抗议对方在本垒上侥幸脱险。
　　在大卫把这些雏菊从花蕾培育成花朵的时候，玛丽娅在花园的植物丛中开出了一块很小但很特殊的菜地。她把上等的西红柿煮熟，做成浓汤，然后再用调料和从祖母那儿学到的制汤秘诀重新煮一回。这是一种均匀的，红色的汤，是新鲜的西红柿的颜色，没有那种从罐头里倒出的浓浓的桔汁的味道。这汤可以使你享受一顿舒服的晚饭，很开胃，让人总盼着再尝尝下一道菜。她还记得自己坐在祖母那吱吱作响的饭桌旁，等着吃上一顿丰盛的周日晚餐的情景。晚餐由汤开始，热的或凉的。她的姐姐喜欢用勺子把汤舀出来，冒着热气时就咕噜咕噜地喝下去，而她弟弟则喜欢汤凉时用杯子喝。邻家院子里孩子们的嬉戏声和汤勺的叮当声，杯子的磨擦声以及家人的聊天声融合在一起。这些往事，就像少女时代每天早上用的桔汁牙膏的味道一样亲切。
　　夏天，当大卫伺弄那些雏菊时，玛丽娅迷上了一些黑刺莓的藤条，这些藤条顺着一个旧日的野生葡萄架攀援在篱笆上。经过几次失败之后，葡萄树终于结出了葡萄，并且酿出了淡紫色的葡萄酒，这使她想起小时候穿的一件上丧，上衣的袖子用淡紫色的缎带系在肘部上边，露出晒黑的胳膊，胳膊上没有疤和流脓的疮，也不知道什么叫酸痛。她甚至能看见姐姐在用灵巧的手指为她编辫子，并说道，“有一天我要穿上白色的结婚礼服，动起来就像有云彩在我周围飘动着，礼服上要有紫色的丝带，只是为了好玩儿。毕竟结婚礼服不能太古板严肃了。”
　　她还种了甜瓜，这使她想起十几个表兄妹一起玩耍时充满笑声和尖叫声的夏夜。他们知道一条冰凉的小溪，人们把罗马甜瓜和西瓜泡在里面，在炎热而神秘的夏夜里，他们睡不着时便把瓜砸开吃掉。
　　花园里的食物对于生活来说是必需的，但种植它们的过程也同样重要。每到春天，当第一丝绿色从长长的灰色的土路斜坡上蹿出来时，大卫和玛丽娅就会一起欢欣鼓舞。

　　他们是“死亡之周”后不久在宾夕法尼亚州一家看护中心认识的。在一群可怜的幸存者中间，他们从第一次见面就呆在一起，是一对儿。在漫长而痛苦的日子里，他们打发时间的方法就是计划着一旦身体允许，他们就一起离开那儿。他们是在早春时离开看护中心的，经过弗吉尼亚州一直向南，到达了北卡罗来纳州。他们直在找房子，最后选中了一座有宽敞的窗户和高高的屋顶的房子。房子坐落在河边低缓连绵的田埂上，很气派，房了是用石头砌的，周围有老橡树环绕，这些老橡树使他们得以在这个没有空调的地方度过一个还算凉爽的南方酷夏。三根烟囱在石板屋顶上骄傲的耸立着，他们俩人一致同意这是个不错的家，可以使他们过得很舒服，也很安全。
　　那是在他们住到这儿的第三年，他们碰到一个怀孕的女孩，小姑娘十二岁，苍白而虚弱，可却下了决心要生下孩子。他们不辞辛苦地想使小姑娘健康起来，但她在生下一个早产儿之后还是死了。那是个又瘦又小，浑身湿漉漉的小东西。从婴儿做出第一个细微的动作开始，他们就执著而强烈地爱着这个小生命，一个小手指的晃动在他们看来都是一面旗帜，为生命的赞歌而挥舞。
　　这婴儿和妈妈一样，身体很弱。尽管他们俩人用滴管喂他，让他吮吸玛丽娅没有奶水但却撒了糖的乳房，并且两个人轮班睡觉，但是在十一个星期的看护、谛听、抚养和治疗之后，他们的小希望还是死了，在一个午后，同太阳一起消失了。他们把他埋在河边，埋在那个是他妈妈的小女孩身边。
　　玛丽娅哭了，每次一想起那个叫希望的婴儿都是这样，晶莹的泪珠滑下来，又在脸颊上的疤痕间消失了。她用袍子边擦了擦眼泪。她和大卫做了十几件这样的袍子，互相换着穿。这种飘选的棉布长袍有时走起路来碍事，但是对他们那敏感的、长满疤痕的身体来说很舒服。她朝向花园深处走去的大卫喊道：“如果她明天到这儿来，那我们得先谈谈。”
　　大卫走回来，眼睛也和她一样红红的。“是的，我们必须谈谈。我们必需把要告诉她的事开张单子，说服她留下来。”
　　他们就这样谈着，从黄昏到深夜。他们从架上摘下西红柿和带着露珠的黑刺莓边吃边谈。
　　他们从夜晚又谈到黎明，直到说服自己相信那即将到来的一天会把美梦变成现实。
　　他们谈着、哭着、笑着，他们互相抚摩，到互相爱抚，在清晨轻柔的晨光中躺在草地上，在甜蜜的时空中融为了一体。

　　一个轻柔的声音把他们惊醒了：“早上好。”
　　一个模糊的身影站在法式大门外。他们慌忙起身，匆匆穿袍子，乱成一团。
　　玛丽娅用手捧住了自己的脸：“天哪，我的面纱在哪儿？”
　　“干吗？”大卫把她的手拉下来，“你该立刻把它丢掉。她迟早要看到你的脸。”
　　他打开门。
　　她是那么美，玛丽娅有一阵子几乎说不出话来。她为自己直盯着人家而羞愧，但是又不能不看，因为她害怕再也见不到这样一个十五岁健康少女的样子了。
　　大卫拉起她的手，把它放在那女孩手中。“玛丽娅，这是爱尔兰。”
　　爱尔兰看着玛丽娅，不是在看她那张毁了容貌的脸而是直视她的眼睛。
　　“爸爸担心我们会忘记有个地方曾叫爱尔兰，这想法让他受不了。他本打算叫我都柏林，可这又让妈妈无法忍受，所以我的名字就成了他们俩人的折中。”
　　大卫笑起来，朝后退了一步，“好吧，爱尔兰，在开始谈话之前想看看我们的花园吗？”
　　爱尔兰吸了一口气，然后跑进花园，她在一个地方停了来，然后再跑到另一处停下来。
　　“太美了！你们是怎么做的？”
　　他们随着这个漂亮的孩子一起走入花丛中。
　　玛丽娅下来摘下一枝玫瑰花，把它递给爱尔兰。
　　“我们两个人的职业在那个‘死亡之周’以后就没有用了。他是物理学家而我是舞蹈演员。他２５岁，我２０岁。花园以前不总是这样。我们努力了许多次，也失败过许多次。我们靠种出的可怜巴巴的蔬菜过日子，直到最后能成功地种出我们想要的东西。”
　　爱尔兰闻了闻玫瑰花。“我知道这是玫瑰，但我却很少见过。不是每个地方都像这儿一样，尽管也有许多人在尽量创造一种高雅的生活。早在自己知道要生孩子之前，我就去过许多地方，想找个合适的地方呆下来。我的父母也和你们一样受了感染，但痛苦最后把他们打倒了，就在我十三岁生日之前，他们先后死去了。所以我就一个人出发了。孩子的爸爸是个我在肯塔基卅南部遇到的男孩，很健康，我们一直在一起，直到确定我怀孕了，之后他就去了西部。”
　　她拍了拍自己腰间的缎子枕头，“除了一直感到饿之外，我还没有真正觉得自己怀孕。”
　　她的话提醒了大卫。“我们是什么主人！我们离开其他人太久了，忘了我们的礼节。你吃早饭了吗？”
　　“没有，昨天的晚饭也没吃。我吃我能找到的东西，但一天里很少能超过两顿。”
　　大卫朝房子走去。“就在花园里坐着，和玛丽娅谈谈。我会带好吃的回来。”
　　“我能帮忙吗？”她转身跟在后面。
　　玛丽娅伸手拦住了她。“大卫是个好厨师。他很快就认识到，作为一名厨师，我更是一名好演员。我做汤有一套，但即便是最好喝的汤，一天三顿也会使人生厌的。大卫很乐意去准备一顿丰盛的早餐。”
　　玛丽娅和爱尔兰坐在木椅上，虽然谁也没说话，却很惬意，就在这个温暖的南方的早晨，她们享受着花园的美景和花香。
　　爱尔兰首先打破了沉默，问道：“你们对世界上其他一些地方还知道些什么？”
　　“知道的不多。当我们找到这所房子时便忙于生存，没空儿去探索外面的世界。我们知道一定有其他像我们一样离开了爱护中心，但我们遇见过的很少。我们已经习惯了这儿的生活，习惯了独处，除了想要一些我们能……”她停顿了一下，寻找合适的字眼，“我们能满意的孩子们。大卫对其他人的接触要比我多。我只是不能忍受见到他们那么怜悯地看着我，因为这使我想起自己的痛苦。并且我们见过的一些正常人也避开我们，好像我们会传染他们。我们就像过去的麻风病人一样，在今天是不干净的。”
　　爱尔兰慢慢地开始说话，小心地选择自己的用词，“我要告诉你一些我看到的事情。如果你觉得我太过分了。那就让我停下。但当我讲完时，我相信你会明自我为什么这么慎重地选择我准备抚养孩子的地方。当我告诉大卫说我们这些怀孕的人受到其他人保护时，这话有一部分是真的，但并不都是出于好的原因。”
　　“还有什么坏的原因吗？”
　　“贪婪。婴儿已经变成了新的商品，因为数量不可能很多，所以很稀罕。每个婴儿只交易一次，最后卖给出价最高的人。”
　　玛丽娅低低地呻吟了一声，用压抑的声音说道；“说下去。”
　　“我曾经去过一个地方，那儿有很多女孩，当她们的肚子大起来时，她们就被抓住关起来，直到生下孩子。有人把她们的婴儿偷出来，然后带走。一些女孩会流血致死，有些能自己照顾自己活下来，没有人帮助她们。”
　　玛丽娅眼睛里充满了泪水，她摇着头似乎想否认这种恐怖事情的存在。
　　爱尔兰接着说道，“我不明白，那些对婴儿如此善良并保护他们的人，怎么会对这些母亲这么不在乎。”
　　“那些活下来的女孩们怎么样？”
　　“如果我们聪明的话，就选在黑夜里离开。那些没走的人明白，一旦等到她们有可能再生下一个孩子，她们就会再次被关起来。”
　　“你见过很多这样的地方吗？”
　　“我知道还有一些这洋的地方存在。从这儿往北在弗吉尼亚，就有这么个聚居区。我看到很多孩子，这使我立刻起了疑心。我把自己打扮成男孩，把枕头藏起来，开始四处观察。有些人对我说，如果我能找到并且给他们带来一个怀孕的女孩，我就会有很舒适的生活。并且如果我能为这个家庭的人口增长作出第二次这样的贡献，我就可以得到他们家大女儿的贞操，那女孩才１１岁。我离开时。那个可爱的小姑娘还用眼睛紧盯着我呢。”
　　玛丽娅从椅子上站起来，被袍子襟绊了一下，她深吸了一口气，让自己镇静下来。“爱尔兰，毫无疑问，你会相信大卫和我会爱你，保护你，还有你的孩子。”
　　爱尔兰跳起来，用双臂围住玛丽娅，拍着她，劝慰她，她在安慰这个女人。“我不怀疑，一点儿也不。我和我的孩子能与你们生活在一起，真是幸运。”
　　玛丽娅退后一步，吸口气，心里开始充满了希望，然后她问：“你会留下来和我们在一起吗？”
　　爱尔兰低下头，看着手里那只没有了生气的玫瑰。“我无法回答。我们三个，大卫、你和我，可以给我的孩子提供一切，除了与别人交流。无论我住在哪儿，那儿都应该有年轻人和老人，健康的、受伤的，男人、女人和孩子们――我想从前的生活就是这样。在我们中间，应该有健康的男孩和女孩，他们会生出许多健康的婴儿。如果我能找到另外一个怀孕的女孩，像我一样快乐、健康，并且说服她和我住在一起，那么这就是好的开始。之后我们会找一些健康的男孩，生下更多的婴儿，也许他们会和我们一起任。直到我们安顿下来，我也许会穿上我的枕头，去见尽可能多的人。然后有一阵子，我会把枕头放在一边，就像没有孩子那样生活。”
　　玛丽娅还没有来得及回答，就被大卫踢开门的声音打断了。他端着个大托盘出来。“来，接着，这可是大厨师做的一顿美餐。”
　　吃饭时，没有人提起爱尔兰和玛丽娅之间的谈话。
　　爱尔兰吃得很香，像一个健康、年轻、怀孕的女孩一样。
　　吃完饭，她把自已小心地放在枯子旁边的玫瑰拿起来。她看着大卫并且说：“我已经告诉玛丽娅我为什么今天要走了。我愿意回答你的问题，但我得在黄昏之前走。我无法保征我是否会回来。”
　　一对脸上结着厚疤的夫妇，一个佩带着缎子枕头的女孩，他们三个人一直谈到下午，直到只剩下一个问题还没有回答。他们谁也不再说活。
　　大卫看着这个可爱的女孩，她的手里拿着那支没有了生气的玫瑰，他把玛丽娅的手放在自己结满疤痕的掌心里，问道：“我们怎么才能知道你已经做出了决定呢？”
　　“如果我要回到你们这儿来，我会在九月中旬给你们一个预兆，让你们知道我会在一月份回来。”
　　“如果我们什么都没收到呢？”
　　“那么我就不会回来了。”
　　大卫和玛丽娅点点头，接受她的决定  他们已经喜欢上了这个女孩。

　　爱尔兰离开后，夫妻俩就坐在花园里，直到天黑。接下来的几周里，他们很少谈起她。他们共同在花园里劳动，加工农产品。
　　在希望面前，他们的生活跟从前没什么不同，只有两个例外：玛丽娅背着大卫开始做些小孩用的衣服；大卫则背着她开始做一个摇篮。

　　夏末的时候，他们为即将到来的寒冷日子做准备。一天清晨，他们醒来后在门口发现了一个小枕头，上面有一枝被小心翼翼地放上去的枯萎的玫瑰花。
　　他们笑着，哭着，在花园里过了一整天。




《在那遥远的地方》作者：[苏] 亚・阿勃拉莫夫 谢・阿勃拉莫夫

　　黄苏华 译

　　一

　　他们来到两米长的多刺灌木丛跟前，看到一块空地，使决定在此过夜，于是捡来枯黄的芭蕉叶、干树皮和藤条，点起了篝火。金黄色的火苗闪烁着熠熠的光亮，篝火发出一阵阵噼哩啪啦的声音，仿佛从黑压压的森林里钻出一个有生命的东西，在吱吱乱叫，吃吃地窃笑。四周却弥漫着一种令人窒息的臭气。
　　“什么东西这么难闻啊？”勃列格问道。
　　“那是泥塘散发出来的气味，”热奈说道，“就在附近不远。”
　　“幸亏没下雨，我大概下吃安眠药也可以睡着了。”
　　热奈掏出印第安人的烟斗抽了起来，因为雪茄早抽完了。
　　“现在不是雨季，今后很长一段时间也不会下雨，”热奈说，“你捡一些干枝，躺下睡吧，三小时以后我叫醒你，就按咱俩商定的办。”
　　勃列格骂里一句，往篝火里啐了一口吐沫。
　　“现在就咱们俩相依为命了，我早把这个忘了。那些印第安人把我们丢在森林里，就象扔掉两条小狗。他们让我们上了岸，便拨转船头回去了，甚至连告别篝火都不点。”
　　“他们害怕啊，勃列格，怕这一带的某种东西。他们让我们下船时一声都不吭，你觉察到了吧。”
　　“离铀矿还远着呢。”勃列格说道。
　　“那就难说……”
　　“不管怎么样，指示器还没有任何反应嘛。”
　　“前方还有不少沼泽地呢，”热奈指着黑糊糊的密林说道，“穿过这些沼泽地以后再看吧。光热时限计是不会出错的。”
　　勃列格用铁叉子在篝火上烤鸡，他把鸡翻个身，然后抽动一下鼻子，说道：“这香味其馋人啊。印第安人为什么这样害怕铀矿呢？是因为辐射吗？他们本可以再送我们一程，这儿的辐射度是微乎其微的呀。”
　　“大概，本地人以前在铀矿附近打过猎，后来都得病死了，所以这儿的居民就产生了一种恐惧心理，这种心理在印第安人中间一代一代往下传，现在已经成为一种迷信。”
　　他们沉默片刻，勃列格的目光从篝火的上方向森林望去，他不由得瑟缩成了一团。
　　“真可怕，”他说道，“我们干吗要签订合同呢？”
　　“你早干什么来着？”热奈冷冷地―笑，“也许是合同里许诺的酬金迷住了你吧？”
　　“唉，我那时对热带森林是一无所知啊。而有一个人到过森林，却没有提醒我。这个人在南美的原始森林呆了两年，觉得没必要来吓唬我吧。”
　　“这儿最可怕的并不是森林。”
　　“我不知道，”勃列格又把叉子上的烤鸡翻个身，“这地方又湿又闷，可真要把我憋死了。走路也一样受罪，两条腿跟棉花似的软绵绵，没有气力。脑子里空空的，懒得思考问题。夜里睡不着，连安眠药都不管用。而你呢，却如此镇静自若，从容不迫，有时我气得真想抓起瓶子往你身上扔过去。我又在胡说八道了。你大概觉得我神经不正常吧？说对了。仅仅是神经衰弱吗？不，比这更糟。”
　　勃列格说这番话的时候，炭俏倒还镇静，但语气巾流踞出内心的紧张和不安。这是内在的歇斯底里症，热奈这样想道，并暗自告诫自己别出声，别插嘴，勃列格痛痛快快发泄以后，会安静下来的。
　　“你也清楚，”勃列格叹了口气，“我以前不是这样的。我带着这把小锤走遍了整个非洲大陆，闯过一道道山涧湍流，在破旧的帐篷里熬过了多少个阴雨绵绵的日日夜夜，好几次从饥饿和断水的死亡线上挣扎了过来，我那时从未害怕过，而今天却象中了邪似的失去了理智。”
　　热奈往篝火里扔一些干树枝，点着了已经熄灭的烟斗，又稍等片刻，看看勃列格还要说些什么。
　　“这都是因为你乱吃那些镇静药的缘故。这些药现在并不能起到镇静的作用，反而使人更加紧张。我也不是超人，假如我觉察到某种危险，也会和别人一样提心吊胆。目前我们好象到了闷热的澡堂，天上飞着一群群昆虫，地上爬着一条条蛇……不过，你不必如此惊慌失措，只要昏暗的火苗往上一窜，你就吓得浑身哆嗦，以为是蟒蛇来了！我亲爱的，蟒蛇一般总是躲着人，不会往篝火前凑的。稍有一点风吹草动，你就……”
　　“别说了！听见了没有？”勃列格打断热奈的话，喊了一声。
　　在茂密的灌木丛中真的喀嚓一响：有人一脚踩断了干枯的树枝。勃列格用手撑着地面，想站起身，就在此时却喊了起来：一只青蛙咧着大嘴咬住了他的招头。接着，青蛙尖叫一声，掉进了火堆。
　　“这小东西不是害虫，先生，”有人用西班牙语说道，“这点伤算不了什么，很快会长好的。”
　　火曲的光亮中出现了―个削瘦的人影，他脚蹬高腰雨靴，手持猎枪，肩搭背包，腰间挂一把带套子的砍刀，在热带森林里，人们常用这种刀来开辟道路。此人的胡须很密，有好长时间没刮了。
　　“和我们一样胡子拉碴的。”热奈想道。他刚才还紧紧抓住一杆双筒枪，此时却感到一阵瘫软。
　　“先生，请这儿坐吧，靠着火。”热奈也用西班牙话说道。
　　这位陌生人蹲了下来，但没有往篝火边凑，天气本来就够闷热的了。
　　“我这儿还有点东西。”他取下背包说道。
　　“您别忙了，”热奈劝阻他，“吃的东西够了，有沙丁鱼和安抽鱼罐头，铁叉子上还烤着一只公火鸡呢。”
　　“先生，这不是公火鸡，而是巴西鹤。可不要烤过火，巴西鹤的肉比母火鸡的肉还嫩呢。”
　　陌生人看到勃列格警觉的目光，便作了自我介绍：“帕科・桑切斯，和你们一样，是个以森林为家的流浪汉。沿着你们的足迹到此地来的。”
　　“那为什么呢？”勃列格拖长了声调，“难道您也是地质学家？”
　　“不，我是动物学家，是地理协会的成员。我在首都听说我们政府聘请的两位地质学家到密林里去寻找铀矿。美国人新发射的航天空间站在轨道飞行时测出了这一带可能有的矿，为了核实这个情况，便请来两位著名的专家。您们中间有一位是比利时人，另一位是法国人。”
　　桑切斯说对了。热奈是法国人，他来到这片密林纯属偶然，他到这个国家来办一些私事，结果却碰上了这个酬金相当可观的工作。的确，这并不是一个规模大、装备好的勘察队，仅仅是个探矿小组而已，不过任务却很艰巨：需要核实指定的地区是否有铀矿，并且要弄清能否进行开采。热奈当即给勃列格发了封电报，他们俩在西部非洲进行一次地质勘查时成为挚友。朋友一声召唤，勃列格便马上坐飞机离开了比利时。两人都有丰富的经验，肯吃苦，能适应野外的工作条件，而且是一对很好的搭档：热奈沉着、冷静，勃列格反应敏锐，有丰富的想象力和洞察力。他们都会说西班牙语，所以动物学家的出现并未使他们感到为难。
　　热奈只问了一句：“那么您这位动物学家为什么对地质勘探感兴趣呢？”
　　“我早就想知道是哪些南美动物能与铀矿朝夕相处，以及它们如何承受辐射。我先乘直升飞机追赶你们，后来在比奇科坐上了印第安人的木筏。在穆萨伊鲍差一点追上你们，以后的路程就无人和我作伴了。在这一带，无论你出多大的价钱，也雇不到一个向导。”
　　“这一点我们也清楚，”勃列格说，“印第安人把我们撇在离这儿五公里的岸边就走了，那条浑浊的河上有不少鳄鱼和其他可怕的动物。似乎这些印第女人能适应各种各样的生活环境，却惧怕某种东西。”
　　“难说啊，”桑切斯意味深长地叹了口气，“也许，真有一种叫人毛骨悚然的东西……”
　　“那您就不怕吗？”热奈问。
　　“我只怕辐射，不过您们也许带了计量器吧？”
　　“我们有药片，是新药，叫γ刺激素，能消除辐射对人体的影响，也给您一份吧。”
　　桑切斯感激地点点头。三个人共进晚餐。巴西鹤的肉发黑，真比母火鸡的肉还嫩。桑切斯队背包里拿出一个三公升容量的水壶，里面盛有冰凉的马提尼酒，在这闷热的森林之夜喝几口，觉得格外地舒服。然后他们开始准备睡觉。桑切斯劝他们不必夜间值班了。
　　“有什么必要啊？这儿没有猛兽，而那些小动物呢，只要不碰它们，它们是不会伤人的。”
　　“那么蛇呢？”
　　“一般说来，蛇不会首先向人进攻。在阴雨连绵的季节里，蛇也许会钻进人睡的热被窝，而在这样闷热的夜晚，它们倒是喜欢躺在沼泽地的草里。”
　　没过多久，桑切斯便呼吁地打起鼾来了。
　　比利时人也进入了梦乡，看来安眠药起了作用，可是热奈却辗转反侧，不能入寐。一种朦朦胧胧的不安涌上了心头。
　　为什么这片热带森林使勃列格如此慌乱呢？也许这儿真有一股使人迷魂的魔力吗？魔力就潜伏在这闷热得令人喘不过气来的森林之夜。周围充满了奇怪而可怕的声音。神秘的哀鸣、小心翼翼的脚步声、呻吟和沙沙声交织在一起。在这个使当地居民心惊胆战的森林里，他们会遇到什么危险？
　　谁知道呢？

　　二

　　他们一清早就开始造木筏子，为过沼泽做好准备。这一带的沼泽地并不是常见的那种不很宽阔的泥泞地带。在这儿，臭气熏天的死水湖象锁链似的一个挨着一个。筏子下了水，勉强承受着三个人以及他们携带的勘探用品和背包的重量，而水中那些稀奇古怪的绿草还不时地缠在筏子上。
　　“不会散架吧？”沙勃列格问道。
　　“不会的，”桑切斯应声说道，“所有的连结处都很牢靠。这些蔓藤比绳子还结实呢。”
　　“真安静啊，”热奈撑着篙子说道，“不见鱼儿游，也不见青蛙跳，只有绿草在筏子下吱吱作响。”
　　桑切斯站直身子，双腿都浸在涌上木筏的水中。他取出望远镜，观察四周的环境。
　　“连鸟儿也没有，”他说道，“你们逮到那只鹤大概是最后一个吧。这哪象森林啊。”
　　“这也许说明铀矿已经不远了？”热奈推测道，“奇怪的是辊射的强度不过略为高于标准。”
　　“动物比任何光热限时计都敏感。这一带肯定有某种东西在妨碍动物生命的发展，没有鱼，没有爬虫，鸟儿也飞走了。”
　　“甚至连只蚊子也见不着，”勃列格补充了一句，“这倒蛮不错，我很满意。”
　　“我却疑惑不解啊！”桑切斯若有所恩地说，他脸色阴沉沉的。
　　他们再也没有提起这个话题。寂静不再引起惊慌。没有蚊子这一点甚至使他们感到高兴。只有烂草和沼泽蒸气的臭味伴随着他们。
　　天黑前一小时，他们把筏子停靠在坡度很大的岸边。这儿布满了石头，却看不到生长在沼泽湖边的红树。光秃秃的坡道向上伸延，大概是通向怪石嶙峋的高原。然而并没有什么群山峻岭，只有一道高高耸起的悬崖。崖下是个一公里深的峡谷，好象地壳裂开的一个大口。谷顶两壁相距约一公里，谷底却有一条小路，不，不是小路，而是一条狭窄的土带，所以峡谷看上去就象一个侧悬的圆锥体。空气清晰透明，宛如一面蔚蓝色的玻璃棱镜深深嵌入地面。峭壁上有一级级台阶通向谷底，台阶上长满奇异的草木，说不上什么颜色，既非淡紫色，又不象褐黄色。
　　热带地区天黑得很快，离夜幕降临的时间不多了，必须赶快决定何处露宿，是在悬崖顶上，还是再住下两个台阶呢？崖顶风大，凉飕飕的，但并不能给人一种清新之感，照勃列格的说法，他们“好象站在地狱的门口”。但到了下面，辐射可能会增强。勃列格自告奋勇下去调查调查。他说，经过刚才那一段危险的航行以后真想好好“活动一下筋骨”。他下到第一个宽台阶，把绳子捆在树上，然后顺绳而下，两个台阶之间的距离相当于六层楼房的高度。
　　“这个地方很合适，”他在下面喊道，“辐射量不大，吃一片药就可以了。”
　　回声把这句话重复了一遍。
　　“究竟多少？”勃列格爬上悬崖时，热奈问道。
　　“大约有２００伦琴①，问题不大。”
　　【① 伦琴：是Ｘ射线、丙种射线等的射线强度单位。】
　　“有危险吗？”桑切斯间道。
　　“轻度的白血球增生吧。”热奈说，
　　“得啦，冒一次险吧。”

　　天黑以前，他们在勃列格选中的地方搭起了帐篷，没点篝火，马马虎虎吃完晚饭，就躺下了。但打鼾的只有桑切斯，热奈和勃列格却睡不着。黑夜的呻吟、啸声和沙沙声不再使人恐慌，但他们心里还是七上八下，忐忑不安，这真是一个难以援捉摸、令人焦躁的夜晚。
　　勃列格打破了沉默，叫了伙伴一声。
　　“热奈，你睡了吗？”
　　“没有，”法国人嘟哝了一句，“未必能睡着。”
　　“为什么？这儿比沼泽地那边还安全呢。”
　　“这难说啊。你也清楚，我并不是神经衰弱的人，但内心却有一种莫名其妙的慌乱感觉。”
　　勃列格坐了起来，双手抱住膝盖。
　　“我也有同感。我以为这是热带森林里常见的恐惧症。其实并非如此。可怕的并不是森林啊。”
　　“那是什么呢？”
　　“是一种下意识的预感，这次非出事不可，大难即将临头。”
　　“是心理作用吧？”
　　“你不是也怕吗？”
　　“也许是这一带气候不同？是辐射长期彤响的结果？”
　　“药片是很起作用的……”
　　“药片只保护血液，并不能健全我们的心理。”
　　这的桑切斯突然欠身坐了起来。
　　“先生们，咱们用西班牙语交谈，好吗？”
　　“教授，我们把您吵醒了吧？请原谅。”热奈表示歉意。
　　“我早就醒了，倒不是因为你们说话，只不过心里憋得慌。”
　　“有什么不舒服吗？”
　　“没什么，有一种莫名奇妙的感觉，不知是忧郁，还是恐惧。说不上什么原因。我的神经一向没什么毛病。以前我也曾经胆怯过，那只是危在旦夕的时候，”桑切斯嗓音很高，流露出紧张的心情，“我们就象到了一座古老的城堡，马上就要遇见幽灵似的。”
　　“我们的心情也一样啊！”热奈说道。
　　“也许，这是因为离铀矿不远了吗？”
　　“我也这么想，但勃列格不同意，最好去侦察一下，看看‘幽灵’来自何方。”
　　热奈打开手电，不紧不慢地走到台阶边缘。在沉沉的黑夜里，手电筒的灯光显得十分微弱，黑咕隆咚的深渊的上空没有一颗星星，也许是峡谷底部升起的浓雾遮住了它们的光亮。
　　“明天再说吧，还是小心为好，”热奈回到帐蓬时说，“那儿灌木的模样很怪，似乎没有根。深黄的草木纠结在一起，好象一个个毛茸茸的圆球。我朝灌木丛踢了一脚，用力虽很轻，但灌木丛顿时飘了起来，消失在黑暗之中了。”
　　这番话使气氛变得很紧张。勃列格真想跳起来，向伸手不见五指的黑夜、向雾气腾腾的深渊射出一梭子弹。一瞬间，他们发现黑暗中隐隐约约有个亮点沿着台阶的边缘，从灌木丛的上方一闪而过。三个人紧张地注视着黑暗，一动也不敢动，但并没有发现什么动静。这么说刚才是眼花了。
　　而天亮还早着呢！

　　三

　　勃列格第一个醒来。他觉得有人用湿乎乎、凉冰冰的鼻子碰了他一下，并喷出一股难闻的气味。这是怎么回事？是梦境还是现实？勃列格揉揉眼睛，用胳膊肘支撑着身子，往四周看了看，没有一个人影，也不见有生命的动物，只看见台阶边上一个个矮而圆的灌木丛。
　　奇形怪状的灌木丛、毛茸茸的草本植物紧靠在一起，宛如球台两侧的一排弹子球。
　　勃列格站了起来，没有惊动伙伴，走到这些奇异的植物跟前。他向圆球状的灌木丛踢了一脚，草木顿时飞腾起来，悬挂在峭壁的上空，然后如风筝似的徐徐降落。勃列格环顾一下四周，他楞住了，原来他们已处在这种奇特植物的包围之中，似乎到了另一个星球。他们宿营的地上长的根本不是草，而是高高的苔藓，宛如一块毛绒绒的地毯，铺满整个台阶，并且弯弯曲曲地向上攀援。勃列格踩在苔藓上，脚下咝咝作响，就象湿手指头在玻璃上擦过的声音。除此以外，这苔藓的颜色也异乎寻常，既非碧绿又非浅灰，而是一片深蓝色。“也许，这地下有铜矿？”勃列格想道。这时，他的注意力又被树木吸引住了。树长得不高，歪歪扭扭的很难看；树根不多，都暴露在外，就象爪子一样紧紧地扒在石头上。这些树甚至还长在垂直的峭壁上。树上没有叶子，和那些圆球形的灌木一样，暗红色的细树枝也交错在―起，就象一团团杂乱的锈铁丝。树木稀稀沽落的，爪子般的树根之间突起一堆堆黄澄澄的东西，远看宛如鲜花盛开的花坛，但走近一瞧，橙黄似乎变成了浅红，也没有什么鲜花，只看到蓬松的蘑菇紧挨在一起。
　　勃列格小心地踩了踩这个所谓的“花坛”，顿时发生了一件意想不到的事情。“花坛”抖动一下，跳了起来，向远处挪了一米半左右。勃列格等待着，看还会不会再出现这种使人目瞪口呆的事情。但周围没有功静。“花坛”继续“盛开”着，似乎在那儿已经呆了很长时间。于是勃列格又踢了一脚，“花坛”又一次向上跳起，灵巧地穿过那些“骨瘦如柴”的树干。峡谷斜坡上奇形怪状的灌木也是光秃秃，它们就象经过一场大火焚毁以后，竟奇迹般地保留下来的森林一样。已经枯死了吗？不，并没有枯死，在丑陋的大树旁又长出丑陋的小树，已经冒出和铁锈丝一样的枝丫。“花坛”看来不是植物，而是动物了。只要不去惊动它们，也许它们就会这样长年累月地呆着。
　　班在，勃列格内心的恐惧早已烟消云散了。这些罕见的新鲜事儿并未使他感到沮丧，反而使他精神抖擞。一种强烈的好奇心怂恿他去进一步了解这奇异的世界。他想乘同伴还在熟睡之际熟悉一下环境，等一会儿好把自己看到的一切告诉他们。勃列格从记事本上撕下一页，写了几句话，说他马上回来，他不会走远，也没有必要，如果他们听到枪响，就闻声赶来。勃列格用打火机把字条压好，穿上了高腰雨靴（“鬼知道，也许还会遇见一些爬行的动物呢”）；他还带上了一支枪，一把刀，又下了一个台阶。
　　这儿的景色没什么两样：难看的树和球状的灌木。不过看不到深蓝的苔藓，只有一片如同碎铁片似的又硬又尖的草地。“好在穿上了靴子。”勃列格对自己的深谋远虑颇为得意。他马上又发现那种时而橙黄、时而绯红、会蹦会跳的“花坛”，但树木之间有蔓藤相连，蔓藤也不发绿，而呈紫色，象尼龙丝那样细，但很结实，扯也扯不断。勃列格想试一试扯断签藤，不但未能如愿，反而被它们给缠住了，好象掉在了蜘蛛网上。
　　这儿的蜘蛛扮演者长得与乌龟差不多，它并非从天而降，而是从悬崖边上网球般的灌木后面滚出来的。是滚，而不是爬，因为这东西圆乎乎的，象个球，但它是动物，而不是植物，跟蔓藤织成的网一样，也是紫色的。这个圆球的大小和大西瓜差不多。也带同样的条纹，但不是绿的，而是深紫色的。球的中央突起了尖尖的龟头，看上去不象是个好斗的动物。突然圆球停了下来，紧贴着地面，就象猫准备跳跃的姿势。勃列格马上明白了，原来刚才只是一种假象，他立即端起双筒枪，当圆球一跃而起时，两个枪筒一齐开了火。一股令人窒息的臭气突然扑鼻而来，勃列格失去了知觉。以后的情况，他就不知道了。

　　他感到一丝凉意，便苏醒了过来，热奈正把水壶里的水洒在他的头上。
　　“这水得省着点用！”勃列格喊了一声，“在这个天狠星上根本就没有水。”
　　“什么天狼星？”热奈感到莫名其妙。
　　“难道我们是在地球上吗？你看看这个怪物，瞧瞧这些光秃秃的树，圆乎乎的灌木！你在上面的台阶见过会跳的‘花坛’吗？还有那个向我攻击的坏东西？真的，它在哪儿啊？”
　　“假如我没弄错您的意思，您是不是正找这个动物？”桑切斯用西班牙语问道，“唉，只剩下一些碎片了。”
　　“我是用开花子弹打的。”勃列格解释道。
　　“这儿有一块。”桑切斯递给他一块蓝色的肉，上面凝结着发蓝的血液，还有一块闪烁着金属光泽的紫硬壳。“跟金属差不多，”他用手指在上面敲了敲，“但不知道是什么金属，可能是铜。我们的血液含铁，而这个动物和章鱼一样，血中含铜。”
　　“这是硬壳，不是铜，”热奈表示异议，“我认为这不是金属。这个怪物什么模样？”
　　“简直跟西瓜差不多。”
　　“很有意思。假如这儿没有水，那它们吃什么呢？”
　　“也许谷底有水？咱们去核实一下，怎么样？”
　　“你吃了几片药？”热奈问道。
　　“两片。”
　　“再吃两片。计量器已经接近３００伦琴，我想，到了下面，辐射会更强。在这个峡谷每走一步，辐射也就随之增加。”
　　“３７０，”当他们下了十米的时候，勃列格看了看计量器说道，“你要注意树林。”
　　下面的台阶宽一些，边上是一片密林。
　　“无法通过，”热奈想道，“需要一辆开路机，而我们的刀可用不上。”
　　“只好返回了，”他说，“到下一个台阶辐射强度就有危险了，药片不够三个人服用的，只能下一个人。”
　　桑切斯给这片罩上一层紫蜘蛛网的森林拍了几张照片，就爬回原来的台阶去了。
　　“我去瞅瞅那只多脚虫。”他解释道。
　　“什么多脚虫？”勃列格问。
　　“是桑切斯刚才打死的。爪子很多，大小和黄鼬差不多，外壳象是金属的薄片。”热奈说道。
　　可是那只多脚虫不翼而飞了。有人取走了，那是谁呢？周围的苔藓并没有被人踩过的痕迹，只有多脚虫躺过那块岩石上清晰地留下了一种神秘的猛兽的足迹，是三角形的。
　　“好在刚才拍了照，”桑切斯差点掉下眼泪，“这么难得的东西丢了。”
　　“两瓜和多脚虫还不算什么，”勃列格打断动物学者的话，喊了起来，“要是碰到一个和桶一样大小的怪物呢？要是‘花坛’跳到您的身上呢？那时又会怎样呢？”
　　“别嚷嚷，勃列格先生，”桑切斯没让他说完，“我们又不是聋子。您称之为‘花坛’的东西，只不过是一群移动的蘑菇状的有机体。我看，‘花坛’并不危险。”
　　“这儿的一切都是危险的，”勃列格仍未平静下来，“您相信我们睡觉地方的蓝苔藓没毒吗？”
　　“你不要疑神疑鬼凶，”热奈说道，一脚踢走了罐头盒。“最危险的是辐射，每下一个台阶，就几乎增加１００伦琴。而这样的台阶大约有１０个，可能还要多。”
　　“这些药片起作用吗？”桑切斯说，
　　“恶心吗？”
　　“不。”
　　“发冷吗？”
　　“也不。只不过全身无力。”
　　“我好象也有这个感觉。”勃列格说道。
　　“放射病的第一个特征，是受辐射以后，过一个少时或者一个半小时，发生恶心和呕吐，”热奈说，“到了傍晚，就会全身发冷，嗓子疼痛。”
　　“这些症状倒还没有。”桑切斯肯定地说。
　　热奈没吭声，虽然还是大清早，但他却觉得自己直打瞌睡，“在这场同深峡谷的搏斗中，”他暗自思忖着，“我们似乎要败北而归了。”

　　四

　　三个人几乎同时睁开了眼睛，帐篷外黑沉沉的。
　　“已经是半夜了吗？”桑切斯不知所措地问道。
　　勃列格用打火机的火光照了照手表。
　　“一点半了。咱们足足睡了十二个小时。”
　　顷刻间，他们谈话的声调高昂了，措词也激烈了。十二小时的酣睡并未起到清新头脑和镇静神经的作用，反而使心情更加紧张不安。西班牙语和法语混在一起。他们大声叫嚷着，不让对方把话说完。
　　“又是一件可怕的事情！怎么睡得这样死，真要叫人发疯了！”
　　“我刚才说过了，这是辐射的缘故。”
　　“什么辐射？这是上了天狼区，是下了地狱。”
　　“别胡扯了。”
　　“那么你在地球上碰到过这类不可思议的事情吗？”
　　“你去问动物学家吧。”
　　“我心里的滋味也不好受啊，先生们。”
　　“咱们还是点堆篝火吧。”
　　夹着浓烟的火光照亮了球状灌木和丑陋的树木。夜幕笼罩着整个峡谷。骤然间，在这伸手不见五指的黑夜中出现了点点光亮，数目不多，大概不超过十个。亮点一动不动，发出暗绿和橙黄的光泽，有时稍稍挪动一下位置，它们悬在半空，与地面的距离相当于一个人的高度，或者稍高些，与长在石头上的树木的高度差不多。
　　“这是眼睛。”勃列格轻轻地说，他说话带咝音。
　　“你真是胡乱猜啊。”热奈接着说道。
　　“是象眼睛，”动物学家也悄悄地说，“不过，这不是美洲豹。”
　　“万一是当地的野兽呢？万一比美洲豹还大呢？”
　　勃列格猛地跳了起来，从篝火里抽出一根燃烧着的木头，向这些不动的亮点跑去。
　　“拿去啃吧，畜生！”他大喊一声，把木头向黑暗扔去。那些眼睛便消失了。
　　“它们害怕了。”动物学家说。
　　“难道您也相信巨兽的存在吗？”热奈问道。
　　“说不上来啊，热奈先生，我现在脑子都乱了。”
　　“我知道这是什么东西，”勃列格把牙咬得格格响。虽然篝火即将熄灭，但还可以看出他全身发抖，仿佛在打寒颤。“是它们。”
　　他抓起双筒枪，看看是否装上了子弹，但热奈立即夺走了枪。
　　“别胡来了。这些斑点已经无影无踪了。你看，是否―片黑暗？没有一点光亮。你最好躺下，再吃点安眠药。象你这样蛮干，会掉下悬崖的。我和桑切斯教授来值班。”
　　“请原谅，我又冲动了。给我吃点药，”勃列格突然全身一软坐了下来，差点掉进火里。十分钟以后，安眠药起了作用，勃列格又睡着了，但是他在梦中仍抖个不停。
　　“必须离开这儿。”桑切斯说道。
　　“天亮就走，”热奈表示同意，“我再查一查辐射的强度。”
　　在弯弯扭扭的树木中间又出现了亮点。和刚才一样，有十个左右还多一点。是眼睛吗？大概是的。眼睛―眨也不眨，死死盯着他们。
　　“又来了。”桑切斯说道。
　　“看见了。”
　　“手里有枪，心里就踏实多了。”
　　热带森林也是叫人望而生畏的。然而，在那儿威胁他们的是蛇、毒蛞蝓和吸血的比拉鱼。站在木筏上，得时刻提防着，可不能坠入水中，不能翻下去啊！而峡谷里的恐惧却非同一般，不但有诱人的魔力，而且给人一种特别阴森可怕的感觉。热奈，这个快速射击移动目标的冠军和自行车赛的优胜者，现在不好意思默认自己吓很浑身哆嗦，汗渍渍的双手紧握着枪杆。是因为那些古怪的植物吗？这些倒不必在意。热带森林里什么样的草木没有啊，他在这方面是一窍不通的。是因为有野兽吗？手中有枪，可以防御嘛。是因为出现了闪动的眼睛吗？暗绿的眼睛带着金黄色的外圈，好象是悬挂着的一个个小灯笼，但又不象灯笼那样发亮闪光，而是在盯着你，靠近你，命令你。热奈不愿屈服，他并不是一个任凭幻觉摆布的人。有人会认为这些眼睛就是印第安人传说的林中怪物的眼睛，让他们去议沦吧。这些人总是把神话、童话当作事实，而这一切对热奈，这位在三大洲的深山老林里走了数千公里的地质学家来说，却是毫无意义。现在他就向这些可怕的眼睛走去，对准目标放几枪，它们肯定会逃之夭夭的。
　　热奈站起身，一脚跨过就要熄的篝火，朝着那些灯笼般的眼睛迈出一步，此时此刻他才明白，恐怖就来自这些眼睛。难道这就是迷信所说的心灵感应术吗？那究竟谁怕谁呢？是热奈怕跟睛，还是眼睛怕热奈呢？
　　地质学家又向前跨了一步，以乎他的意料之外，这些亮点竟向后退去，还不时地挪动位置，这些灯笼越来越小，渐渐变成小小的萤火虫，最后消失在茫茫的黑暗之中。热奈如释重负地叹口气，颤抖的双手垂了下来。此时，一种只能在热带看到的景象出现在他的眼前。
　　峡谷上空展出了亮光。
　　还没露面的太阳照亮了半边微微发红的天空。黎明来临了，峡谷展现了一幅很不协调的彩色画面：蓝蓝的苔藓，赤褐的森林，金黄的石头和深紫的蔓藤。
　　“真象个天狼星，”热奈微微一笑，“不管怎么说，勃列格是很善于观察的。”
　　他回头一看，勃列格服了加倍的安眠药，眼下睡很正香，而坐在熄灭的篝火旁打盹的桑切斯却睁开了眼睛。
　　“您上哪儿去？”他看见地质学家站在悬崖边，便问道。
　　“我再去查一查下面这些台阶上辐射的强度，马上就回来。”
　　热奈带上枪、刀和一捆绳子，在长满苔藓的悬崖出走了一个来回。球状的灌木已经不见了，有人弄走了，也许是它们自己从悬崖上跳了下去。但苔藓上留下了三角形的足迹，好象是猛禽的爪子，还有几个浅浅的碟形大坑。地质学家断定这是“眼睛”留下的痕迹。他没用绳子就下了一个台阶。热奈没看计量器，他不用看就知道，离峡谷底部越近，辐射就越强。他感兴趣的是地形和景色的变化以及新的稀奇植物的出观，夜间留下足迹的动物早上没再露面，但是森林越来越密，从第五台阶开始，延绵不断地向谷底伸去，枝丫随风松动，发出噼啪的响声。热奈瞥了一眼计量器，脸上露出了一丝苦笑：已经超过４００伦琴了。这强度能置人于死地啊！但热奈下来之前吞下的药片正在起作用，手指尖隐隐作痛，这是γ刺激素效能的第一个特征。不过再往下是绝对不行了。
　　谷底究竟有什么东西呢？哪怕是瞅一眼也好啊。但是要走到悬崖边很困难。森林连成一片，而且密密实实的，无法穿过。也许可以从树冠上过去？
　　热奈审慎地打量眼前这道赤褐色的屏障，这时才发觉森林有些异样。乍一看，树木交错，树木歪斜，触角般的枝丫缠在一起，树根如同锥子一样紧紧扒着地，树上没有一片叶子，和上面台阶的景色几乎没什么区别。这儿比任何一片深秋的阔叶林更加光秃。但在峡谷深处的树林不知为什么显出了生气，树木仿佛也有了生命，似乎它们不是植物，而属于动物界，树干仿佛是从石头里生长出来的肌体，它们随风摇摆，时而蜷缩，时而舒展，并竭力向“左邻右舍”伸去弯曲的枝条。
　　地质学家热奈早把恐惧二字抛到一边了。他在思索着怎么才能更加顺利地从树梢上走过去。他把绳子和枪放在石头上，因为这两件东西在互相缠绕的枝丫中只会碍事。热奈灵巧地爬上一颗离自己最近的树，但交叉的树枝缠住了他，他便顺势一例，好象躺在绳床上一样。顿时他感到身子下的“绳床”晃了一下，接着伸直了，然后象弹簧那样往上一弹，把热奈向崖边扔去，过一会儿，又把他挪动了几厘米。热东想甩掉脚下的粗树枝，但那根树枝又弹了一下，把热奈住悬崖那边抛去。热奈用力挣脱这些缠人的枝丫，但却无法脱身。也许这根本不是树枝，而是某种动物的触角，想把他抛到谷底？最边上一排树正是紧贴在突起的石头上的。猛然间，热奈想起了刀子。他努力地拿下刀套，割断了紧裹在他身上的枝条。枝丫垂下了来，“绳床”也失去了弹性。热奈发狂地挥舞刀子，直到他最后完全恢复了自由。他小心地躲过枝丫，从树上爬下来，而那些触角般的枝条并不就此罢休，虽然被割断了，仍然企图把他掐住，攥紧，抬走。但是热奈已经朝悬崖相反的方向爬去，双筒枪和绳子就在前头石坡上。他吃力地移动伤痕累累的身子，终于逃出了这些杀人树的包围圈，他恍恍惚惚地登上一个个台阶，回到宿营地的时候，发现桑切斯和勃列格惊慌失措，正准备下去找他呢，显然，他离开的时间够长的了。
　　“你真是发疯了，”勃列格嘟哝一句，“有什么必要查对辐射的强度呢？昨天不是已经测定过了吗？”
　　“我并不是去查辐射的，”热奈呼哧呼哧地说，两只手因疲劳过累在一个劲儿地发抖。“我是去核实自己的想法是否正确，这个想法能够解释我们遇见的一切现象。”
　　“什么想法？”
　　“我这就告诉你们。”
　　热奈喘了口气，把刚才发生的事情说了一遍。
　　他的两个同伴听得目瞪口呆，久久地沉默不语。勃列格甚至不象平时那样写骂骂咧咧的，他张大嘴想问，却又没有勇气。
　　最后桑切斯提出了勃列格想问又不敢问的问题，“这么说，树是……活的？”
　　“这儿所有的草木都是活的，没有因为辐射而枯死。”
　　“我不是问这个，它们是树吗？”
　　“那还用说？”
　　“你如何来解释这些树想把您扔下悬崖的企图呢？”
　　“这是对别的肌体浸入它们小天地的防卫反应。众所周知，树根能穿通石头，而含羞草的叶子一碰就合。还有一个情况很有意思。上次勃列格被交错的树枝和登藤缠住时，它们没有把他往悬崖边上扔去。这么说，在峡谷顶端几个台阶上的树木没有防御反应，而这种反应是在辐射强的情况下才有的。这个地方的有些情况是随着辐射的强度而变化的。”
　　“为什么。”
　　“一下子说不上来，需要想一想。”
　　“那我们怎么办呢？”
　　“只好离开此地，”

　　五

　　在穿过沼泽返回途中，他们经常是相对无言。谁也不提峡谷，似乎在他们的生活中从未有过这可怕的三天。可是他们各自思索着见到的一切，并和他们了解的事实进行比较。三人轮流撑篙，绕开杂草，有时互相呼唤，有时闷头抽烟，无味地嚼着桑切斯匆忙做好的三明治。
　　一只灰鹭掠过水面，他们见了不禁喜出望外。顿时有了话题，他们又谈起自己的感受。
　　“这是几天来看到的第一只鸟。”桑切斯说。
　　“而您只注意到深峡谷里不见飞鸟是因为没有昆虫。”热奈若有所思地说，“大概，有些低级的生物体就是一种属于植物性的食料，而其他都是猛兽，互相吞噬。”
　　“你总得解释一下吧，”勃列格责怪地说，“我和桑切斯直到现在还糊涂着呢，这究竟是怎么一回事啊？也许真的是外星球生命的芽孢吗？”
　　“这是变态生命的芽孢，但绝对是地球上的生命，甚至与我们常见的植物差不多，大约也有好几百万年的历史。在那遥远的地质年代里，这峡谷有过什么变化呢？这儿有铀矿，对这一点我们是深信不疑的。但是铀核的分裂不同寻常，而且极其迅速。什么原因？说不上来，我不是物理学家，也不是搞化学的，只能设想在峡谷里存在强烈的辐射，远不止几千年、几万年，而足几百万年，这就改变了蛋白质分子的结构。这样，在这个大自然的烧瓶里发生着演变，自生的一组蛋白质导致了分子的突变。突变就可以解释峡谷内那些神秘的现象，正是突变使这一地区具有了动物和植物的特征。由此就形成了多脚虫那铅灰色的金属外壳和不屈从于射线威力的无叶林，几百万年的演变过程也产生了球状的灌木，会移动的蘑菇状的有机体以及如同尼龙丝交织在一起的蔓藤。热带森林同样也有演变，不过情况并不相同，它离辐射较远，都不能摆脱射线的影响，因为在峡谷以外没有辐射的地区是不可能有互相交错的树木和乌龟状的圆球的。所以，朋友们，这个是宇宙人，不是外星球生命的芽孢，而是大自然几百万年来变幻造成的后果。”
　　“这么说……”勃列格开了口。
　　“……我们必须到别的地方右寻找铀矿。”热奈接过了话茬。
　　“那么我们如何报告这次勘察的结果呢？”
　　“需要好好动动脑筋，我们还有时间嘛。我认为不应该去碰这个峡谷，这一地区很有价值啊！倒不是因为这儿有原子燃料，这是世界上唯一能揭示突变的地方，应该列为保护区……”
　　他们又撑了一下篙，木筏便牢牢地停靠在岸边的淤泥里。
　　你好，森林！
　　热奈看了看指示器说道：“一切正常，朋友们。辐射消失了！”




《在我消逝掉的世界里》作者：[苏] 阿・德聂伯洛夫

　　孟庆枢 译

　　一

　　他们把我作为死人从“太平间”买去运到乌特罗普那里。这并没有什么可惊讶的，就和我进了“太平间”也没有什么可奇怪的一样。我在“新世界”旅馆的一个洗澡间里很容易地割断了自己的静脉血管。假若不是因为欠着房费，他们不会这么快就找到我，很可能找到我的时候已经太晚了。但也正是因为我欠着债，我才决定做一次到“阴间”去的不成功的尝试。我很想在那里碰见我的没有远见的父母，我想告诉他们和那些所有为我们文明国度生儿育女的人们，我对于他们有什么样的看法。
　　现在我知道了，乌特罗普买我花了十八美元零九美分，这里包括三美元零九美分的被服费，以便把我包裹起来。实际上我正好值十五美元。您可以想象，乌特罗普是以多快的速度把我从“太平间”运到他在格林――维里的私宅。假如不是这样快的速度，那他的钱也会大倒其霉了，除了那件旧被服，他不但得不到我，还要为我花殃葬费。
　　他们使用所有的办法使我活过来：输了三公升的血，注射肾上腺素，在某个部位给我打含鱼肝油的葡萄糖的滴液，用暖水袋把我围起来，还缠上电线。以后乌特罗普接通电流，我开始在不用旁人的帮助下呼吸，我的心脏也若无其事地跳动起来了。
　　我睁开眼睛看到乌特罗普和他旁边的一位姑娘。
　　“感觉怎么样？”乌特罗普问。他穿着白大褂，而从他的相貌上看，好象是以宰牛为乐趣的家伙。
　　“谢谢，很好，先生。您是谁，先生？”
　　“我不是先生，而是乌特罗普，噶里・乌特罗普，是医学博士，也是社会学家，还是无线电电子学院的名誉院士。”噶里吼着：“想吃东西吗？”
　　我点点头。
　　“给他一盘汤。”
　　姑娘轻盈地从椅子上站起来马上消逝不见了。噶里・乌特罗普不客气地掀开我的衬衫，用注射器给我注射了一种什么化学药品。
　　“现在你可完全活了。”他说。
　　“是的，先生。”
　　“我叫噶里・乌特罗普。”
　　“是的，噶里・乌特罗普先生。”
　　“我看您的智力不怎么发达吧？”
　　“我认为，不是这样。”
　　“您在哪儿学习过？”
　　“几乎哪儿也没有学习过。在一个类似大学的地方毕了业。但这只是顺便学学而已。”
　　我心里暗自断定，哨里根本不确实那些受过高等教育的人。
　　“喂。在那儿您学了什么？”
　　我认为如果报什么都没学，对我便更有利。
　　“玩玩高尔夫球，跳跳舞，捕鱼，追追姑娘们。”
　　“这很好。但你可不要把你学得的东西应用在修札安娜的身上。”
　　“她是谁呢？”
　　“那位刚才给你取晚饭的姑娘。”
　　“已经是夜间了吗？”
　　“不，已经是前天的事了。再说，谁允许你总提问题呢？”
　　我也认为，我这个过去的死人，不客气地向博士兼无线电电子学院名誉院士的噶里・乌特罗普提很多间题是不礼貌的。

　　二

　　修札安娜说：“您将参加‘黄金国’的模式试验。顺便问一下，您叫什么名字？”
　　“噶里。”
　　“糟糕，老板会不喜欢的。除了他以外，怎么还会有一个噶里，他不喜欢有人和他同名，您没弄错吧？人死了以后这是常有的事。”
　　“那么什么叫‘黄金国’呢？”我问。
　　“这是幸福繁荣的世界，社会富裕平等。没有共产党员和工人的世界。”
　　“您讲的可真不错！就象‘国家广播公司’的广播员一样。”
　　“在‘黄金国’里您将扮演重要的角色。”
　　“原来如此。什么角色呢？”
　　“您将成为工人阶级。”
　　“谁，谁？”
　　“不是‘谁’，而是‘什么’。无产阶级。”
　　我想了想又问：“您相信我复活了吗？”
　　“完全相信。”
　　“那么您在‘黄金国’里扮演什么角色呢？”
　　“我将是企业家。”
　　修札安娜走了，进来了噶里・乌特罗普。
　　“从今天开始我们不再给呢东西吃了。”
　　“奇怪！您要研究如何饿死我这一过程吗？”我问。
　　“这话不新颖，老生常谈。”
　　“那我以后靠什么生活呢？”
　　“你应该去工作。”
　　“您还没有扔掉被子，您还能用它再把我重新运回去吧？”
　　“在我这个高级组织的社会找工作不成问题。”
　　“我要是好长时间才能找到工作的话，那可受不了。”
　　“你那儿也不需要去。”
　　“为什么？”
　　“你只要按一下按钮，你就会有工作，从而就有了工钱，而有了工钱当然就行了吃的。”
　　“快点领我到那个按钮那儿去！”
　　“您的心理因素还没有准备好，您还不具备按按钮的应有的精力呢！”
　　“我将竭尽全力来按钮！”
　　“为了感受的纯真，你非得饿它几小时不可！”
　　“我要去控诉！”
　　“你不能去控诉，因为你已经不存在了。”
　　“怎么不存在了？”
　　“您不是已经死了嘛。”

　　三

　　“黄金国”乃是放在宽广大厅的不同角落里的三架大机器。它们之间由电线和电缆连结着，其中有一架机器用玻璃间壁隔开。
　　噶里・乌特罗普坐在大厅中间的操纵台前说：“精神分裂症思者、教授和参议员，企图通过委员会、分会的组织并通过自愿委员会、基金委员会、经济联合会和社会问题部的报告来完善我们的社会，这都是胡说八道。我们只要四百零二个三极管，一千五百七十六个电阻，还有一千四百九十一个电容就足够了。每个问题都能全部解决，这就是我们当代社会的组织模式。”
　　噶里・乌特罗普在我和修札安娜面前打开无线电线路的蓝色晒图纸。
　　“右边――‘生产’组，左边――‘需求’组。在它们之间正反都互相联系。代替电子管的是‘社会’的其它零件，这样就能达到无论在何种剧烈震动下，在何种摇晃中这个系统也不会瘫痪。我要是达到这些，问题就能一次永久奏效。”
　　噶里・乌特罗普一边解释自己的天才想法，一边挥着手，梳梳头，看样子，这是他的习惯。
　　“但是我安排了更主要的东西，’他继续说：“我要给这个图式放进人的要素，来代替昂贵的不经济的并且记忆有限的电子机器人，这个机能由你，还有你，来完成。”噶里用手指指我，又指指修札安娜。
　　然后他把手背在身后，围着操纵台转了四圈。
　　“这里。”他咕隆一声敲了一下操纵台的顶盖，“这是我们‘社会’的大脑，它的‘政府’。上面这支霓虹灯完成总统的使命，它能使紧张稳定，一切就是如此。”
　　“那么现在开始工作！你马上从事‘生产’；你从事‘需求’。”
　　“这真是迷恋于电子模型的一个有趣的实例。”我想，“在大学里，教授们给我讲人们能通过无线电电子的帮助，任何模型都能制造：乌龟、机床、宇宙飞船，甚至还有人的模式。而噶里・乌特罗普却建成了我们国家的电子模式。不仅建成了，还要完善它，要建成‘和谐’的社会结构。有趣的是他在这当中会获得什么结果呢？”
　　我走到机器右边。修札安娜在“需求”组的玻璃间壁处消逝不见了。
　　“我应该怎么做？”我问。
　　“和在生活中一样，干活。”
　　“好极了，只是我饿得很，象鬣狗一样？”
　　“首先需要在生产环境中找个工作。”
　　“怎么找法？”
　　“按右边的白钮。”
　　“她将做什么？”我向修札安娜那边摆摆头。
　　“干那些生产企业家所想做的。”
　　我在巨大的金属柜前呆住了，在对面的小墙上闪着仪器的标尺。在不同的地方现出不同颜色的按钮、开关和杠杆。在这里，靠电力创造物质价值模式，这些价值在“生产环境”和“消费环境”中间的管道中流通！
　　我按了一下白色按钮。
　　“您的专长？”机器大声喊道。
　　我想，“啊，还象在世上一样啊，机器同样对我的专长感兴趣！”随即答道：“艺术家。”
　　“不需要……”
　　我困惑地看看乌特罗普。
　　“我也同样按白色钮吗？”修札安娜问道。
　　“当然。”
　　“怎么办？”
　　“你将收到的‘剩余价值’，我储存在图式里。”
　　修札安娜那里的显象管闪了一下。
　　我又重新按了一下白钮。
　　“您的专长？”
　　“牙科医生。”
　　“不需要。”
　　这时候修札安娜按了自己的按钮，机器人给她扔出一个小包。  　我再次按了下白钮。  　“专长？”机器闷声闷气地问我。  　“机械师。”
　　“过一个月再来。”
　　电子的“生产部门”工作得很好，在我来到乌特罗普这里以前，每次去找工作时都听到这样的提问和问样的回答。
　　“这样找不到事，老板。”我对乌特罗普说。
　　“躲开一下，我要换新裙子。”修札安娜喊道。
　　“老板，我不能等一个月！”
　　“再试试看，我减少一下通向‘劳动力需求处’的图式位移发生器灯的电阻。”
　　修札安娜又按了一下按钮，而自动装置什么也没给她扔出来。
　　“怎么搞的？”她抗议道。
　　噶里冲我点点头，“当他创造‘剩余价值’时，您的自动装置会重新接通，现在是到了‘储存资本’阶段。”
　　我按了一下白钮。
　　“专长？”
　　“装卸工。”
　　“要了！”
　　从机器中冲我肚子伸过一条杠子。
　　“工作吧！”噶里从操纵台上喊道。
　　“怎么？”
　　“使杠子上下转动。”
　　我开始转动杠子。它压得很紧。
　　“我需要作多长时间？”
　　“一直到付报酬。”
　　“为什么这样？”
　　“在你鼻子下面的箱子里会掉出徽章，有了它们你就有吃、有喝、有玩的。”
　　在我的胳膊没有酸疼的时候，我一直转动着杠子。我稍微停了一下。
　　“你干什么？”噶里申斥道。
　　“想歇一会儿。”
　　“要解雇你的！”
　　我抓住杠子急剧地转动来弥补这个疏漏。我想象那个能把我“解雇”的电子结构感到挺有意思的。可能是，我一运动杠子，就创造了电荷，在它的帮助下显象管就会工作。只要我一停止工作，机械就会动起来，马上把杠杆收回到柜子里去。
　　“啊呀，我的自动装置赚钱了！”修札安娜说。
　　“老板，什么时候付工钱？”
　　乌特罗普忙着和“总统”周旋。他连看也不看我，叫道：“我在看仪器，利润应该多多的。”
　　“什么时候得到我自己的徽章？”我重复问。
　　乌特罗普说：“当你创造的阳电荷都在电容器里，闸门管导通的时候才行。”
　　“想吃东西。……”
　　“你干得很糟糕。每停一次可就是半伏特。快点摇晃。”
　　修札安娜重新打开自己的自动机器，她得到了第二件裙子。
　　“我不想再要裙子了。”她说。
　　“要什么？”
　　“因为，您不是答应过，给我一件尼龙皮袄吗？”
　　“我现在再增加负栅偏压和去掉你的自动装置的电容器部分电压。”
　　果然不出我所料！在乌特罗普的图式中资本的作用靠电力完成。它从我这边的“生产组”来回摆动到“消费组”，一直到企业家的兜里去。
　　“真岂有此理，何必一切那为了它呢！”
　　自动装置一闪。在我冒汗的鼻子下的箱子里徽章轧轧响起来。
　　“拿自己的‘报酬’。”
　　我收到了五枚铜徽章。
　　“我用它们怎么办？”
　　“到‘需求组’去使用自动装置。”
　　我顺着间壁墙跑。
　　“无产阶级！”修札安娜快乐地叫着，“自动装置就在你跟前，并排的就是。”
　　我弄到了一大碗汤、凉肉饼，还有一杯啤酒。这也得谢天谢地！
　　我的第一个工作日结束了。修札安娜带着没用的衣服回去睡觉了。
　　明天将是如何呢？

　　四

　　早晨我走到“生产环境”去，我的杠子没了。修札安娜在椅子上和“总统”并排坐着，喝着啤酒。
　　“怎么回事？”
　　“你被解雇了。”她用头冲墙上的钟摆了摆说。
　　钟上指的是差五分九点。
　　“为什么解雇我？”
　　“因为迟到。你试试重新弄个工作吧。”
　　“您的啤酒从哪儿弄的？”
　　“用您的徽章，现在是我的了。”
　　我从未见过这样的厚脸皮。

　　“专业？”机器在问。
　　“装卸工。”我连想都没想就急忙回答。
　　“推荐得很糟糕。”机器说完就不吱声了。
　　看来机器有记忆力，它因为我迟到而作了记号。一切又象活着的时候一样，可能在这个经济和社会结构的电子模式中也有某种理智的思想吧？就象千百万在社会里过着如此错综复杂的生活那样，我是无论如何也不能同意的。然而它们在电子管、晶体管、电阻、显象管帮助下准确地表现出来了……
　　我开始想，我该怎么办。我的视线落在电脑上。
　　假如电子的模式都集中在它那儿，那么为什么不使它按自己的要求更完善呢？
　　“您不会告密吧？”我问修札安娜。
　　“怎么？”
　　“我想完善‘社会’。”
　　“请吧。”
　　我走到操纵台前，不加思索地扭转了第一个碰到的把手。之后，就一个接一个地扭。它们许许多多，怕有千百个。机器尖声吼叫起来，本来刚有微光的“总统”一下子发红了，好象硬脂腊烛一样。我希望我的杠子出来，我从罩子里捣出“总统”，把它藏在口袋里。这时乌特罗普走来了。
　　“哎呀，造反了！这好啊！谋害‘政府’！  好极了！稳压器在哪儿？粉碎最高权力？妙啊。还给我‘总统’。”
　　我还回了霓虹灯。
　　“我们预见到了这个人的成分。我用电极通高压把‘政府’隔离起来，足有两千伏特。‘总统’藏在灯罩里，给它通电五千伏特。这算什么，这回国家保证不会发生内部混乱。”
　　我不知所措地站着。噶里・乌特罗普走到高压电脑那里去。
　　“请让我干点什么话吧！”我央求道。
　　“那么，好吧，现在你试一试，我还没把伏特计调整到原来那样呢。”
　　我按了一下需求劳动力的钮，扩音器里无缘无故地传出了德容・巴尔克斯的歌：“你死在我的浅蓝色的怀抱里多么幸福啊！……”从机器里甩出的不是一个而是三个杠子，它们毫不凭借什么外力，自己上下摆动，无数的徽章落到匣子里！
　　“老板，真成功！看来‘黄金国’丰收了！”我叫道，从匣子里扒出小铜章。
　　噶里叫着；“怎么回事，‘需求组’什么也没有呢，空空的。”
　　我悄悄地到间壁边去往自动机器里扔进徽章，毫无反应。我又扔进第二枚，依然毫无反应。
　　“哎呀，生产简直发了疯。”
　　很明显，噶里・乌特罗普的电子机只能在严格确定的秩序下才能工作。生产和需求模式需要保持绝对的平施，若是机器离开这个秩序，就会造成电子管的极度混乱，弄得一塌糊涂。
　　噶里按需要安装好了伏特计，除了一个杠杆，其余都藏在机器里了。德容・巴尔克斯又变成女低音的歌声，之后又转向花腔女高音，由降Ｂ调变成了Ａ调。我抓住了剩下的杠子，使劲地摇晃起来，想恢复我的好名声。
　　“还给徽章。”噶里说。
　　“为什么？”
　　“您是白得的呀，这样不行。”
　　“那为什么她总是白得呢？”我指着已在椅子上睡着了的修札安娜说。
　　“不要提愚蠢的问题，还给徽章来。”
　　我还是藏起了两枚徽章！
　　整个劳动日修札安娜部睡着了，我到晚上才挣七个小徽章。乌特罗普在这段时间为保证“政府”的安全，几次从我的积电器减少电荷。他对我的机器格外热心。最后修札安娜告诉说，噶里因为“黄金国”的方案发了一笔横财。
　　现在我聪明了，我只用了两个徽章就弄了吃的。不过，这只是勉强糊口的份粮。但我懂了，应该考虑失业的日子。

　　五

　　第二天早晨我碰见哭肿了眼的修札安娜。
　　“企业家怎么嚎上啦？”我挖苦说。
　　我很早就去上班。我口袋里徽章叮当作响，这对我的心传有着良好的影响。
　　“真是忘思负义！”修札安娜说。
　　“什么？”
　　“他从我这儿夺走了一切，裙子，衬衣，还有皮袄。”
　　“谁？”
　　“乌特罗普。”
　　“为什么？”
　　“为了一切都从头开始。他把它们都藏在自动机器里。”
　　我扔了杠子走到修札安娜身边，我开始可怜起她来。
　　“我不很喜欢这个游戏。”我说。
　　“没什么，噶里将会使一切都协调起来。”
　　“我不明白这是怎么一回事。但是，这个下流坯夺走了给你的东西。”
　　乌特罗普进来了。
　　“把么这么清闲？各就各位！看来我对闸流管的潜力增加太多了。你什么也没干还没被解雇。”
　　“只一秒钟，老板！”
　　我弯腰去取杠子，但是已经晚了，它消失不见了。乌特罗普满意地笑了。
　　“见你的鬼，今天我还有徽章。”
　　修札安娜没有去开自己的自动机器，我也不想按白色钮。我逐一思考各种各样的职业，难道我们的社会不需要大夫、教育家、机械师、厨师吗？我又一次按了白钮。
　　“专业”
　　“记者。”
　　“要。”
　　我楞住了。从机器里出来一台打字机。好一个噶里，连这玩意事先都想好了！
　　“在我们社会，报纸是有利可图的事。”噶里・乌特罗普说：“你将获得很多的报酬，修札安娜将很乐意读你的文章。就这样，开始吧。”
　　乌特罗普走了。
　　我坐在机器前思考着，之后我开始作文章了：
　　“紧急通知！未曾有过的耸人听闻的消息！由于放射性突变出现了新动物！会说话的驴！数学狗！猴子医生！会唱歌的猪！会玩扑克的公鸡！”
　　“真是胡说八道！”修札安娜一边说，一边从自己的自动机器里拽出纸来，“如果再这样我就不读法了，你就会饿死。”
　　“您不喜欢吗？”我间。
　　“不喜欢。”
　　“好，我再试试别的。”
　　“奇闻！十八个亿万富翁和四十二个百万富翁把他们的财产交给工人作福利费……”
　　“听着，赛姆，或怎样称呼您，我再也不读你这些瞎扯蛋的玩艺儿了！”
　　“再试一次。”
　　“别试了。”
　　“喂，修札安娜，请。”
　　“我不想看了。”
　　“喂，修札！”
　　“不许这样叫我，听见吗？”
　　我印上下面一些字：“修札，您是一个奇怪的姑娘，我爱您。”
　　她什么也没说。
　　“我爱您。您读了这个吗？”
　　“是的，”她俏声回答，“继续说吧。”
　　“我从再生以后就开始爱您了。在我们被这方案捉弄的时候，我就想，我们俩应该逃掉。您和我。想这样干吗？”
　　“是的。”她悄声回答，她从自动机器里抽出纸来。
　　“我想出这么个办法。不管怎样，我是有专长的，我们离开乌特罗普，试试找到真正的工作，而不是这电子的乱七八糟的东西。我们俩在一起会轻松些，这是真心话，看见您，我觉得有了出路，割静脉真是蠢极了。”
　　“我也这样想。”修札嗫嚅着说。
　　乌特罗普走了进来。
　　他查看了一下自己的仪器，手指一闪。
　　“嘿，看来事情顺利！电压稳定了！没有相位差。我们按近生产和需求平衡了。”
　　“当然，老板。”我说：“我们的社会会有一天好起来的。”
　　“要继续保持好情绪呀，我把这一些都带到公式里去。”他说着就走出了大厅。

　　“今晚我们在这相会，我们从窗子跳出去。”
　　“好……”

　　到晚上，我杜撰了十来个胡诌八扯的东西，挣了一把铜徽章。
　　修札安娜很有条理地扯下纸张，她把于我有利的商品给那电木偶看。非常协调，噶里・乌特罗普狂喜地取下“黄金国”的因式，准备把它卖上百万美元。它完全值的，因为这里边有能完全预计的人的成分。我把全部收入都买了火腿面包，并把它藏在口袋里。

　　夜间，我们走近窗子。我和修札安娜停在“实业家”社会旁边。
　　“昨天你一次也没有用你的自动机？”
　　“假如我用它，你就要挣得少。”
　　“如果你想要的话，咱们就买裙子和皮袄吧。”
　　“见它们的鬼去吧。”
　　“我要给乌特罗普留个字条，告诉他我这么做了。反正没有我了。”
　　“不必要了。这样走更轻松些。”
　　我们爬出窗子，跳出围墙，前面就是宽阔的沥青马路了，这条路一直通向城里。在它上面是橙黄色的天空。修札安娜霎时间靠近了我。
　　“不要怕，现在我们两个人在一起。”
　　我抱住她，我们继续向前走。
　　只有一次我在电灯下停下来看看姑娘信赖的目光，问道：“修札，你是怎么落到乌特罗普手里的？”
　　她无力地笑了，伸出左臂，卷起袖子，向我指了指手肮。在白皙的皮肤上现出一条深红的伤痕。  　“你也是这样的？”  　她点点头。  　我们就这样走着，两个人，在这可怕的世界上已经不存在的两个人……




《蛰伏》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　这是一个很古老的岛屿。在亿万年前地质上的活动时期，当小岛躺在外水道中，一任海浪冲刷时，从来也没有想到过自己只是原始时代隆起的一个土墩而己。
　　小岛大约有三英里长，最宽处有半英里。在它脚下，有一个蓝色的泻湖：两边由石壁组成的湖岸下充满泡沫；到了尽端，两岸几乎连接成圆圈，很象一个巨人弯着腰用手指去摸脚尖，却没有摸到。
　　海水从这个缺口涌进来，组成了水道。
　　海浪愤怒地拍击着石岸。它退下去，又执拗地冲上来，一心要把石岸冲垮。涛声响亮而独特。这是不断涌上来的海浪和屹立不动的陆地厮拼而发出的吼声。它时而低沉时而尖厉。
　　阿依拉①静卧在咆哮着的海浪中，好象从世界初创之日起它就是死的，与时间隔绝。为尘世所遗忘。
　　【① 从别的星球飞来的一个受伤的机器人，外形象一座二百万吨重的山峰。】
　　一九四一年初，有几艘日本海轮冒着危险进入这海面，驶进平静的泻湖。在一艘船的甲板上，有一双眼睛满含兴趣地观察那卧在海流奔涌的水道中的东西。可是这双眼睛的主人是为某个国家的利益服务的。这个国家不允许它的人民从事有风险和非军事的事业。因而机械工程师说鬼郎在他的报告中写道：
　　“在水道入口处的水面上，有一个看来象含矿物质堆成的发光的岛屿。它大约有四百英尺长，九十英尺宽。”
　　这些矮小的黄种人在这里建造了地下煤气库和石油库，然后朝着日出的方向走了。
　　潮长潮落，循环不已。岁月流逝，日复一日。时间的威力是强大的。季候风及时地吹来，把人类活动过的痕迹都抹去了。在被战争机器摧残得一片荒凉的土地上，又长满了野草灌木。
　　战争结束了。建筑在地下的油库微微沉陷下去。有几处输油管上出现了裂缝，从里面渗出汽油。多年以来，有一层黄绿色的油膜浮在泻湖的水面上，闪闪发光。
　　在离珊瑚岛比基尼几百海里的地方，两次原子弹连续的爆炸产生的一种复杂的放射性波传到这个岛屿上。

　　两年以后，东京一位细心的官员在审读日本帝国海军的档案时发现了这些汽油库的存在。
　　一九五○年，驱远舰“冠松”号离开基地出海去进行一次常规检查。
　　可怕的时刻降临了。

　　凯斯・迈那特上尉捧着望远镜在了望，一股阴沉沉的神气。他查看着那个岛屿，想发现某些异常之处，可是他并没有料到，他所看见的景物，会与平常单调景色截然不同。
　　他喃喃地说道：“一片常见的植物，一条山脊，好象是这个岛的骨架，一簇簇树木……”
　　他突然停住不说了。
　　在海边的棕榈树林中间，出现了一条很宽的空带。那上沥的树木不单是被砍断。而且还深深地陷在一道壕沟里，只微微露出绿色的枝叶。这道壕沟宽约一百英尺，从海岸通向一个小丘，上面有一块半身埋进土里的大岩石。
　　迈那特吃惊地向那些日本人拍摄的照片投去一瞥，机械的转过头来。对着他的大副杰尔逊上尉的惊奇地说：
　　“天哪！这岩石怎么会跑到小丘上去？照片上并没有它呀！”
　　话一出口，他就后悔。杰尔逊凝视着他，露出一股平日就有的隐隐约约的敌意，耸耸肩膀，回答道：“也许我们弄错地方了！”
　　迈那特不作声。他把自己的助手看作一个怪人。因为杰尔逊的每句话内都带有某种挖苦的味道。
　　杰尔逊说：“那块岩石大概有二百万吨。可能是日本人把它弄上去，以此来愚弄我们。”
　　迈那特放弃了以更尖锐的讽刺回击他的想法。他因为自己说了上面那句话而感到不好意思。他对这点特别感到遗憾。确实，他在一瞬间之内，就使这块岩石和日本人搭上关系了。杰尔逊估计的重量――这似乎相当准确，他马上就同意了――顿时打断了他的胡乱推测，假如日本人能够把这块两百万吨重的岩石移上去，那他们早就打赢了战争。不管如何，这件事确实很古怪，它值得人们去对它发生兴趣。

　　“冠松”号平安地驶过水道。水道比日本人的报告中所写的还要宽，还要深。船停泊在泻湖中，船员们都在那里吃中饭。迈那特看到水面上覆盖了一层煤油，使立即下令禁止船员向外扔火柴梗。他召集高级船员们开了个短会，决定一旦任务完成，驱逐舰驶离此地时就放火烧去这层油。

　　下午一点三十分左右，船员们放下小艇，来到岸上。
　　依靠翻译出来的蓝图，四个油池的位置不到一小时就找到了。可是为了确定它们的大小花费的时间要多一些。最后他们弄清楚其中三个是空的，另外一个最小，完全密封，储藏着高辛烷质的超级燃料燃油，价值相当于一万七千美元。这不会使海军的油轮感兴趣（它们还在这一带海面上巡戈，收集散落在这一带岛屿上日军和美军的辎重）。可能人们会派一艘驳船来把这批存油运走。但是这已经不在迈那特的权力范围之内了。
　　工作进展很快。他在傍晚走上通往驾驶台的扶梯时，脚步显得沉重疲乏。他白天大概干得太多。
　　杰尔逊用稍嫌过大的声音问道：“指挥官，你累了吧？”
　　迈那特马上打起精神。正是这句话使他决定立即查看那岩石而不再拖延。晚饭后，他召集了一批志愿人员。当他和七个水手以及二副叶威尔登上小船，驶到沙滩上时，夜色已经变得深沉。这一小队人穿过沙滩进入棕榈树林。

　　月隐星稀。这是雨季结束的征象。这九个人沿着壕沟向前走去。这道壕沟很象推土机铲除树木后开出来的。在黯淡的手电光下，无数的树干被齐地面铲断，烧得焦黑，和泥土浑然一色。造成这个景象的，似乎是某种超自然的力量。
　　有一个水了咕哝着说：“只有龙卷风从这里扫过才会弄得这样。”
　　迈那特脑中想道，不光是龙卷风，还发生过大火呢！以后一定又刮起狂风暴雨，猛烈到……他的思想灾然停下来，无法相信有那种风暴；强劲到能把二百万吨重的岩石推着在小山坡那条路上滚了一千多英尺，最后到达一个离水平面四百英尺高的小丘。
　　从近处观察，这块岩石的底部看来是粗花岗岩。手电光照上去，反射出千百道玫瑰色的光芒。迈那特一行围绕着它观看。迈那特抬起头，看着峭壁一般冗立的岩石发光的外壁时，他意识到它的体积的庞大，岩石露出地面的部分至少超过头顶五十英尺。
　　天气热得可怕，迈那特满身淌着大汗。在一瞬间，他想到自己在很困难的条件下来履行自己的义务，感到一种隐约的满足。他一动也不动地站着，神情严肃，享受着夜晚的宁静。他后来命令道：“在各部分放下一些岩石来作样品。这些有玫瑰红条纹的石头很有意思。”
　　几秒钟以后，突然一声尖利的叫喊声划破了黑夜的宁静。
　　电筒光到处照射，后来照在水手希克思的身上。他倒在岩石脚下，痛得在地上打滚。他的手腕已经烧焦，手掌完全烧毁了。

　　原来希克思的手接触了阿依拉。

　　迈那特给希克思打了止痛针。一行人赶忙把他运回船上，又通过无线电和基地进行了联系。
　　一个外科医生根据伤势发来如何保护伤员的指示。双方谈妥，派一架救护飞机来接伤员。
　　这件事一定震动了总部，因为他们要求“冠松”号的舰长进一步提供有关这座“发热”的岩石情报。
　　第二天早晨，总部的人们把这块岩石叫做陨石。
　　迈那特平常从不议论上级的指示，这次却发表了不同意见。他指出：这块岩石重达二百万吨重，却没陷进里。他说要派副机械师去测量岩石的温度。

　　从机器间拿去的温度计量得岩石的表西温度是华氏八百零几度。
　　当副机械师把这个消息告诉迈那特时，他向副机械师提出一些问题。副机械师的答复使他感到惊奇。
　　他回答道：“是这样的，我们测定水中有轻微的放射性物质，其他什么也没有。但是这并不严重，鉴于目前的环境，我们应该开到海上去，等候专家们乘船来调查。”
　　当谈话结束时，他脸色发白，全身发抖，包括他自己在内的九个人，曾经走到离岩石只有几米远的危险区中心。这种危险可以便人死亡。其实，即使停泊在半英里外的“冠松”号也一定受到了放射线的辐射。
　　但是验电器上的金箔并不震动，盖革――弥勒测量器①，只有浸入水中时，指针才摆动有声。而且声音越来越小。
　　【① 一种测定放射线的仪器。】
　　迈那特心中感到轻松―些，便去诊疗室了解希克思的情况。
　　伤员睡得虽不安静，但并没死。这是一个好现象。

　　救护飞机来了。医生对希克思进行了治疗，并做了全船人员的血球计数检查。
　　医生是一位快活的青年。他一检查完毕就跑去向迈那特汇报：“不错，怀疑是没有根据的。每个人情况很好，包括希克思在内。当然他受伤的手不算。如果你问我的意见，那么，照我看，没有四百五十度以上的温度，是不会把他的手烧成这样的。”
　　迈那特身体微微颤动地说道：“我认为他的手一定被吸紧在岩石上。”
　　舰长是一个患受虐狂的人。他想象着自己遭受到和希克思一样的痛苦。
　　克拉松医生喃喃说道：“真的，这块大岩石真……真奇怪！它怎么会跑到小山顶上的。”
　　他们二人站在驾驶台上。五分钟后，从甲板上传来一阵撕人心肺的嚎叫声，它震荡着这荒凉的泻湖上空的酷热空气。
　　阿依拉内心保处一直萦想着某件事情。它曾想做的某件事情，可是它无法记起是什么事情。
　　这是在一九四六年底，接触了外界的能流以后，它脑中产生的最初的想法。一阵震动使它恢复了生命力。可是那阵能流减弱以至消失后，它就变得极为虚弱，异常地虚弱。
　　阿依拉知道的那颗行星受到某一星球的能流――它的能流尽管逐渐减弱，但还是强有力的――轻微的冲击，发生了颤动：这个星球过去是一个太阳，现在还没有完全冷却下来。
　　阿依拉逐渐明白他的环境恶劣到什么程度。最切，它的性格极端内向，对四周事物不感兴趣。
　　它躺在快到山顶的一块平地上。它迫使自己熟悉这个环境。它的视觉雷达扫描到一个奇怪的世界。它已经记不清是否见过更荒凉的景色。既不见一线闪光，也感受不到一点原子分裂产生的压力；既看不见熔岩翻滚，也感觉不到内部大爆炸中产生的能流旋涡。
　　它没有去想看到的这个无边无际的海洋中的岛屿是什么东西。它对陆地的感觉，不论在水下或水上都是一样的。它的视力只限制在超短光波波段内，所以无法发现水的存在。它所存身的行星被编入古老、垂死的星体一类（生命之火在这些星体中早已熄灭了）。它孑然一身，在一个被遗忘了的行星上奄奄待毙。啊！要是它能够发现曾把它复活的能源那该多好呀！
　　它按照编好的基本程序，从小山上朝着它射来的原子能流走去。不知怎的，它发现自己到了一个低洼处，于是不得不花费一番力气再走回去。它登上最近的一座小山，想看看另一边的景色如何。
　　由于阿依拉是从它既看不见，又感觉不到的泻湖的湖水中走出来的，所以两个截然不同、对立的现象对它发生了影响。它和海底的放射性暗流完全失去了联系。而它机体中的中子活动和重轻核活动，以前因为浸在水中受到抑制，现在却恢复并表现出来。阿依拉恢复生命的过程加快了。它的麻木迟钝消失了，巨大的躯体己经能自己管理自己。组成它的机体的元素，在正常地进行放射性活动期间，是能够生存下去的。可是和阿依拉正常时期的活动相比，目前这种生活方式却是非常低级原始的。现在它在想：“我应该干点事。”
　　当它努力在记忆中回想该干的那件事时，一股电子流通过了一批巨大的元件。可是由于它记不起要干什么事情，这股电子流就逐渐消失了。既然它的生命力有了一定程度的增强，它对自已的状况也就有了更多的、更准确的了解。它把雷达波发射到月球、火星和太阳系的所有行星上，然后分析反射回来的光波。它惶恐地注意到所有这些星体都是死亡的星体。
　　它已经陷入一个灭亡了的星系被囚禁着。它还会继续被囚禁下去，直到自然界风蚀掉它的外壳使它本身与这个星球的贫瘠大地相接触时为止。现在，它已经明白它死过。是怎么死的？它也记不清了。它就记得的，就是在它附近发生了猛烈的爆炸，无数喷射出的破坏性物质把它埋葬起来，堵塞了它的生命程序。有关方面的原子化学作用终于把这些物质转化为无害形式，不再去妨碍它，可是那时候，阿依拉已经死去了。
　　现在它又活了，但是生命朝不保夕，前途非常黯淡，除了等死之外，无事可干。
　　它等着。
　　一九五○年，它看到驱逐舰开来了。还在军舰放慢速度停泊在它的脚下很久之前，它就发现这是一种与它相异的生命形式。这个物体内部有一个低温的热量中心。阿依拉模模糊糊地发现有红色的火光透出。
　　在整个第一天中，阿依拉一直在等候这个物体发出认识它的信号。但是从物体那里并没有发出一丝一毫的生命波。然而，它却在一块平面上漂浮――这种现象在阿依拉看来是不可能的，和它自己的经验不相吻合。
　　阿依拉没有感觉水的器官，它也无法想象空气是什么样的，它的超声波能够穿过人类身体。它的反应只意味着：这是一种陌生的生命形式。这种形式是适应于它四周那个死去的世界的。
　　阿依拉激动起来：那个东西在行星的表面可以自由地移来移去，它当然知道在某个地方存在原子能源。现在的问题是和它取得联系。
　　第二天，当太阳高悬在头顶时，阿依拉向驱远舰发去第一束表示疑问的放射线。它对着机器舱那个发出亮光的地方发射。它认为这应该是那个物体的智力中心。

　　那三十四个惨死在机器舱及其附近的人都埋葬在海滩上。死里逃生的人，其中包括所有的军官都上岸向东逃走了。他们打算在离“冠松”号八百米的地方躲避一下，直到这艘遗弃的军舰不再遭受危险的放射线的袭击为止。七天以后，从飞机上空投下科研器材和人员。有三个水手病倒了。从他们的血液化验结果看来、血液中的红血球数字已经减少到有生命危险的程度。这引起了迈那特的重视，虽未接到命令，但他还是决定把舰上全体水兵都撤到夏威夷去检查身体。
　　他让那些下级军官自己决定去留，但劝告副轮机长、枪炮长和几个少尉――他们曾帮助把尸体从机房搬上甲板――不要留下来冒险。尽管所有的人都接到了撤退的命令，还是有少数水手请求留下来。杰尔逊对他们进行了详细的询问。有十几个人有证据表明他们不曾在污染区域附近待过，所以他们获准此留下。
　　迈那特希望杰尔逊也撤走，但是他失望了。当惨案发生时，舰上的所有军官中，只有以下几位上尉不在场：杰尔逊、劳逊、赫利（这两位还是炮兵上尉）；还有一批中尉：麦克比第、罗勃士和孟切也夫当时留在岛上。士官之中，海军上士詹金斯和海军中士叶韦尔也留下了。
　　除了几次要求他们搬动帐篷。以免影响交通以外，他们几乎被人遗忘了。最后，为了避免老是搬迁，迈那特索性叫手下的人把营帐扎在更远的棕榈林中的一块空地上。

　　时间一个星期一个星期地过去了，他却没有收到任何指示。他先是感到惊讶，后来变得惶惶不安。他读了国内的一份报纸后，不禁产生了疑异。继专家、推土机、混凝土搅拌机之后，英国报纸也运到了岛上。他从一份报纸社会新闻栏的一篇文章中了解了一些事情。评论家们说海军的重要将领和原子能委员会的文官们争执不下，每一方都要把调查权拿到自己手中。因此海军这方命令他们留下去。
　　迈那特在读报时，突然想起他是海军在现场的代表。他似乎看到了他的肩章上长出了海军上将的金星。但是要达到这个目的，决不能干出蠢事来。要小心谨慎。可是除此之外，到底怎么干呢？他还没有明确的主意。这才是―个挖空心思自找的麻烦哪。
　　他睡不着，常常睁着眼睛度过黑夜。他成天东游西逛，尽量不引起科学家和他们的助手的注意。这支科学队伍越来越庞大了。他选定了好几个潜伏观察位置。到了晚上，他就隐蔽护在那里观察灯光照亮的那一段海岸。
　　这是太平洋上巨大、深邃的夜幕中神奇的光明之乡！探照灯将一公里半长的一段海岸照得雪亮。光线从水面反射回来，把围墙照得黑幽幽的凸现出来，这是一堵厚实的弧形墙。它蜿蜒地绕着小山底部，构成了一座钢骨水泥的封锁线。围墙耸立在那块巨石面前，把巨石孤立起来。这时已是深夜。推土机不再轰鸣，搅拌机倒净了最后―斗水泥。卡车在通往营地的那条路上匆匆驶过。随后四周又恢复了静谧。整个营地的人都在辗转反侧，难以睡着。
　　迈那特心甘情愿地等待着，那模样就象一个自愿加班的人。观察到一点钟，他也将去睡觉。

　　这种秘密观察最后证明是有收获的。迈那特是看到这块岩石移动的唯一的一个人。
　　这真是令人目瞪口呆的一幕。时间在一点差一刻左右。迈那特正向总部走去。他听到一种象是卡车卸石子的声音。一时间，他以为自己被人发现了。接着他在探照灯光下，看到那块岩石在小山坡上移动。
　　在震耳欧聋的响声中，钢骨水泥墙被冲垮了，它阻挡不住这块巨石以无坚不摧的气势向前的挺进。五十英尺……六十英尺……九十英尺。这块可怕的巨石终于到达小山之巅，停下来不动了。

　　二个月以来，阿依拉看见各种运货船只在水道里进进出出。它们为什么非走这条水道不可？！它感到很奇怪。它想：它们是不是遭受奴役，被迫走这条水道？还有一些更令人感兴趣的东西：这些陌生的东西每次总绕着岛屿转一圈，然后在一个高高的岬角后面消失。这个岬角是东部海岸的起点。它们很有规律地活动，每过几天，就出现一次，然后又进入水道，朝天边驶去。
　　在这几个月中，阿依拉有时候看见一些生翅膀的船，从高处落下来。它们体积较小，但是速度很快。它们都是在小山的东面降下来的。它心中产生了好奇心，这好奇心与日俱增。但是它犹豫不决，不敢上山顶看看，怕把能量耗光。最后它觉察到，在小山东面有一些朦胧的光，照亮了漆黑的天空。它在自己底部引发一连串猛烈的爆炸，以此来推动自己走了一百八十英尺登上小山顶。
　　它一到山顶，便马上后悔了。
　　在不远的地方停泊着一艘船只。小山东部斜地上空有光晕，但看不到明显的光源。阿依拉看见几十部卡车和推土机四处逃窜，有几部开到离它很近的地方。它们有什么打算？它们来干什么？它不得而知。它向这些物体发出询问的信号，但是没有回音。它感到厌倦，就不再发信号了。

　　直到第二天，那块巨石还在小山顶上，小岛处在它的能流的威胁之下。这些能源总是突然地、变化不定的发射出来。

　　詹金斯是舰上的运输副主任，他向迈那特写了一份报告：“损失情况如下：七名卡车司机、两名推土机司机丧命，十几个人被烧伤……两个月的工程化为乌有。”
　　科学家们必定开过会了。因为中午过后不久，一队载有物资的卡车和推土机驶过海军营地。一个派出去了解情况的海军士士兵报告说，那些车辆都集中在小岛的岬角上。
　　在天黑以前，发生了一个相当重要的事件：这项工程计划的执行人和他的四名助手――都是科学家――陪同下，走进被探照灯光照亮的那个区域，要求会见迈那特。
　　来人态度诚恳，面带微笑。大家握手寒暄。杰尔逊正好留在营地。迈那特把他介绍给客人。
　　接着，计划执行人开门见山地说：
　　“上尉，你知道‘冠松’号只是部分受到放射性辐射的污染。后炮塔并没有遭受其害。所以我们请求你些这块岩石开炮，把它炸碎。”
　　这个建议使迈那特如此惊愕，以致过了好一会儿，他才恢复镇静并拿定主意。事后，他从没怀疑科学家们要把岩石炸掉，不让它再害人这一愿望的诚意。可是他拒绝了他们的请求，并固执地坚持这种立场。
　　三天以后他才找到一个解释的理由。他对他们说：“先生们，你们提出来的措施是不够完善的。在我们轰击这块岩石时，即使把营地迁到岛的尽头，也还是不安全的。当然，如果海军当局命令我按照你们的愿望……”
　　他还没把话讲完，那些科学家们脸上就流露出失望的神色。这使他明白，这些人通过频繁的无线电报已和总部交换过情况了。

　　第四天，迈那特从刚刚送来的《奥互那德报》上，读到一个华盛顿海军权威人士的声明：“在这方面的决定应该由岛上的海军指挥官作出。”这位人士还告诉大家，假如要求是按照惯例提出来的，海军当局乐于向现场派出一位原子能专家。
　　很明显，迈那特应付局势的一套办法，正是他的上司所要求的。

　　糟糕！他刚刚读完这则消息，寂静就被一阵排炮打破。这是几门五英寸口径的大炮发出的声音，很容易辨别，这些海军大炮的声音比所有其他同样口径的大炮要响得多。
　　迈那特从床上跳起来，踉踉跄跄地跑向最近的高处。他还没有到达，从泻湖的另一头就传来了第二次炮击的声音。巨石四周响起了回音。迈那特终于来到他的观察哨。从望远镜中，他看到有十几个人在驱逐舰后甲板上，在围着炮塔忙碌。他心头升起一股怒火。指挥这次炮击的人会明白他闯下了多大的祸！他决定要把这时在“冠松”号上的人，以不服从命令和进行危险性干涉的罪名加以逮捕。
　　他隐隐感到，这是个倒霉的时代。在这个时代里，各部门之间的竞争使得人们敢于公开与军方作对。但是他这种想法来得快，消失得也快。
　　他听到第三批排炮的轰鸣后，才匆匆走回营地。他发出几条简短的命令，派出八个人沿着海岸站岗，监视那些试图登上小岛的船只。然后迈那特带着其他的人走向最近的海军的小艇。他必须绕过海角。大概他们和驱逐舰上的人进行了无线电联系。当小艇驶到离“冠松”号不远处时，有一只汽艇出现在岛的另一端。“冠松”号上现在静悄悄的。他们丢下它跑了。
　　应不应该追捕那些违抗命令的人呢？迈那特迟疑不决。经过一番仔细的观察，他注意到那块岩石明显地没有损伤。那些水兵的炮击失败了。这既使迈那特高兴，又使他紧张：他的上级会遗憾地发觉，他没有采取一切必须的措施来阻止人们登上逐驱舰。

　　当他还在考虑这个问题时，阿依拉已经开始走动。它走下小山，径向“冠松”号走去。
　　阿依拉看到了炮口最初的几阵闪光。过了一会儿，它看到一样东西朝自己飞过来。还在很久以前，为了抵御飞来物的袭击，它就已具备了防身手段。因此，完全出于条件反射，它准备好遭受冲击。可是，那件东西没有冲击它就爆炸了。爆炸的冲击力非常大。阿依拉的保护层都震开了。这突然的爆炸和震动，扰乱了阿依拉庞大的躯体内所有电子极的放电作用。
　　“自动稳压管”立刻放出平衡脉冲。那部分是固体，部分是流体的发热物质――阿依拉身体的绝大部分由这种物质构成――变得很热，化得更快。于是，它马上给自己施加压力。在巨大的压力之下，融化了的物质迅速变硬。阿依拉在身体结构完全调整平衡以后，才想到刚才的事情。这是不是打算跟它联系？
　　这种想法很有吸引力。因而阿依拉非常兴奋和激动。它没有去填补外壳保护层的窟窿，只是补充缺口下面的物质，以此来防止任何能量的损失。它等待着。又有一个物体向它飞来，击中了它，它再次受到与刚才相同的非常猛烈的一次冲击。
　　遭受了十几次冲击以后（每次冲击对它的外壳保护层都有所损伤），它的脑中出现了疑云。假如这是信息，那么它既无法接收，又不能理解。它只得忍受着，让有封闭性能的保护层去发挥作用。可是那些飞来物给它带来的创伤比它堵住伤口来得更快。
　　然而，它没把这些事看作是对它的攻击。在它的历史上，它还没有遭受过这种方式的攻击。它确实回忆不起来自己曾经遭受过什么方式的袭击。但是象这种纯粹分子结构的东西的进攻，对它说来还是头一次。
　　它终于遗憾地承认这是一次攻击，可是毫无怒意。它保护自己的愿望是合乎逻辑的，并不是感情用事。它在研究那艘驱逐视。它的策略是迫使对方撤走。它也要把一切试图靠近它的东西赶走，从小山顶上所看到的来来去去的东西也都应该走开。
　　它开始顺着斜坡向下滑动。
　　那漂浮在平面上的东西巳经不吐烟了。阿依拉看清楚了，除去体积更小的一个物体在那怪东西的身边活动之外，再没有别的带有生命的东西。
　　当阿依拉走入水中时，它感到一阵震动。这之前，它忘掉了超过一定的深度，它的生命力就会受到影响。它迟疑了一会儿，然后慢慢地进入这个使它感到不舒服的区域。它感到自己已获得充分的能源，足可以承受高压。
　　驱逐舰开火了，炮弹在九十英尺高的岩壁上爆炸，把阿依拉用来和敌人作战的这一面严重的炸伤了。当这堵石壁向驱逐舰发射出能源后，炮火停止了。（迈那特和他的部下在尽可能地作出努力，保护军舰后，终于慌乱地跳上救生艇，用最快的速度向远处逃走。）
　　阿浓拉继续向前走，伤口给它带来巨大的痛苦，就和人类被砍断肢体时所经受的痛苦一样。它努力填补创口。现在，它怀着愤怒、仇恨、恐惧前进。过了一会儿，它那特别沉重的躯体已经压在踞伏在平原边沿上的那块礁石上面。远处，陡峭的山峰隐隐若现。
　　出现了意外的现象。那块礁石一接触它，就抖动起来，好象体内有什么东西在折磨它。它倒下去，好象一只受伤的动物躺在那儿抽搐，然行解体了。
　　这个场面令人惊奇。阿依拉走上岸，爬过山坡，来到另一面海滩，步入水中。这时正好有一艘货轮启航。那艘船沿着海岬，穿过水道，在浪花四溅的悬崖口外，驶入大海。货轮航行了几英里后，速度慢下来了，机器发生了故障。
　　阿依拉本想把那艘船赶得更远些，但是它只能在坚实的土地上移动。因此当船停住以后，它就转过身来，向聚集着一些小东西的地方走去。它看不见岸边线水中的落水者。那些人在水里倒因此受到掩蔽，在一旁眼睁睁地看着他们的设备被破坏掉。阿依拉向前走着，身后留下一长列被压碎和燃烧的车辆，有几位司机想把他们的卡车抢着开出去，结果被压成肉酱，溅得驾驶室和车身上到处是血肉。恐怖达到顶点，人们吓呆了。阿依拉的速度是每小时八英里左右。有三百一十七个人在工作岗位上，被这个怪物压成肉饼，而这个怪物本身甚至不知道这些人的存在。每个人当时的感觉是：这个怪物是冲着自己来的。
　　阿依拉做完这些以后，爬上最近的山峰，观察周围，看是否有别的东西闯进这个区域。它只看到那艘货轮象一个遥远而又可疑的敌人，一动也不动地停在大约四英里以外。
　　夜色逐渐笼罩住小岛。迈那特小心地钻近草丛中，不时地把电筒拧亮，照照前面的地面。斜坡非常陡峭。
　　每隔一段时间，他就问一句：“有人吗？”
　　就这样搜了很久。夜色更浓。人们在现场各处都查找过了，以寻找那些侥幸逃生的人。找到后，立刻把他们装上小船运到停在大海中的货轮上。
　　从无线电里传来命令；在四十八小时内从岛上撤出去。随后，将派无人驾驶飞机来轰炸小岛。
　　迈那特想到自己正在这个被夜幕包围的怪物的巢穴里闲荡，身上立刻起了一阵寒噤，他感到有一种轻微的恐怖感，脸色不禁发白。就象大战时他指挥的那艘战舰和其它战舰一起，用炮火轰击日本人占领的那段海岸时一样：他心情沉重，直到置身在弹雨轰炸过的那段海岸为止。现在他产生一种隐忧：也许船开走了，把他遗留在岛上？
　　一阵呻吟声打破了他的幻想。在电筒光下，他看到一张似乎相识的面孔。这个人是被―棵倒下的树砸伤的。杰尔逊给受伤的人打了一针吗啡止痛。迈那特弯着身子看着他，焦急地回忆着他的面部特点。
　　这是一个举世闻名的科学家。从惨案发生以来，不断有天线电报来查询他的下落。
　　对海军的轰炸计划，在他发表意见之前全世界没有一个科学家团体敢于表态支持。
　　迈那特开始问他：“先生，您认为……”
　　他停下来，突然变得谨慎。
　　只是一会儿功夫，他就已经忘掉海军当局的决定：在政府认为时机恰当时，将投下原子弹。
　　那学者的情绪激动。用嘶哑的声音说道：“迈那特，这东西很值得研究，不要让他们把它……”
　　他的眼中闪烁着痛苦的光芒，他的声音弱到难以听见。如果现在不向他问清情况，也许永远没有机会再问了。这位著名人士马上就会进入注射吗啡后引起的睡眠中，可能从此一睡不起。再过一会儿，那就太迟了。
　　可是已经晚了。
　　杰尔逊上尉站起来说：“舰长，总会有这样的结局的！”
　　他转身向带着担架的水兵说道：“你们来两个把他送到船上去，手脚要轻些！我刚才给他打了一针，他已经睡着了！”
　　迈那特跟在担架后面，一声不吭。他想，现在用不着为没有作出决定而感到遗憾了，形势变了，没有作决定的必要了。
　　这是一个漫长的夜晚。

　　天边变成了鱼肚白。过了一会儿，太阳出来了。尔后又下了一场热带暴雨。暴雨向东移去，天空一片湛蓝。大海平静得象一面镜子。
　　有一些影子在蔚蓝色的海面上迅速地移动。这是一些遥控飞机。还在它们露面之前很久，阿依拉就已经感觉到它们射出的电波。阿依拉整个躯体因此颤动起来。它的巨大的电子管，急不可耐地发射出大量脉冲波。这些脉冲波不久便减弱，消失了。一时间，阿依拉认为这是它同族的弟兄来了。
　　当飞机飞近时，阿依拉向它们小心地射出思维电波，可是被它瞄准的那几架却翻起跟头来，像树叶一样飘摇着坠落到地上。但有一架却毫不畏惧，继续前进。当它飞到阿依拉顶上时，投出―个庞然大物。它缓悠悠地旋转着，向下降落。它预先已被调好，在目标上空―百多英尺处起爆。
　　爆炸的时间计算得非常准确，爆炸的威力巨大无比。

　　当阿依拉从打击中清醒过来――因为它的控制系统被爆炸搅乱了一点――它便明白了：一种新的生命在它身上萌生出来了。
　　它惊奇地想道：“确实是如此，我一直在努力回忆的就是这个东西。这就是我打算做的。”
　　它对自己竟忘了这些感到惊奇。它是在一次星际战争中被发射出来的。这个战争很明显地还在进行着。某一星球上的生物克服了许多巨大的困难，把阿依拉发射到地球这个行星上来，可是这个星球上的敌人立刻进行反击，把阿依拉打伤，使它失去活动能力。
　　现在阿依拉已准备完成自己的任务。
　　阿依拉把在自己的雷达信号有效发射范围之内的行星和太阳的数据都记录下来。然后，它解除了内部的防护。它集中全力，好在计算好的时刻进行一次最后的冲刺。

　　把一个行星从轨道上推出去的爆炸，会被地球上所有的地震学家记录下来。可是，必须经过相当长的一段时间，天文学家才能发现地球在向太阳靠拢。并且在地球逐渐黯淡变成Ｇ级星之前会释放出巨大的能量，变得耀眼夺目。所有的生物都会死绝。
　　即使阿依拉知道十亿年之前搅得周天混乱的那场战争早已结束，它也只能这样行动，因为原子弹机器人既不能进行选择，也无法作出决定，它们没有自己的思想。




《真实的幻想》作者：[西班牙] 路易斯・安东

　　李德恩  编译

　　第一章

　　当我发现我象史前文明的遗物，被人存放在博物馆的玻璃柜里时，我是多么的惊奇呀！我醒来后，看见罩着我的厚实玻璃盖，和伴随我身边的希腊酒罐和一件埃及法老的长袍，真叫我吃惊不已。
　　真的，我差一点儿惊叫起来，甚至要痛骂那看门人一顿，你看他竟打扮得如此的稀奇古怪，在叫人发疯的气氛中走来走去。糟糕！一个象我这样的人，既有修养，门弟又高贵的人，决不能对周围事物表示新奇，更不能对硅石做的斧头或洞窟中的壁画之类考古上的珍品，流露出自己的感情。
　　太好啦！我还能回忆起往事，抑制自己的激情。
　　找记得我刚洗完澡和穿好衣服后，在梳理那不听使唤的胡子对，忽地听到巨大的、猛烈的宛如霹雷似的响声，房门突然打开了，妹妹惊慌失措地跑了进来。接着，又是一阵地动山摇似的震撼，周围都摇晃起来。我看不见，听不到，也摸不着，就这样倒了下去，终于梦境把我夺去……我中止了我的冥思苦想，不耐烦地嚷道；“哼！这些没有心肝的家伙，居然利用这个机会把一场灾难的牺牲者放在博物馆里，可是，这是一场怎么样的灾难呢？我一点儿也记不清了。”
　　我又沉思了一会儿，现在一切都明白了。
　　那是一场地震。我倒卧在我家的残垣断壁中，也许整个马德里都是一片废墟。但我没有死；我绝对没有死，因为我现在睁开了眼睛，我能思索，我感到找还活着，我再生了。我如同一个香销玉殒的人完整无缺，在昏睡中生存。人们常说，北极的人能在当地里躺上六个月，这些无辜的人被人们当作了亡人，可是他们终于在地底下苏醒过来了。
　　“天哪！”当我发现我所处的境况后，自言自语地说道：“他们把我当什奇特的人，还把我放在宽大的玻璃柜子里，这倒不坏。当然，我得从这儿逃出去，和往常一样继续生活下去。”
　　我多么想一脚把玻璃盖踢开，然后如流星似地逃出去哟。但一个新的念头阻止了我，他们会不会把我看作从别的世界来的人呢？或者把我当作一个幽灵？他们会不会把我僵硬无暇的躯体认作一个超自然的骇人的东西呢？那些野蛮人会不会杀死我，或者又把我幽禁在玻璃柜里？
　　我不得不把激动的心平静下来，象人们通常说的那样，“小不忍则乱大谋。”终于乘看门人不备之机，人不知鬼不觉地从厕所的小门溜了出来。
　　世界已截然不同了。在我脑海里的古老可爱的马德里，现在连一点儿痕迹都没留下。象蜂窝似的住宅密密麻麻，飞行器就象那时的单翼飞机打住宅的窗口进进出出。大街上没有电车，也没有汽车。只有一条象传送带似的钢带，疾驰而过，钢带上站着男女老幼。大街上没有商店，没有雨后的水潭，也没有瓦砾，甚至连一名警察都没有，感象一座城市的样子！男人都是秃顶，没有牙齿，讲着和西班牙语相似的语言，这种语言如同乱七八糟、稀奇古怪的方言的大杂烩。女人都长得笨拙、瘦削，但很机灵，梳着短发，只有她们互相对骂时，我才能把她们和男人区别开来。女人和男人的服饰既简单又单调，清一色的灰色长袍，戴着宽大粗劣的草帽。戴眼镜的孩子比比皆是，他们在一起玩着粗野的游戏，他们象看斗蟋蟀似的，竟以瓶子里的癌细胞和气管炎细菌相互厮杀而引以为乐，还拿它去逗别的小朋友玩，他们根本不把这些细菌当一回事。
　　起初，我对我的外表不以为然。当人们的目光死死地盯着我的时候，我的心里就产生一种身在异国的感觉。我只能羞涩地承认，我的浓密卷曲的头发，雪白的牙齿，马德里最好裁缝精工制作的上衣都是愚蠢可笑的。
　　“我得改变一下。”我自言自语地说道，同时我想把头发剃掉，把牙齿拔掉。”我要弄一件可怕的长袍，和他们打扮得一模一样，对我这身华丽的衣服，只能忍痛割爱了。”
　　我东寻西找，怎么也找不到一家成衣店，我只好向一名路人打听。
　　“劳驾，请问从哪儿才能买到一件象您穿的这样的长袍？”
　　这个路人对我的问话似乎感到可笑。我想他大概要笑出声来了，可是这些神秘的人好象不知道什么是笑。
　　“如果我没有说错的话，您刚到这儿吧，您是火星人？您是打木星来的吗？”
　　“我不是火星人也不是木星人，我只是一个马德里人。”
　　这个没牙的人第二次胆怯地微微一笑。
　　“马德里？您是讲早在四世纪前消失了的马德里吗？”
　　我被他问糊涂了，难道我在这儿躺了四百年！我的好奇心促使我对他又打量了一番。当然！我曾经生活在与今迥然不同的文明社会，生活在比我这可怜的榆木脑袋早四个世纪的环境里。
　　我向他说明我的境遇，他似乎不感到有什么新奇的地方。他对我的无知表示同情，声言要做我的保护人和向导。
　　“这样吧．您跟着我。”他对我说道，“我们去商场，那儿有您合适的长袍，您穿上了长袍后就会象一个文明人那样和我们生活在一起。”
　　他从口袋里取出一架无线电话，对空讲了几句话。瞬时间一架飞行器降落在我们的身边。我们上了飞行器后，便向高空飞去。
　　在飞行器上的整个时间，我都是在惊惶不安中渡过的，我用惊讶的目光眺望飞行器下光怪陆离的城市和高耸云霄的摩天大楼，俯瞰绿色的田野和收成后变得枯干的大地。我猜得出种子播下后不到几个星期就成熟了；工厂，大得出奇的工厂，却看不见工厂里有烟囱，毫无疑问整座工厂是通过无线电操纵而运行的。过了城市便是乏味的平原，由于人的奴役和鞭挞，平原已失去了古代美的魅力。高山已被人们钻出了几百座地道，不再是往来的障碍和人为的国界了。
　　云彩飘浮在高空，它是那么的遥远，犹如偎依在太阳的身边。我带着沉思忧郁的神色观望着大自然的绮丽景色。我用胳膊肘捅了一下我的保护人，向他提了一个天真的问题：“你们为什么不让云彩降落在大地上？”
　　“为什么？因为我们不愿意。在你们的洪荒时代，云彩可以为所欲为。你们要阳光，它却下起雨来了，当你们需要雨水的时候，它却让灼热的太阳当空照。你们象牛马一样是大自然的奴隶。我们和你们不同，我们征服了大自然。太阳、云彩都是我们忠实的仆人。我们要热，太阳就发光，我们要下雨，雨就乖乖地倾盆而下。”
　　我的惊愕目光仿佛默默地又提出了一个问题。
　　“喂，头上长发，嘴里长牙的人。这是再简单不过的道理了。我们有一架庞大的机器，非常复杂，您想象不到有多复杂。它能制造云彩，井把它送往遥远，非常遥远的天际，但不会使太阳光黯谈下来；因为通过强大的气流，把云彩吹散，让阳光照常放射着光芒。如果田地干旱，街道尘土飞扬，这时，我们只要在密集的乌云中射出一股电流，它就会大雨如注，要下多少就下多少，要下多久就多久。用同样的方法，也可以下雪。我们还能叫大自然下冰雹、打雷和闪电呢！”
　　我的好奇心又驱使我向他提出与此有关的问题：“为什么植物生长得如此之快，道理又在哪里？”
　　这个文明人对我说道，“你们原始的耕作方法，只能使黑麦、小麦和其它谷物一年一熟。吝啬小气的土地，也不愿为你们多长出粮食来。而我们却不要它的恩赐。我们有优良品种，再施上化肥、强效肥、催肥，可以一年三熟。我们还能加速季节的转换，制造冬天和春天。饥饿，在我们的天空下，只是一个遥远的回忆，一个史前可怕的阴影，就好象二十世纪的人在谈论十世纪时的鼠疫一样。”
　　我是一个受过良好教育的人，懂得如何待人接物和宫廷中的礼仪。但由于极度的陌生和惊异，我甚至忘了和这个文明人作见面时的自我介绍。
　　“敝人叫多明戈・贝尔特兰，”我对他说道，“寒舍住在……”
　　文明人吃吃地笑了起来，他总是笑得那样斯文，那样有涵养。
　　“先生，我们没有姓，也没有名，姓名是一种旧风俗。我们这儿不信仰宗教，不组织家庭，消灭了横加在我们头上的浑号。我们彼此以号码相称。我是１，１１１，１１１号。每一个小孩出生时都给一个相应的号码，一旦在百货大楼登记后，就沿用终生。”
　　１，１１１，１１１号对这种起名方法颇为得意，但我却感到此法不雅，更觉得有煞风景之感。
　　“请问，妇女也不用姓名吗？”
　　“男人、女人都一样，大家以号码相称。”
　　把人刻板地、冷冰冰地编成号码，我真有点受不了，我为他们难过。要是向一位如花似玉的女人献殷勤，不得不对她说，亲爱的９２１号！叫人听了多恶心啊I
　　这时，飞行器打一个巨大的窗户里飞进了商场，我脑海里的各种胡思乱想和疑问刹那间都中止了。
　　这是一座庞大的多层建筑物，货架上堆满了成百上千件长袍，款式都一样，全是灰色。一个没牙没发、瘦骨嶙峋的男人正在那儿严肃地分发着长袍。好象在进行祟高庄严的仪式。
　　“劳驾！”我彬彬有礼地说道，“请您拿一件既合身又大方、做工精细的长袍看看。”
　　１，１１１，１１１号拽住我的胳膊，近于粗鲁地对我说道：“您不必那样假里假气的，也不必要什么花招。难道要您付钱不成？恰巧相反，您可以拿了就走。”
　　我从来不欠别人的债，也不是一个职业骗子手。我是一个慷慨大方的人，岂能让别人把我看作一个骗子。所以，在这些不堪入耳的粗话面前，我无法抑制我的愤慨。
　　“先生，我不打算偷你们的长袍，偷这些难看、可笑的长袍。不是你们搜去了我身上的两个金币，我满可以买一件你们的破衣烂衫，我是高昂着头活着的。”
　　我这番激烈的君子之言，不但没有慑服１，１１１，１１１号，反而招得他哈哈大笑。
　　“原始人，小气鬼！你对我说的话我一点也不懂，把您的金币收起来吧。我现在才明白你们野蛮人易用货币进行交易的，这是多么肮脏的买卖。在我们这个时代，幸福的时代，人们不知奴隶和财主是何物，不存在伤天害理的、不道德的、复杂的货币。对你们来说，用几块金属换取一件长袍是理所当然的事情。为了这几块金属，你们卖力地去干活，拼命地去斗争。”
　　我一声不吭地站在那儿，难过得差点儿哭出声来。我现在口袋里一个金币都没有。即使我把每年四千个金币的收入，全部交给他们，也换不到那件可怕的长袍。我活着还有什么意思？难道他们要强迫我干活吗？我是一个游手好闲的公子哥儿！
　　我惊恐地问道：“那么，我要干些什么才能得到一件长抱？”
　　‘这很简单，您跟我上那个角落里去，要紧紧抓住操纵杆。”
　　我们到了他说的角落，那儿有一个铁制平台，和铜做的操纵杆。
　　“上去！抓住操纵杆后不要松手。”
　　我照他的话做了。不一会儿，我就觉得劳累不堪，那根操纵杆在我的手里是这样的沉，似乎要我死在它的手里了。
　　“干下去！体弱多病的人。要干下去！你这个游手好闲的家伙。你要干到你面前的一块指示板上出现一个数字才能罢休。”
　　我瞧了一下，的确在我的前方有一块指示板，它是惩罚我双手的刽子手，我只得继续往下干，突然，指示板向旁边移动，在它的原来位置上，出现了一个１００的数字。
　　“行了！您刚才生产了一百顶帽子，挣得了一件长袍。”
　　人们把长袍交给我，我也不客气地穿上了。
　　１，１１１，１１１号友好地推了我一下，把我带到一个大窗子前，说道：“现在，您穿上了我们的衣服，真象我们的文明人了。您已经上了第一堂课，跟我来。我们要进入有教养的人的国度里了。”
　　我们重新坐上飞行器，离开卡斯蒂利亚飞向奥尔布。

　　第二章

　　飞行器以令人难以置信的速度飞行。驾驶员是一个沉默寡言的小伙子，看得出来，他正在全神贯注地、娴熟地操纵着飞行器。城市、农村、大海、高山，象旋风似地一掠而过。
　　“我们去海洋走走，怎么样？只要半个小时就行了。”
　　“最好我们去塞维利亚，我可饿了。我最爱吃鱼，喝一点雪利酒，然后，再找几个温柔的小姐，让她们跳几个舞。我已经有四个世纪没吃没喝，没和女人呆在一起了。”
　　１，１１１，１１１号对我的一番话，感到莫名其妙。
　　“您讲的话，我怎么一句也没听懂。塞维利亚！好象在历史上有过这么个名字。鱼！雪利酒！那是些什么玩意儿？”
　　“那是些……唉，我尊敬的１，１１１，１１１先生，我饿，我的肚子都饿瘪了，四百年来我一粒米未进，一口水未沾。您行行好吧，我们去找一个咖啡馆，要不，找一间酒馆也行。”
　　可是，那个家伙是个铁石心肠的人，听了我的话后却无动于衷。
　　“您讲的那些话就象是叫人讨厌的食肉兽的无稽之谈。吃！这己成为过去的词儿了，现在根本不谈什么吃。吃是可耻的，是畜类的需要。吃肉，吃鱼，是人类的恶习之一。每天把成千上万头可怜的牲口杀掉，把它们的血放掉，然后再把它们切成肉块，接着你们便贪婪地大口大口地咀嚼……多么可怕啊！”
　　我注视着他那副虚假伪善的嘴脸。他愚笨而得意地继续说道：“我们现代人己消灭了这种残忍的现象。在古代，人们的生活犹如一场搏斗。在屠宰场，每天都发生这种惨无人道的杀戮场面。在大街上，据我所知，你们兴致勃勃地欣赏那些被切成块的牛犊，被捅了肚子的猪，挣扎着的鱼和哀求怜悯时摆动着足的大虾，做成各色各样的腊肠、肉丸和菜看来满足你们肮脏的食欲。”
　　说真的，我可不在乎，不管你如何地烹调，只要能满足我的胃口就行。如能吃到美昧的里脊，何必与这些抽象的议论纠缠不清呢？哪怕说我是头牲口又有什么关系呢。
　　“这倒不错，”戒食者继续说道，“你们死后，你们的尸体弃之荒野，成了蠹虫的食料，你们有多落后啊！”
　　“你们不吃不喝，怎么能活下来呢？”我惊奇地问。
　　１，１１１，１１１号从衣袋里取出一粒小药丸。
　　“你瞧，这粒小药丸所含有的化学成分，集各种佳肴珍馔之大成，包罗各种营养之精华，不用消化，不伤脾胃，直接近入血液。这粒药丸，虽味同嚼蜡，但能维持人的生命，您要不要吃一粒？”
　　“给我一粒好一点的。我四肢无力，快给我一粒吧。”
　　我一口吞下了那粒药丸，多么想用牙齿把它嚼碎，尝尝它的滋味啊！不一会儿，我觉得体力恢复了，浑身有了力量，两颊绯红，心跳强而有力，我好象吞了一头牛似的。
　　“真是名不虚传。”我自言自语地说道，“多么象我泼辣的多洛特娅做的软溜肉片……”
　　“每天吃一粒。贫血者和需要增加营养的人，在睡觉前再打上一针活络补血针，任何营养物质都无法与之媲美。”
　　“得啦！”我不满地说道，“您没尝过加列戈的珍馐吧，如果您尝过它的滋味，您就不会吞服这些药丸了。这些药丸营养丰富，这话不假。您吃时表情冷淡，时间短暂，囫囵吞枣。你们这些才智过人的人呀！却把生活中最美好的东西化为乌有了。”我终于把难以启齿，但嘲讽的话说了出来。“是呀！没有牙的人为什么还要吃东西呢？”
　　“牙齿，这种体内骨质的东西和毛发、指甲一样，是低等动物的象征。我们身上经过改造的器官，已经去掉了野蛮粗陋的痕迹。内脏只留下一条微型的细管，用来排泄所剩无儿的渣滓。现在，我们著名的大夫想把脸上的一只眼睛，这是一只多余的眼睛，挪到脑后，这样，就可以看到背后的东西了。你应该承认，这是合乎情理的愿望吧。”
　　“另―名研究所打算在人背后按上一只胳膊和一条腿。我们人只快把手伸向前方，脚只能朝前迈，而不能运用自如地朝后走，这不是荒唐的吗？耳朵也是那样，两只耳朵在头的两侧，多麻烦，那样吃力地听声音，怎不叫人觉得可笑？诸如此类的东西，多着哪！我的好朋友。我们的外科很发达，正在日新月异地发展，不断地纠正懒惰的大自然强加于我们的荒谬绝伦的东西，不过这种演变进展缓慢，要经年累月地改造方能完成。”
　　听了他这番荒诞离奇的侃侃之谈，不觉恍惚惆怅。
　　“我同时代的人会怎样看待这些荒诞不经的发展呢？”我想象着，“他们看见那些一只眼睛长在后脑勺、秃项无牙的妇女，又作何感想呢？”
　　突然，一个问题油然而生，从我胆怯的嘴里冲口而出：“尊敬的先生，恕我急不择言，你们用什么方法才使尸体不受蠹虫之害？这是我牵肠挂肚的问题。”
　　“这很简单，火葬就行了。这是古老的习俗。火葬，是否有一种至高无上的光荣呢？与其让尸体龌龊地腐烂，不如付之一炬，留下一些骨灰更好。对一些著名人士可以保留他们的遗体，装在与遗体相适应的玻璃球内，停放在殡仪馆里。”
　　“殡仪馆！”我怜悯地打断他的话，说道；“好让他们的家属去祈祷。”
　　“祈祷！家属！这些玩意儿早就一去不复返了。只有那些信神拜佛的人、那些野蛮人才祈祷呢！他们无法解释自然之谜，只能寄托于看不见、摸不着的万物之神。这个星球的奥秘对我们来说已寥寥无几了。”
　　蓦然，１，１１１，１１１号中断了他滔滔不绝的话语，用手指着地面说道；“您看见了吗？大海。我们下大海走一遭如何？这儿是通往美洲的路，要去看看吗？不消十五分钟就到那儿了。”
　　“不用了，还是在这儿飞飞吧。我很愿意听您的高谈阔论。”
　　他把头凑近驾驶员，对他说道；“在安第斯山附近兜一个圈子，然后沿着喜马拉雅山，再回到利比利亚半岛。”
　　他和驾驶员说话时神色自如、安详自若，似乎下了一道人间极为平常的命令。
　　这时飞行器停留在一座直入云端的大厦面前。
　　“到了马德里？”
　　“什么马德里！你们的心胸是那么的狭窄，知觉是那么的迟钝，竟把大地分成若干座城市。我们则把地球分成几个区域。我的家住在利比利亚半岛６０，００２号。”
　　“难道我们到了您家里了？”
　　“对。你下飞行器吧。”
　　我们从阳台上进去，走入一个奇特的房间。
　　“现在，”他对我说道，“我给您讲讲世界的历史吧。”
　　他舒适地坐在玻璃椅上，喝了一口水，然后开始对我说……

　　第三章

　　“您，一个木乃伊，在棺椁中躺了四个世纪。四个世纪的历史，在我们地球上，是一部妙趣横生的史话。今天，人类己向前跨了一大步。我是从事建筑的，我把业余时间用于对历史的研究，但至今仍是一个门外汉。不过，我对人类的各个重大历史事件倒有一个深刻和正确的理解。我们，高度文明的人，我们不恋爱，不吃，不玩耍。我们也不是科学院的院士，不是作家，我们可以把大部分的精力用于学习和研究”
　　他稍停了一会儿，继续说道：“我可以把从古至今的各个重大的历史事件向您扼要地介绍一下，使您有一个概括的认识。请您姑妄听之……”
　　他举起颀长的手，象一个预言家似的说道“您以为，大概您从来没有怀疑过，您的死是地震，是某个星座盲目的大屠杀造成的，而不是人为地把您置于死地的……那您就错了。您的死是那些无政府主义者一手制造的。就在那天，在那同一时刻，一包炸药，一包烈性炸药，它所产生的可怕后果，简直难以令人置信。马德里、巴黎、柏林、伦敦、纽约、布宜诺斯艾利斯、蒙德维的亚、东京、北京、丹吉尔……地球上所有的大城市，以及许多不为人注目的城市都受到波及。
　　“那时，整个世界都惊恐万状，惶惶不可终日。到处都是残垣断壁，鸡零狗碎。一切都埋葬在阴森可怕的瓦砾堆里。数十亿具尸体在阳光下腐烂发臭。乌鸦、兀鹰、狐狸、鬣狗在废墟里辗转，它们成了地球上的饕餮之徒。在半个世纪内，地球上散发着腐烂的恶臭……”
　　“多么可怕啊！”我恐惧地说道，“真是惊世骇俗的―幕！”
　　“反正不是良辰美景。”
　　“不过请您回答我，什么人才能在这场天大的劫难中幸存下来呢？”
　　“农人、牧人、德高望重的人，心地善良、不受侵蚀的人，深居高山峻吟、饱经风霜而命大福大的人都安然无恙地留下来了。”
　　我急切地问道：“请您多多指教。在现今的世界上是否有民族？”
　　他嫣然一笑，然后说道：“请您不必心急，容我慢慢地给您细说。民族，我们没有。民族是心地狭窄的人所津津乐道的，是私利的产物。我们只有人类，为时不久，人类这个概念也越来越狭小了，将被宇宙这个概念所代替。这几年来，居住在太阳系各个行星里的人已和我们互通信息，我们互教互爱，休戚与共。我们的孩子们在木星上将拥有一所休憩的住宅，也许再过几个世纪，生活在其它星座上的生灵和地球人握手言欢，相亲相爱。喔！这些是将来的事了，我们暂且不谈。您知道火星人是怎么回事吗？为了能了解我们，他们干了些什么？诸如此类的问题，您一定会感兴趣的，现在，我们还是谈谈我们的事吧。现代化的交通工具打破了民族间的隔阂，火车可以把西班牙的安达卢亚人与西班牙的加列戈人混为一体；飞机能够把西班牙人与法国人合二为一；大型飞行器将使欧洲人与日本人、摩洛哥人、巴塔奇尼亚人视同兄弟。近一个世纪以来，在阿比西尼亚成婚，到印度度密月，在西班牙的埃斯特雷马杜拉生儿育女，傍晚在欧洲的达努彪河旁散步，这是轻而易举，易如反掌的事情，就象你们在一座小城市里走亲访友一般。”
　　“那么，”我怯生生地问道，“还有斗牛吗？要是没有这种娱乐，对斗牛士很不利呀！但是……”
　　１，１１１，１１１号猝然严肃起来，朝我丢了一个责备的目光，几乎是挑衅的目光。
　　“斗牛？这是你们腥风血雨时代的残酷玩意儿，这和罗马的角斗士毫无区别，是残忍的，惨不忍睹的……现在不要说没有斗牛，连牛都没有了，为什么还要斗牛呢？我们不吃牛肉，也不要用牛干活。您已经是落伍者了，野蛮的天性将会在您的身上萌芽，对您不能给予信任。”
　　我气愤地站起来，这一天，我受他的气已经受够了！我向这个粗鲁的人扑过去，我要掐死他。他不仅对我的人格进行肆无忌惮的侮辱，而且对我们民族的传统作了不可饶恕的辱骂，我身上的每根毛细血管都怒火奔突。难道我白白地在斗牛场上订了四年第六排的座位？
　　“喂！”我愤怒地喊道，“我受尽了你的蔑视和取笑。我要和您决斗，用剑还是用手枪？我非要打碎您的天灵盖不可，让您学会对人的尊重。”
　　１，１１１，１１１号毫不畏惧地看着我向他走来，他象一只大象看见了一只甲虫似的哈哈大笑。我正要抬起右脚向他踢去，不禁大叫了一声，跌倒在地。我感到死在临头了。１，１１１，１１１号站在那儿，还在讥讽地笑着。
　　“您不要大惊小怪，”他看见我被打翻在地，怜悯地说道，“我刚才发射了一股电流．我还可以发射更强大、更厉害的空中电流。这是我们几年前发明的，我只要搓一下我的手指头，就会产生足以杀死成百人的电流。您还是把您的剑收起来吧，都要激怒我，可怜的人。”
　　我费了九牛二虎之力才从地上爬起来，对他不杀之恩深表感谢，我信誓旦旦地向他表示，再也不喜欢斗牛了。
　　“我们闲逛了很长的时间，我们必须干一会儿活了。你当我的助手，帮着我干。我们社会里没有懒惰，不劳动者不得食，您跟我来，我们去盖房子。”
　　１，１１１，１１１号住在一幢富丽堂皇的大楼里，可是楼里却没楼梯，飞行器都打窗口出入，或者从一个联结屋顶和地面的电梯上下。
　　我们站着的地方是一个圆型的房间，有地板，也有天花板，墙是玻璃的，两张椅子和一张桌子也都是玻璃制作的，窗明几净。一张放满书籍的搁板，一只放着各种神秘莫测的仪器的玻璃橱，……里间是寝室，玻璃窗总是开着的。寝室里只有一张床，床是用镍材料制成的，床的长度还不到寝室的一半，床上连一张褥子都没有。床头上没有叫人赏心悦目的催人入睡的圣母像。
　　我们打窗口走出去，站在一张带滑轮的平台上下到地面，然后跳上一条活动的运输带，还未容我多加思索，我们已经到了工地的现场。
　　大约已是下午六点了，太阳快要下山了。
　　“您瞧着，”１，１１１，１１１号对我说道，“房子是这么盖的！”
　　他取出图纸，走近一架装满按钮的机器，他敏捷地揿了按钮，霎那间平地上奇迹般地升起一座雄伟壮丽的高楼。在三天的劳动中，不用念经祈祷，不用一个工人，只要一架庞大的机器，高楼便一层一层地建立起来了。
　　我们的活一干完，就吃起药丸来了。对这种饮食，我很不习惯，我不满地嘟哝着说道；“在非洲人烟稀少的部落，他们吃的比我们丰盛很多，看在上帝的面上，您让飞行器给我送些好吃的东西……我多么想吃一只撒上面包屑的烤羊腿啊！”
　　１，１１１，１１１号取出注射器，把针尖扎在我身体的适当部位上，给我打了一针，顿时使我记起了生活在野蛮人中胃口大开时的场面，使我想起了经常到简陋的酒馆里吃喝的情景。
　　吃完了这顿简单的晚饭，我们即刻到俱乐部去。
　　“这儿有俱乐部？”我将信将疑地问，“这么说来，人类生活的气息没有完全销声匿迹，茶余饭后还能读读晚报，玩玩纸牌，太叫人兴奋了。”
　　“现代的俱乐部，”他对我的欲望难填的急切心情，不以为然。“和古代的俱乐部毫无共同之处。它不是用来娱乐消遣的酒巴间，也不是窃窃私议的场所，是政府、议会和政府部门集会的地方。当然，我们这儿没有总统、议长和部长。这个俱乐部的规模之大，相当于一个城市。我们每天晚上到这儿聚会，处理一些迫切的问题，商谈相互间的要求，提出个人的需要和想法，讨论一些大家关心的事情。我们这儿没有专制，但大家都懂得闲扯和跳舞是轻佻的表现，所以我们需要一个俱乐部，但不是作为养尊处优的场所。您将会看到它和您们古时的俱乐部迥然不同。”
　　“真有意思！”我惋惜地说道，’您们没有总统，没有部长，也没有维护社会秩序的其它措施，那么你们的社会生活是怎样维持下去的呢？”
　　“在我们兄弟姐妹之间相亲相爱，为了一个共同的目标，生活在一起，为什么要人为地强制自己呢？每个人做他认为合适的工作，大家和睦相处，谁也不会游手好闲，称王称霸，享受特权。每人选择他称心的职业，然后全力而为之，挣得他一份应得之物，此外，无须忙碌了。”
　　“不过，你们总得要有一个人统计谁劳动了，谁没有干活吧？要奖惩分明。”
　　“您不必为之操心。我刚才盖房时，不是揿了按钮了吗！在药丸店里，在长袍店里，在鞋店里，在帽店里，在其它各个商店里都知道我什么时候开始干活的，干了多少活，假若我今天不干活，自动计数器将不会在我的帐上记下我今天所干的话。如果我想索取超出我所劳动的报酬，这是异想天开，至于好吃懒做，无所事事，这是罕见的现象。倘若真有这样的人，我们将会把他当作疯子。”
　　我不得不承认我被他的话所折服了。
　　“您瞧！”１，１１１，１１１号对我说道，“我们已经到了，进去吧。”
　　我抬头向高处看去，怎么也望不见楼顶。我在照片上看到过美国的摩天大楼，如果和他们耸入云端的俱乐部相比，简直是一座草棚了。俱乐部的大门是硕大无比的，但没有看门人。电梯象流星似的上上下下，叫人头晕目眩。
　　电梯把我们送到一个宽敞的大厅。大厅里人声鼎沸，１，１１１，１１１号和一些人商谈着我不谨的事情。他只顾和他们聊天，把我撇在一边，其他人也不来理睬我。我寂寞，孤苦伶仃，木然地站在那儿。过了一会，１，１１１，１１１号才把我叫到一个窗口前。这时，一只瘦骨嶙峋的手伸出窗口，送给我一张小纸片。我接过一看，原来是一张租房的字条，让我住在１，１１１，１１１号同一幢楼房里。
　　我吃惊不已，无言以答，我淡淡地对１，１１１，１１１说道；“我们还是回去睡觉吧。”
　　他现出一副无可奈何的表情，对我说：“对不起，我还有很多事情要干哩。你自己去吧。说真的，你已经是这个社会的一员了，你该独立生活了。”
　　我茫然不知所措。要我在这样一个世界上生活么？这单调的衣着，单调的饮食，单调的生活……
　　我独自奔出大厅，急忙向大街走去。
　　“请问史前博物馆在哪儿？”
　　“打那儿走……”
　　我走到博物馆时，看门人正在那儿睡大觉。我悄悄地走到我的玻璃棺椁旁。木乃伊们，我的好兄弟们甜蜜地沉睡着。我向他们致以亲切的、柔情蜜意的问候，然后，我蹑手蹑脚地掀开棺椁躺了进去。
　　在躺下以前，我小心翼翼地在棺盖上贴了一张字条，字条上写着：“不要打扰我们，我们要安睡。我们有权利睡觉，不要用琐事扰乱我们，在长眠中，我们将要成为……”




《真伪难辨》作者：[美] 艾伦・爱德华・诺尔斯

　　增健、崇业、夏铿 译

　　作者简况
　　艾伦・爱德华・诺尔斯是美国作家、内科医生，生于一九二八年。一九五一年，他首次在《神奇科幻小说》杂志上发表小说《高国限》，随后即开始了他的科学幻想小说创作生涯。其主要作品有《巨人星座上的动乱》，《被邪念缠住的人》，《发向冥府的火箭》，《出类拔革的外科医生》，《救世良方》小说集等。
　　诺尔斯的作品一般说来内容比较正派，文风简洁，语言明朗、流畅，在美国青少年中较受欢迎，只是他书中的某些描写有时流于简单化。因为作家本人是医生，所以他写的科幻小说，常采用一些医学方面的题材。有些批评家称他所创作的乃是“曲折离奇的医学科学幻想小说”。
　　《真伪难辨》（原名《赝品》）是作者比较著名的一个短篇，写于五十年代，发表后曾改编成电影。故事内容是说，金星上的高级生物冒名顶替，混入地球的太空考察飞船，与以克劳福德大夫为代表的地球人展开了一场惊心动魄的智斗。
　　小说的这一题材，虽说在科学幻想小说中比较常见，但作者在处理上却别开生面，颇有匠心独到之处：情节紧凑，描写含蓄，给读者以强烈的悬念，特别是当故事发展到高潮时，用画龙点睛的一笔戛然结束了这场扑朔迷离的飞船上的智斗，给读者充分留下回味、遐思的余地。
　　本篇是根据英国企鹅公司出版的《企鹅科学幻想小说丛书》（１９５５年版）译出的。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　飞船划破黑洞洞的浩渺星空，朝着地球轨道疾驶而去。经过漫长的星际探险，飞船终于已启程返航了。
　　唐纳德・谢佛坐在导航室内，直愣愣地望着导航仪表板，脸色苍白。他的目光轻聚在航线指示图上，狭窄的肩膀突然打了个寒战。
　　一个金发的高个子推开舱门，笑眯眯地踱进导航室。“嗨，唐尼！”他大声嚷嚷。“咱们总算离开了那该死的鬼地方，呃？你说呢？”他习惯性地朝导航仪表板上那个亮闪闪的红点瞥了一眼，随后转过脸，兴冲冲地朝舷窗外张望，同时有所期待似地搓着双手。
　　“要是到家就好了。”谢佛没精打采地说。
　　金发男子笑了起来：“你，还有别的八十个人，不都是这么想的！别性急，小伙子，我们已经在回家的路上了，只要再过一个星期，就……”
　　小伙子急切地打断了对方的话。
　　“但愿现在就到家！”他喘了口气，浑身又是一阵哆嗦。金发男子转过身来，惊恐的双眼睁得溜圆。
　　“唐尼！”他柔声呼唤，“怎么啦，小伙子！”
　　“我心里难受，斯科蒂！”他有气无力地低声嘀咕。“呵，斯科蒂，请你把医生叫来……我难受极了！”他身不由己地又是一阵颤栗，手连桌子也抓不住，一头向前栽下去。
　　高个子斯科蒂忙不迭上前一把将他扶住，轻轻地让他躺平在地板上。“挺住，唐尼，”他低声说，“我会好好照料的。”
　　小伙子又是一阵痉孪，身子醋成一团，气也喘不过来，脸色铁青。他拱起背，不停地抽搐扭动，随后骤然一松，躺着不动了。
　　斯利蒂走到舱室的另一头，一把抓住桌上的电话机，拼命地拨着号盘。“这儿是导航室，接中心控制室！”他冲着话筒嚷道：“赶快让医生到这儿来，快！我想……”他瞪大眼，朝地那边纹丝不动的身躯扫了一眼，“我看这儿死人了。”

　　约翰・克劳福德大夫靠在躺椅上，伸直了两条长腿，怏怏不乐地盯着窗外。他这么坐在那儿，坐了一个多小时，修长的手指不住地拨弄着手里的那几张灰色卡片，双眉紧锁，呆呆地望着窗外，一个劲儿地抽烟。在这漫长的星际航行中，他还是头一回感到困顿、孤单，头一回冒出恐惧的念头。

　　克劳福德大夫要是刮掉胡子，再换上一身星际考察署的新制服，说不定模样还是挺英俊的。他高挑个儿，瘦削的脸膛，由于两天没修面，满是粗黑的胡碴儿，显得冷峻严厉。一大撮发亮的乌发，蓬蓬松松地任其摆在额上，越发现出一副心事重重的神态。飞船上有个船员，一不留神冲着他随口叫了一声“钝大夫”，而他呢，听到这个称呼只是暗自笑笑，走开了。
　　这个雅号也许正反映了他在船员心目中的形象――不善于辞令，似乎还显得有点迟钝。总的说来，为人还算随和，没有什么坏心眼，只是在飞船过道里逛来逛去，个儿似乎嫌得高大了些。当然，克劳福德医生心里雪亮，这个印象并不真切。他不过是遇事格外谨慎罢了。在一般执行探险使命的飞船上当随行医生，非得言谨行慎，切不可鲁莽从事。以前十来艘巨型飞船由于沾染了病疫而被废弃在一边，就是最说明问题的前车之鉴。
　　克劳福德出神地望着舷窗外面，在黑天鹅绒般的天幕上，镶嵌着针尖似的点点星光。他看着看着眉尖锁得更紧了。单说这次飞行未获成功，不管从哪个角度来看，实在太轻描淡写了。满腔希望，乘兴而来，结果却是竹篮打水一场空。整个航行，是一场彻彻底底可悲的失败，徒劳往返，一无所得。没有荣誉，没有发现，什么都没有。
　　直到一个小时之前。

　　大夫的目光落到手里的卡片上。就在一小时前，医务室的主任化验师詹逊气喘吁吁地从化验室跑来，给了他这叠卡片。克劳福德接过卡片，仔细看了一温，不由感到一阵恐惧猛然袭上心头。
　　他蓦地从躺椅跃起，沿着幽暗的过道向船长室走去。舱门上方有灯光透出，说明船长在里边。他按铃的时候，手瑟瑟发抖。他要报告船长的，实在是桩不可思议的怪事――然而，他明白自己别无选择。
　　大夫跨进舱内，罗伯特・贾菲船长抬起头来，那张黝黑的圆脸膛上顿时露出了笑容。克劳福德大夫躬下身子，生怕脑瓜壳撞上门框，他径直朝船长的办公桌走去。大夫想强作笑颜，可就是笑不出来。他颓然地在躺椅里坐定，贾菲船长的眼神渐渐的严肃起来。
　　‘出什么事了，大夫？”
　　“我们遇上麻烦了，鲍勃！”
　　“遇上麻烦？在眼下顺利返航的时候？”他咧嘴笑笑，身子往后一靠。“别这么傻乎乎的。究竟什么麻烦？”
　　“鲍勃，我们船上有个异乎寻常的人物。”
　　船长耸耸肩，双眉一扬。“我们船上有着八十个异乎寻常的人物。要不然他们才不会来参加这次探险呢……”
　　“我说的‘异乎寻常’，不是‘这个’意思。我的意思是说，简直令人难以置信。鲍勃，我们船上有这么个角色，他四下活动，看上去生龙活虎，身子硬铮铮的，可他早该咽气了。”
　　“此话出自一位医生之口，倒是奇哉怪也。”船长字斟句酌地说。“你不妨把话讲得明白些。”
　　克劳福德把手里的那叠灰卡片朝他扬了扬。“你瞧这个，”他说。“这是些化验报告。你知道，飞离金星的第二天，我就安排让飞船上所有的人作一次全面体格检查。这是一道例行手续――我们得确保考察队员或者其他人别沾染上点什么。我们特别给每个人作了全部化验――化验了小便、血液组分等等。起飞后的两天里，我们让每个船员上化验室来，给他们抽取了血样。这样一来，我们可得到了一些意想不到的结果。”
　　贾菲抽着烟，望着医生，一副不屑一顾的神气。
　　“船上有八十一个人，”大夫继续往下说，“其中八十个人的体检表都毫无问题。每项化验结果都绝对没问题，全是‘阴性’。可是，有一个人却有点与众不同。”他伸出根细长的手指，轻轻弹了弹卡片，“就有这么一个人，其它的一切都正常――血球计数，氯化物，钙，白蛋白――球蛋白比――都没问题。我们又看了看他的血糖。”说到这儿，医生把腿伸伸直，眼睛直勾勾地瞅着自己的足尖。“这个人没有血糖，一丁点儿没有。”
　　贾菲船长全身僵直着，蹬嚼蹬得滚圆，“慢着，医学方面我是门外汉，可连我也知道……”
　　“……知道一个人没有血糖就活不了。”大夫点了点头，“一点不错。怪事还有着哪。我们没验到血糖，就做了个血肌酸试验。这是种蛋白分解产物、通常很快就从血液个排出。要是一百克的血液中血肌酸含量高达十毫克，病人就危险了。我从来看到血肌酸含量有高过二十五毫克的，而那种病人还在抽血时就一命呜呼了。血中血肌酸含量这么高的人，必死无疑，他是没法活的……”说到这儿，克劳福德大夫略略一顿，抹了抹额头上沁出的汗珠，“而这个船员的化验结果竟是一百三十五毫克……”
　　贾菲目不转睛地盯着克劳福德。他身子凑过桌面，伸手接了那迭化验报告卡，默不作声地看了一遍。“会不会化验时出了差错？是不是你们用的试剂不对头？要不，就是哪个化验员搞错了，或者怎么的。呃？”
　　“不可能，”大夫斩钉裁铁地说。“我们昨天拿到这些报告后，当然就把那个人叫了来。他直接进了化验室，人可精神哩！脸色红润，呼吸很正常。我给他重新抽了些血，亲自动手化验，还让詹逊给复核了一下。情况真叫人犯愁。这次验血结果，项项指数‘完全正常’。”
　　贾菲的手指在微微颤抖。“人的血液成分会自动发生变化？会变得这么快？”
　　“我看不可能。这种巧事千年也碰不上一次，可事实又明摆在这儿。前后两次抽血样，中间只隔了二十四小时。血样也不可能搞乱的，每个血样都标有号码，还附有指纹。这两个血样，肯定是从同一个人的血管里抽出来的。”
　　贾菲肘旁的内线电话嗡嗡响了起来。他拿起话筒，一阵刺耳的说话声传进他耳朵。
　　“好，”贾菲说，“我们马上就来。”
　　他啪地一声蚜下话筒，转身对大夫说，“大夫，这回给你说着了。上面导航舱里，刚死了个人，一个叫唐纳德・谢佛的。”

　　这个人是死了。这点没有什么好怀疑的。克劳福德大夫扣上衬衫，摇摇头，长叹一声。“斯科蒂，我很遗憾，”他对金发高个儿说：“你打电话的时候，他已经咽气了。”
　　高个儿斯科蒂直楞楞地看横在地板上的那具尸体，无可奈何地把拳头一会儿攥紧，一会儿松开。“我可以对天发誓――他今天早上还是好端端的。今天一整天我们差不多一直待在一块，就是十分钟之前，也一点看不出他有什么不舒服的样子。”
　　船长双手往口袋里一插：“大夫，看得出是怎么回事？”
　　大夫示意让其他人离开导航室，然后转脸对贾菲说：“这种事，我以前还从没遇到过。此人的化验报告出来了没有？”
　　船长递给大夫一张灰色卡片。大夫迫不及待地接过来，眯起眼睛看着。“血糖，零。血肌酸量，一百三十以上。”接着，他不假思索地随口说：“这个人不死才怪哩！”
　　‘这就是你刚才说起的那个人，你刚才不是说他已经恢复正常了！”
　　大夫理着眉，望着地板上蜷成一团的尸体。“对不起，船长，不是这个人。”
　　“不是这个人！那么是谁？”
　　“我说的那个人叫威斯科特。这个人上回体检时，情况完全正常。”
　　“大夫，我们一定在哪个环节上疏忽了。准出了什么纰漏。尽管我们进行了防疫消毒，但还是有某种疾病溜过了这道关口。”
　　“胡扯！”克劳福德大夫不客气地顶了一句，“飞船到了金星上，我们先把培养基盘放出去，确定结果全是‘阴性’，随后我们的人才开始下飞船。我们的人没戴任何防护装备，在金星表面考察了整整三个月。回飞之前，人人都用另外线作了消毒照射，没发现任何发病的苗子，三个月来一直平安无事。现在却冒出这桩事来，你说，这象是疾病吗？”
　　船长打了个哆嗦。“我们考察的是金星，不是地球。我亲眼看到过一些飞船，大夫，一些染上瘟疫的飞船，上个月烧掉的那艘从巨人星座返回的飞船，不就是这样？某种病毒吞噬了每个船员的肺部。不满六个小时，这种病毒就在整个飞船蔓延开了。你好好想想，大夫……”
　　大夫没在听他说话。他弯下身，仔细察看舱板上死者的眼睛和耳朵。他出神地望着死者的胳膊，隔了好半响，他突然猛拍了一下自己的大腿，骂了一声。“我好傻呀！”他嘟哝着说，“我想我见到过这个小伙子的……”
　　到这时，大夫目光里第一次流露出真正的惊恐神色。“让我再看看刚送来的那些卡片。”
　　他仔细看着；同时还和自己口袋里的卡片逐张核对起来。“真叫人没法相信，鲍勃！这根本不是什么疾病。”
　　“会不会这个人和威斯科特都沾染上了什么玩意儿，而这个人现在死了……”
　　“这个人根本没挨近过金星地面，也没接触过别人经历过的那种环境。从我们飞离地球的第三天起，他就染上传染性单核病，一直待在诊疗舱内。我们在金星逗留期间，他一直没下过病床。昨天早上，我给他打了最后一针。他始终没离开飞船一步。”
　　贾菲瞪大了眼睛直盯着大夫：“那我就不明白了……”
　　“我倒明白了。一定有什么鬼东西混到这艘飞船上来了。但这和疾病完全是两码事。”

　　庞大的飞船继续在太空中疾驶。这时刚进入第三个夜晚。大夫开亮舱里的壁灯，着手调调咖啡。
　　贾菲船长神情紧张地在舱里踱来踱去，最后颓然往躺椅里一坐。
　　克劳福德开了瓶朗姆酒，往船长的咖啡里斟了点酒。“镇静点吧，”他口气柔和地说，“你情绪太激动了。”
　　船长呷了口热呼呼的饮料。“我没法平静下来，”他瓮声瓮气地说，“这艘飞船上我是当家的，我得对全船的人负责。这样倒霉的飞行，随你哪个船长遇上都没法沉得住气的。没见过比这次飞行任务更乏味、更平淡、更没有特色的了。不妨可以回顾一下，指定给我们的任务是考察金星，报道金星的情况，我们可是认认真真地在干。我们把培养基盘放在金星上，取回一看，全是‘阴性’反应。测试了一下空气，发现空气稀薄了些，不过还可以凑合。气候够热的，也还受得了。我们下船了，可是我们发现了些什么呢？一无所获。我们每天出外，考察，流汗，然后回来狼吞虎咽大啖―顿。发现生命了？没有。植物呢？根本寸毛不长。有什么价值的矿物吗？一片空白，什么也没有。”他提高了嗓门，“我们拍摄照片，编写报告，然后卷铺盖，回老家。就凭我们收集的这个资料，倒还不如留在家里的好。现在呢？返航还不满三天，又突然冒出种什么怪病来。这可怎么交代呢，大夫！”
　　“确实设法交代，”大夫正颜厉声地接口说。“就拿现在的情况来说，我们正与之打交道的可不是什么怪病。这点，咱们可得搞清楚。怪病？船长，根本不是这么一回事！”
　　“那你觉得谢佛是怎么死的呢？想家想死的？”
　　大夫往身边的椅子上一坐，说话的声调显得有些紧张：“你听着，人体的新陈代谢，终究是人体的新陈代谢。人体固然能调节自己的代谢机制，以适应各种各样意想不列的环境变化。但人体的代谢机制也不是那么神通广大，样样都办得到的。就拿血糖来说，普天之下，没有一个活人的血糖能降到零点。如果血糖降低到正常量的三分之一或四分之一，人就要陷入昏迷状态。血糖还没降到零点，人早就一命呜呼了。这并非偶然的现象、而是绝对的规律。”
　　克劳福德起身给自己斟了满满一杯，接着往下说：“血肌酸指数也是同样情况，”在悄然无声的船舱中，他的声调显得格外激动。“血肌酸含量，根本用不着达到一百三十五毫克这么一种高得出奇的指数，早就置人于死命了。机体内积聚了浓度这么高的血肌酸，居然还活着，这根本不可能。”
　　“那当然还是某种疾病――某种从来没见到过的怪病……”
　　“决不可能！这可不是什么新出现的稀有现象的问题，船长。这纯粹是百分之百不可能有的事情，人的新陈代谢系统决不可能出现这种情况。”
　　船长脸色阴沉。克劳福德大夫坐在椅子上，好半晌不吭一声，望着舷窗外面的漆黑一片的天空。飞船在这儿太空里，可真是形孤影单，无依无援呵，克劳福树大夫暗自思忖道，就是这么一具人造的金属玩意儿，横空疾飞，出没在这一片人迹不到的浩渺太空里。
　　“只可能得出一个结论，现在的这个威斯科特究竟是个什么角色，我没法说，但可以肯定，他决不是我们的同类。”
　　贾菲一下子跳了起来，眼睛差不多冒出火花，“啊，大夫，我说你准是疯了！竟会转出这种愚蠢的念头……”他突然收住话头，嘴里直喘粗气。
　　“船长，不妨假设金星并不象我们以为的那样死气沉沉。嗯，无疑是个疯狂的念头。不过，不妨作这样的假设：那儿存在着某种生物――某种具有智能的生物，伶俐聪明，思想活跃，足智多谋。再假设：我们到达时，他们既知道我们的来历，而且暗暗在―旁夹道相迎呢。在我们整个探测、考察过程中，他们始终在一旁严密监视着，可是为了某种原因，他们不想让人知道自己的存在，我们在金星上看到的那部分地区，说不定是经过他们精心布置过的，让我们什么也见不着。什么也抓不住，什么也了解不到，最后只好象来时一样，空着双手回家。”医生双手一摊，身子微微倾向前。
　　“为了便于讨论，不妨假定这些生物并不具有我们这种刚性解剖结构，或许只有某种胶状的细胞质，他们能随意变化，以适应各种各样的环境。也许他们就坐在我们眼皮底下望着我们，他们高兴变什么就成什么模样，变成一堆岩石，一片砂土，一洼泥水――甚至变成我们人的摸样……”
　　贾菲把耷拉在额前的头发往后一掠，眼神显得恐惧更甚于恼怒。“瞎扯淡！”他咆哮说，“这个行星我亲眼见识过。那儿连个鬼影子也没有。”
　　克劳福德点点头，语声急切地说：“好吧，就算是瞎扯淡吧。不过，假使事实真是这样，假使那些……嗯，那些金星人想要进一步了解我们这个行星的情况，想要研究我们，研究我们的飞船，想实地考查一下我们的老家，他们会怎么干呢？也许，某个金星人会变成我们当中某个人的模样，登上我们的飞船。也许哪个金星人在金星的某处沙滩上把罗杰・威斯科特谋害了，然后摆身一变，冒名顶替上了飞船，他不仅外表唯妙唯肖，而且言行举止也和威斯科特别无二致，希望我们把他当作罗杰・威斯科特本人，将他带回地球。可是，我们假定他在模仿复制时出了点漏子。一上来，他也许不清楚什么样的人体血液成分才算正常，也许完成这样的变形和仿制工作，对他来说，还需要花一番功夫，不是一下子就能办到的，所以他混进飞船时，外表虽然唯妙唯肖，毫无破绽，可体内却是一团糟，还未最后定型。我们一从他身上抽取‘血样’，他就露馅了。他可能对自己的疏忽已有所察觉，便企图蒙混过去，于是又杀掉了一个人，譬如说就是谢佛，变成谢佛的模样，然后再象真的谢佛那样死去。这么一来，我们就会以为有某种神秘的疾病在作怪，在返回地球的途中忙于追查病因而无暇旁顾。我们不妨认为情况就是这样……”
　　船长不住地搓着双手，大声嚷嚷：“假定情况就是这样，要是真象你说的，这个威斯科持――就不是真的威斯科特。可你凭什么这么说呢？”
　　“问得好！我们不知道这个金星人的仿制本领能达到何等乱真的程度，对于他获取信息的途径，我们也只能猜测而已，假定他钻进了某人的身体，研究了每一根神经，每一个细胞，分析了各种化学组分，体积比例，还研究了各种思维模式，那他就成了件肉眼无法辨识的、天衣无缝的赝品。外貌一模一样，举止反应一模一样，一直到每个细胞都与原型一模一样，只有一点除外，那就是在大脑的某个角落还潜伏着那异域的灵核。它紧紧保持异域的正身，按自己的特有方式进行思考，按自己特有的动机采取行动。这样的一件赝品，可真正达到了以假乱真的完美程度。”
　　两人对视无言。舱内静悄悄的，只听见发动机的嗡嗡声隐隐传来，平稳的声响之中，夹着几分凄清的意味。
　　船长直愣愣地瞅着自己的双手，手心湿漉漉的，全是冷汗。一会儿他抬起头来，眼睛里射出恐惧的目光：“这岂不是居心不良吗？干出这种奸诈、狡猾、罪恶的勾当来……”
　　“就是嘛。”
　　“而我们还可能把这种东西带回地球？”
　　“是啊！”
　　贾菲放下手中的杯子。“大夫，你真的这样认为吗？”
　　“我想是这样。”
　　“那我们该怎么办？”
　　一阵沉默。过了一会儿，克劳福德开口说：“我不知道该怎么办。我――我确实不知该怎么办才好。不过，我想试探一下子威斯科特。我还没听说过世上竟有什么识不破的冒牌货呢！”

　　小伙子年约二十三岁，一张红喷喷的脸蛋，一根挺直的鼻子，一对沉着冷静的蓝眼睛。他叩了叩船长室的门，走了进去。
　　“罗杰・威斯科特前来报到，先生。”他昂首挺胸，手中拿着帽子。“是您叫我吗？”
　　克劳福德大夫欠身站起，朝脸无血色的船长使了个警告的眼色。“是我叫你来的。”
　　克劳福德大夫招招手，示意他站到舱室中央来。
　　这个小伙子貌不惊人，大夫暗自说，浑圆的肩膀，看上去挺健康的。
　　“你在船上担任什么工作，威斯科特？”
　　“领航员，先生。我是和斯科特・麦克因泰在一起工作，所以――是和唐・谢佛生前干同样的工作。”
　　‘你也太傻了，威斯科特，”克劳福德冷淡地说，手里摆弄着那迭卡片，“你总知道不该在这儿干偷鸡摸狗的勾当吧？”
　　小伙子倏地抬起头。舱内鸦雀无声，气氛一下子紧张起来。“偷鸡模狗？我……我不明白你的意思。”
　　“你完全清楚我指的是什么。那笔给谢佛的遗孀募来的款子――二千块钱。我一小时前离开房间时，钱就搁在办公桌上一只信封里的，我离开五分钟后，你进了我的房间，马上又退了出来，你离开后，钱就不见了。你现在最好还是把钱交出来，你说呢？”
　　小伙子脸涨得通红，惶惑不安地望望贾菲，又转过脸对医生说：“先生，您的话使我莫名其妙。刚才，有人让我上您房间去，您不在，我就出来了。我可没看到什么钱不钱的。”
　　“有人让你去的？我懂了。喏，威斯科特，有人看见你进我那房间的，可是再没有别人进去过。你把钱交出来，事情就好办多了。这事儿就算到此为止了，你尽可相信我说的，我们料准是你干的，而且我们不收回钱，是决不会罢休的。”
　　威斯科特无可奈何地把手一摊：“大夫，我压根不知道有这么回事……”他又转身对贾菲说，“船长，我服役以来，一直在您手下工作――你知道我从来没碰过别人的钱。我……我怎么也不会去干偷鸡摸狗的事！”
　　贾贸菲不安地避开对方的目光。“威斯科特，大夫的话你听到了，我看你还是老老实实承认了吧。”
　　小伙子满肚子委屈，一会儿瞧瞧这个，一会儿又瞧瞧那个，脸上象火烧，眼睛泪汪控的，说：“你们不相信我的话，”喉咙哽塞了似的，“你们以为我在撒谎。你们听我说，钱我投拿，叫我怎还呢？我也拿不出二千块钱来。”
　　克劳福德不胜厌恶地把桌子一拍：“那好吧，威斯科特，回去干你的事去吧。我们要下令把整个飞船彻底搜查一遍，钱就在这船上，而且我们也知道是你拿的。我们会找到钱的。到时候可够你受的。”
　　“可是我……”
　　“别说了，回去干你的事去。”
　　小伙子穿拉着脑袋走了，满腔狐疑，眼睛睁得圆圆的。

　　威斯科特前脚刚跨出舱门，贾菲就唰地转身冲着克劳福德大夫说：“跟你一块儿玩这套把戏，我可受不了，大夫。见到这小伙子，我才明白你葫芦里藏的什么药，干下这一手太伤天害理了……”
　　“我们是在和伤天害理的对手打交道。难道只有看得见、摸得着的东西你才觉着可怕吗？难道因为辐射没人看得见，辐射引起的灼伤就不那么凶险了吗？瘟疫、小儿麻痹症，还不都是这样？嗯，这件事我一直在想，一直挂在心头，实在都想腻了。我跟你实说了吧，我感到不寒而栗。鲍勃，我害怕着呢，连觉也睡不着。这家伙就在这儿，神出鬼没，在船上逍遥着，而我们甚至没法找到他的踪迹，没法证实他就在这船上。如果他秉性善良，态度友好，或者安分守己，那么，一开始就应该让我们看到他的真容。可是他没有这样做，他存的是什么心眼，你难道还不明白？他搞暗杀，一连杀了两个人，在那个金星上，那两个尸体躺在岩石上腐烂发臭，那可是我们的两个船员，鲍勃。而杀害他们的凶手，就是我们刚才谈到的那个――那个混到我们飞船上来的冒牌角色。”
　　“可他看上去没有一点反常的地方啊。行为举止也挑不出半点毛病……”
　　“鲍勃！你不妨想一想，我们不知道他究竟有多大能耐，如果我们不设法制止他，他还会干出些什么事来。但是在这儿，他至少还是被关在一块小天地里，同外界隔绝的。要是我们把他带回地球，任他在大街小巷任意逛荡，那会有什么样的后果……不成！鲍勃，我们怎么也不能把他带回地球……”
　　“那就告诉船员，让他们提防着点……”
　　“这不就放弃了所有机会，再别想逮住他了？别发傻了。我想我已经有了逮住他的办法。现在我能干的，就是琢磨、推想、猜测，不过我想我已经找到了办法。让我试一下吧。”
　　贾菲打了个哆嗦，转过身，把脸朝着办公桌。“好吧，”他无奈勉强地说，“我就陪你唱这出戏吧，但愿你没搞错，大夫。对于咱们这一行人来说，再没有比‘贼’更不入耳的称呼了。”
　　“不，还有更难听的。”克劳福德大夫不动声色地说。
　　“噢？这我倒要请教了。”
　　“奸细。”大夫说。

　　餐厅里人声嘈杂。等到贾菲船长登上讲台，克劳福德出现在他身边时，大厅才渐渐安静下来。船长尖利、清晰的话音，在金属壁上发出铮铮回响：
　　“把你们大伙儿召集到这儿来，是要让你们知道，在你们中间有一个小偷。”
　　人群中顿时腾起一片愤怒的嗡嗡声，一双双眼睛全盯在船长身上。
　　“为你们伙伴的遗孀筹集的那笔款子，让人偷了，”他接着说。人群中嗡嗡声越来越响，越来越愤慨。“总共是二千块钱。拿走这笔钱的人，就混在你们中间。这钱原是由克劳福德大夫保管的，如果干这件亏心事的人，亲自把钱交还给大夫，我们就不再追究这件事，等这次航行结束了，他可以换个地方工作。钱没追回来之前，船上停止放映电影，图书馆和扑克室也停止开放。如果到我们在洛斯阿拉莫斯着陆时，钱还没有归还，那么每个人都不得离开飞船，直到把钱交出来为止。要说的就这些，解散。”
　　船员们散开时，三个一伙，五个一群，交头接耳纷纷议论，有的还打手势比划着，个个怒容满面。

　　大夫沿着过道走开时，人们低声交谈的片言只语飘到了他的耳朵里，这些话，犹如当头棒喝，使他顿时意识到，船上有小偷逍遥法外，是全体船员的奇耻大辱。船员们个个义愤填膺。
　　“偏偏干出这等缺德事来……”
　　“谁偷了钱还会把钱交出来！你说呢？”
　　“你看，斯科蒂现在会怎么想的？”
　　“这可难说了――不过唐尼生前是斯科蒂最要好的朋友。不管拿走钱的是谁，斯科蒂决不会轻易放过他的。你总知道．斯科蒂那家伙使起性子来，嗨，那可……”
　　克劳福德朝自己船舱走去的时候，看见罗杰・威斯科特从人群里走开去，脸色苍白。大夫不知暗自说了多少遍：他只能这么干；作为一个医生，作为人类的一员，他不得不这么干。但是船长也没说错，这样干确实有点伤天害理。
　　大大就象被魔梦缠住似的，一幅幅画画在脑海里闪现、旋转：威斯科特垂头丧气的样子，船员们蔑视的目光，斯科蒂・麦克因泰狂怒的面容，船长疑惧交织的眼神。
　　他的心灵在痛苦地尖声呼唤：要是能把这一切都告诉那些船员就好了，让他们知道他为什么要走这一步，让他们知道他们是在和谁作殊死拼搏，要是有人能分担他的重负那该多好――但他现在得一个人来挑。
　　这个问题，他已通盘考虑过。如果他没有搞错的话，就必须摸清问题的症结：现在的威斯科特是不真是异域人？他是不是冒充那个已被杀死在金星砂地上的威斯科特，混上飞船来的心怀叵测的异己者？
　　但是倘若他搞错了，罗杰・威斯科特将永远洗刷不掉这个坏名声，那这个耻辱将会陪伴他的余生。
　　他的推论绝对可靠！他朝墙上的天文钟望了一眼，心里盘算了一下；离飞行结束的日子已是屈指可数了。他横下心，独自拿定了主意。
　　大夫向诊疗室走去，紧紧攥成拳头的双手，没有一点血色，指甲深深地掐进掌心。他转身拐进化验室，随手把舱门带上，开始在试剂架上找一只装有白色粉末的小瓶。他抓住小瓶放进口袋，不住喘着粗气。
　　“千万别让我搞错了啊，”他喃喃自语，“千万，千万……”

　　那个人的身躯躺在铺上，一动不动，睡着了。阖眠着的双眼背后，一颗灵核却在那脑子里移动，蜷曲，发射出缕缕思想的触须，四下搜寻，探索――飞船深处的某个角落，另一颗灵核作出了呼应。
　　“我们得回去了。赶快回去吧。我们给逮往了，他盯上了我们――”
　　“决不回去！”另一颗灵核斩钉截铁地反驳了一句。
　　“现在还为时不晚呵！再过一天，我们就离得太远了，到那时候，就是要回去也回不成了。”
　　“叛徒！胆小鬼！”那另一颗灵核气得不住地扭动，大声怒吼，“冒出这个念头来，你就该去死！”
　　“但是他认出了我――这个大夫――他有什么打算？我复制得够精细的了，他不可能查功我的底细――但是他打算下一步怎么办呢？”
　　另一颗灵核报以讥讽的回答：“他是个蠢货，一个凡夫俗子，他决不会得逞……”
　　“不，他还是有可能成功的――我们得回去……”这颗灵核越来越害怕，“我拿不准，他打算干什么。我不知道我仿制得是否万无一失。”
　　灵核的思想中迸发出一阵冷酷的狞笑：“他认出的可不是我――我还深得他的信任呢。别害伯，他是个笨蛋。再过不多一阵子，他们就要着陆了。想一想吧，那儿有许多热心肠的人，到了那儿我们就能隐藏下来着手工作，想想见那多带劲。”那颗灵核陶醉在憧憬的狂喜之中，发出一连串刻毒的嘀咕：“过不了多久，我们就能把他们捆的捆，宰的宰。那时，他们的飞船就落到了我们手里；再去把我们的伙伴都带来……”
　　“可是这个大夫――我们得把他宰了。”
　　“不，这不行――这么一来，他们决不让飞船着陆了。他们难会犯疑的，不待飞船着陆，就把它烧了。不，这可不行。大夫这人很精明，不妨让他去耍他的那套把戏。别怕嘛！”
　　“可是他现在正把我往死胡同里逼――不知怎么的，我总有这么一种感觉――我们得回去，趁现在还来得及的时候，赶紧回去。”
　　那颗恶毒的灵核蠕动着，狂笑不已，把它的毒汁喷向四面八方。“不用害怕。要记住，我们中间至多也只会报销掉一个……”

　　贾菲没好气地对大夫说：“我想这一下你该心满意足了吧。整艘飞船给你闹了个鸡犬不宁。他们一直在折磨可怜的威斯科特，把他搞得晕头转向，而船上的人也都个个坐卧不安。这么个搞法，究竟用意何在呢！大夫？要是我也能明白这么做的道理，情况就不一样了，可现在这样未免太过分了点。你来了这一手以后，我一直没睡过好觉。每次遇上威斯科特，见到他的眼神，就觉得自己仿佛是个犹大似的。”
　　船长伸手去拿大夫手中的打火机。
　　克劳福德猛地往后一缩，好象给什么蛰了一下，“别碰我！”
　　贾菲眨巴着眼皮，茫然地望着大夫：“我只是想借个火，大夫……”
　　大夫微微舒了口气，神情尴尬地把打火机抛给贾菲。“对不起，看来我也有点沉不住气了。我日夜都在做恶梦，我成了惊弓之乌，哪怕见到自己的影子，见到别的船员，都会吓一大跳。真蠢，这事儿搞得我象猫儿那样神经过敏，容易惊动。”
　　“我看你也真有点神经过敏，”贾菲说，“我还是不明白干么要来这么一番折腾。”
　　“嗨，鲍勃，你怎么给忘啦。罗伯特・威斯科特已经不在人世，死了好一阵子了，尸体就横在金星上，被火辣辣的太阳烤着，晒着。这一点，千万不能忘掉，一刻也不能忘掉。我不会搞错的――听我说，要不了多久就全了结了。只要再给我几个小时，给我点放射性钻，我就能搞它个水落石出。”
　　他起身朝门口走去。
　　“你究竟在找什么呢？难道建这个也不能让我知道？”
　　“抱歉，”大夫咧嘴一笑，“话说到底，我怎么知道你不也是个怪物呢？”

　　笨蛋！克劳福德回诊疗室的路上，不住暗暗责骂自己。傻瓜！笨蛋！白痴！怎会无意漏出这么一句话来！大夫擦擦额头的汗，一面连声自责，懊悔不迭，自己竟会出这样的漏子，把自己脑子里的想法暗示给别人，这一想法在自己头脑里反复酝酿，慢慢瓜熟蒂落，终于使自己潜藏了眼前的可怕现实――船上的金星怪客，不只是罗杰・威斯科特一个。贾菲也许不会把这句话放在心上，但不管怎么说，自己实在不该犯这样致命的错误。他自己猜疑的事情，决不能让第三个人知道。
　　他听到诊疗室上面的过道里，响起一阵脚步声。他看到梯杆顶上，罗杰・威斯科特正在调整自己身上抗失重调节器，以便轻轻降下，接着就见他缓缓向诊疗室飘来。
　　小伙子面容苍白，眼窝陷了进去，一副梦魔缠身的模样。
　　大夫见状，不出得萌生出一丝怜悯，但他强硬心肠，把这种感觉摒弃在心田之外。
　　威斯科特直愣愣地冲着大夫，望了好一阵子，随后开腔说：“大夫，我已经受够了。你桌上的那笔钱不是我拿走的，你也知道不是我拿的。我要求你赶快收场吧。”
　　大夫身子往后一靠，眉毛一扬：“赶快收场？”
　　“这场讨伐小偷的攻势。你明知道这不是事实。是你开的头，整个船上也只有你才能使它收场。过去一个星期里，我没有听到过一句顺耳的话。我再也没法忍受了。”
　　“威斯科特，你要听顺耳的话，上这儿来可找错了地方。换个地方去试试吧！”
　　威斯科特紧咬嘴唇，脸色铁青。“这一切我再也忍受不了啦。如果你听任这种情况继续下去，我恐怕要发疯了……”
　　大夫耸耸肩，朝小伙子微微一笑，热切地说：“行呵，威斯科特，你要发疯，就发疯呗。我不会阻拦你的。”
　　小伙子热泪涌上眼眶，转身离开了诊疗室。
　　大夫叹了口气，随手从抽屉里取出一只小瓶子。瓶里差不多全空了，只是在瓶底上还留有一丁点儿灰尘似的白色粉末。
　　“你可别使我失望呵，我的小宝贝。”他一面摇头，一面这么低声响咕着。

　　“全体船员注意，各就各位。准备三小时后，进入减速飞行。”扩音系统里传出了船长的命令，重复了三次，随后哑然无声了。
　　克劳福德跨进贾菲船长的船舱，他双肩下垂，眼圈周围起了黑圈，把一只黑色的大封套，往贾菲的办公桌上一丢，筋疲力尽地倒在躺椅上。“我知道再过几小时飞船就要着陆了，”他说，“看来我办得挺及时。”他指了指黑封袋，“这就是我办的货色，鲍勃，我已经把他捏在手心里了。”
　　“威斯利特？”
　　“是威斯科特，完全听我摆布了。我刚传下命令让他去打扫右舷的减压舱。你最好现在和我去一下，因为我想让你亲自看看。”
　　贾菲小心翼翼地拆开封袋抽出封袋里的东西。“就凭这个，把威斯科特揪住了？”
　　“不错。现在先跟我来；待会儿我再向你解释。”
　　他们两个同减压舱门口的过道值勤人员核对了一下情况，然后就把他打发走了。两人透过厚实的玻璃舱板，一块儿朝减压舱内张望，威斯科特正在里面用刷子和肥皂水擦洗地板。
　　大夫神手把舱盖阀门拉下，关紧，动作象猫一般敏捷，接着按了按墙上的电钮。舱内亮起了红灯，抽气机随之转动起来。
　　威斯科特抬头一看，大惊失色，双眼睁得溜圆；他赶紧从地上一跃而起。“大夫！”他声嘶力竭地大叫，“大夫，快关上闸刀！我没穿宇宙服……”他的声音隔了层玻璃板，听上去又尖、又弱。
　　贾菲一时被吓呆了，嘴里吁吁直喘气，眼睛呆呆地瞪着克劳福德大夫：“大夫，你这是在干嘛？这会送了他的命的。”
　　“你只管看着！”大夫声色俱厉地吼了一声。
　　减压舱内的威斯科特紧张的挺直身子，一脸的恐怖之色。
　　“大夫！”他绝望地哀求道，“大夫！快关掉！快关，大夫，快关呀！”
　　他恐惧地瞪大了双眼，脸部的肌肉不住地抽搐，扭曲成一副怪模样；他怒火中烧，却又无可奈何。“快住手，大夫！快点，我没法透气了……”
　　他挤命用拳头猛敲舱盖，直到敲出血来，染红了舱盖――接着可又变成了不同于人血的某种东西，压力表上的读数直往下降，他双手伸向喉咙，双膝一软，跪倒在地板上；他在地板上挣扎扭动着，咳个不停。突然，鼻孔中血流如注，他在地板上抽搐一阵，挺直不动了。
　　他的躯体开始变形，逐渐融化，那红润润的面颊，那满头的金发，外形模糊了，化成一小团又粘又稠的鲜红胶冻。胳膊也化掉了，接着是双腿，最后成了一滩不成形的东西，就象个硕大无比的淡红的阿米巴变形虫。接着它骤然一收，缩成圆圆的一团，颤抖了一阵，便不再动弹了。
　　克劳福德好不容易才把视线从玻璃舱板上移开，摇了摇头，瘫倒在地板上，仿佛浑身的肌肉再也没法支撑了。他有气无力地说：“你这可明白了，我没说错。”

　　“我说过，”克劳福德大夫说，“我还从来没见过有什么识不破的冒牌货，问题在于你用的方法是否得当。设计上总难免有点瑕疵，不会复制得天衣无缝，无懈可击，再不就是用错了材料。话又得说回来，眼前的情况很不同于一般。我们遇上的是个与原形唯妙唯肖的复制人。无论是根据常识，还是根据医学上的推理，只能作出一个结论。就是我们要对付的一定是个复制的人，然而复制得这样尽管尽美，就是把它的机体组织放在显微镜下仔细审察，也挑不出半点碴儿。似乎确实是个棘手的难题。”
　　大夫给自己倒了杯咖啡，又斟了杯给贾菲。“虽然如此，我们还是可以作出一些合情合理的假设。暂且这样假设：这个生物――这个金星人――让自己复制成威斯科特，接着又分身出来，钻入谢佛体内，这样，万一在完善复制工作过程中被我们逮住，就可以布设疑阵，让我们上当。我们已经看到，从形态上看，他的复制本领炉火纯青，已达到真伪难辩的程度。他一定还依样复制了威斯科特的神经系统，在各种场合他的行动举止都恰到好处，毫无破绽。
　　“这一手确实干得令人拍案叫绝！在需要表现惊恐的场合，他露出一副惊慌失措的样子。在应该发怒时，他怒形于色。而在该愤慨万分时，他就义愤填膺，一股不平之气。在他复制威斯科特大脑的时候，这些都注意到了，一切反应都是发自威斯科特的大脑皮层。然而身体内有些情况，就连真的威斯科特本人也不知道；有些情况就连威斯科特本人的大脑也无法加以控制。
　　“这个生物用威斯科特的脑袋来思索，用威斯科特的目光来观察周围的世界。然而他自身固有的防御机制，却仍保持原有的下意识的反应模式。有一处地方他怎么也摹仿不了。
　　“当‘威斯科特’被指控犯了偷窃罪时，这个怪物面临一场严竣的考验。他巧妙地作出反应，完全按照威斯科特的大脑在这种场合所可能规定的路子行事。与真的威斯科特一模一样。他忧心仲仲，愤愤不平；他感到委曲，露出副则可怜相；他怒火中烧――所有这一切火候恰到好处。他按时就餐，可是食而不知其味，就象真的威斯科特本人那样。他的各种官能都得符合威斯科特――一个被人指控为小偷的人那样作出反映，丝毫不得有半点走样。”
　　说到这儿，大夫展颜一笑，手指朝桌面一点，那只黑色大封袋上搁着的几张Ｘ光底片。“然而夜间悄悄塞在他床垫下的这几张底片，却彻底剥去了他的伪装。有一点他疏忽了，而这一点在我们人的神经系统来说，决不会忽略的。这个怪物并没有透彻地了解他竭力摹仿的原型的器官功能，这一下可漏了底，出洋相了。在这桩偷窃案发生以前，别的船员都患过一种病，可是他却没有这种症侯。”
　　贾菲指着桌上的底片，眼睛里流露出恍然大悟的目光。“你的意思是说……”
　　“一点不错，”大夫微笑着说，“他竟然没患消化不良症。”

　　地球的幽影超然耸现在电视荧光屏上，自从他们离开火星以来，地球还从未显得象观在这样苍翠、明亮。飞船正在全力减速，全体船员守在各自的岗位上，一面按具体规定操作着，一面等待命令。
　　克劳福德大夫沿着昏暗的走廊，朝船尾跑去，腋下夹着那只黑封袋。在同贾菲谈话时，他装出大局已定的口气，力图给他留下此事已经了解的印象。眼下，要是出现什么流言蜚语或是贾菲突然横生枝节，故意捣一下鬼，他可实在担当不起。把贾菲这样撇在一边，也许很不应该，但是他清醒地意识到，在目前情况下，船长也好，其他的船员也好，都得一视同仁。
　　克劳福德来到救生艇舱，花了一番手脚才把舱门打开，闪进狭小散发着霉味的发射角。他打着袖珍电筒，四下搜索，最后总算找到了发射开关。他拿出一把螺丝起子，有条不紊地把那些开关一一短接了。最后只留下一个没碰。他匆匆回顾了一眼，生怕有什么人――或是什么东西这时也突然闯进舱来。最后，那一排八个救生艇都给他摆弄完了，要修理的话，起码得花几个小时。大夫定神思量了一下，看看最后还有什么该做没做的，然后翻身上了第九艘小艇，一跃而入驾驶舱，开始小心启动飞艇，缓缓向正在开启的出口滑去。小艇的船首进入太空时，除了后部小马达嗡嗡低鸣外，别无声响。
　　大夫“喔――”地长吁一声，又象是叹息，又象是欣慰，驾着小艇脱开飞船，向着青翠欲滴、使人感到暖意的地球，缓缓滑行降落。
　　“他们并不是无懈可击的，”大夫不住地自我安慰说。他不是已经在船上查出了一个异域的怪物，而且略施小计之后让他中了圈套？这说明他们毕竟是防不胜防的，同时也说明，可以照样拿获其余的异域怪物――一个、二个、三个……想到这儿，他不由得打了个寒战。那个“威斯科特”怪物垂死前凶光四射的眼神，跃然浮现在跟前。那双充满仇恨的眼睛，那副矢志不共戴天的神情。而他也只是万分侥幸才揭穿了他们的伪装。
　　谁要是认为混到飞船上来的金星人只有一个，那不是傻瓜才怪呢！
　　一小时后，救生艇在洛斯阿龙莫斯宇航港的接收台降落。激动之余，他肩头一松，匆匆寒喧几句，接着就在警卫的护送下，坐上了地下直通快车，向宇航港指挥部急驶而去。

　　宇航港内，那艘巨大的飞船安详地憩息在自己的尾翼上，银灰色的船首，直指苍穹，宛如一只展翅欲飞的神鸟。
　　克劳福德大夫步下盘曲的斜梯，朝降落台走去。他眯细着眼睛，上下打量飞船修长苗条的形体，对那船身的优美丰姿，连连惊叹不已。
　　一台龙门吊车，顺着船体升向主舱口；吊车越升越高，不住地发出嘎嘎的响声。吊台上站着两个穿绿色制服的宇航港警察。他们神情严峻地昂首望着舱口，警惕地攥着身边的声震手枪。
　　克劳福德朝警长的现场工作台走去。“他们可以收到司令官的命令了？”
　　警长点点头。“您就是克劳福德大夫？命令他们收到了，先生。我们给您留了份复本。”他递过一张蓝纸条。
　　大夫念着纸条，嘴角浮起一丝笑容。

　　“根据随行医官的建议，金星考察船上的全体工作人员，将由武装警卫护送至太空考察暑的医院，在医官的直接监督下进行隔离观察。
　　宇航港司令官：阿贝尔・弗朗西斯”

　　确是桩棘手的事，他暗暗思忖。这是些奸险狡诈、不讲信义的异域人，但还有办法逮住他们的。他要用他所能构思出的每一种测试方法，对船上的人逐个严格检查，把每一个可能是金星人的嫌疑者统统关起来，一个不漏。他知道自己占住有利地位。他们不可能通晓一切，总有诱捕他们的巧计。这需要时间，需要坚韧不拔的毅力，不管怎么说，总是有办法将他们擒获的。每一个船员将在警卫监视下，离开飞船，这种安排万无一失。
　　警长碰碰他的手臂说：“行了，大夫，他们都离开了。”
　　克劳福德的目光犀利地逼视对方：“你能肯定一个不剩吗？”
　　“一个不剩。我按名册核对了每个人的相貌和指纹。我们现在干啥？”
　　“我得上船去取医疗记录和诊断札记。”他闭口不谈留在右舷减压舱里的那团快风干的淡红胶状物。他迫不及待地想把那团东西带到实验室分析一下，看看会有什么结果。“就在这儿布个岗哨，留神别让任何人上船。”
　　他踏上吊车，听到马达发动了，感到平台开始徐徐上升。他叹了口气，低头望着洛斯阿拉莫斯繁华的街道，一眼辨认出那条窄窄的珊瑚街，那条街一直延伸到市郊，通到自己家门前，通到妻子那儿。快了――只要把医疗记录存放在宇航港司令官那儿，就能回家，就可以好好休息，痛痛快快地睡一觉了。

　　飞船的舱门敞开着，他举步跨进黑洞洞的飞船，往日发动机的那种熟悉的颤动，现在已感觉不到了，四周空荡荡的，令人油然而生怀旧之幽情。他转身沿着过道朝自己的舱室走去，脚步声在空廓的过道里发出阵阵回响。
　　他收住脚步。最后一步的余声，在回荡之后，徐徐消失了。他身子僵直地站在那儿，心想，船上有着什么，似乎有什么声音，有某种异样的气氛。
　　他用目光在黑洞洞的象坟墓一样的过道里搜寻，探索，同时侧耳谛听，大颗大颗的汗珠不断从额头、手心上渗出。
　　这时，他又听到了那个声音，极其轻微的、难以觉察的O@声，象是蹑足潜行的声音。
　　飞船上还有人……
　　“笨蛋，”他暗暗驾了自己一声，“不该上船，说什么也不该上船。”他哆嗦着，倒抽了一口冷气。是谁？照理说，船上不会有人。可是现在明明有个人――是谁？
　　准是个了解威斯科特这件事的全部内情的人。这个人知道飞船上混进了异域怪客；知道为什么船员要由警卫监视护送。这个人害怕离飞船上岸，因为他知道自己迟早会被人察觉出来。这个人知道你心头起了什么猜疑。
　　“是贾菲！”他失声尖叫了起来。这声叫唤在走廊里振荡回响，回声逐渐减弱，化成一阵吃吃的傻笑声。克劳福德掉头往回跑，没命地朝出口处飞跑――到了那儿，就安全了。就在他快到舱门口时，看到舱门在他眼前蓦地关上了，只听见舱门上的自动锁咔嚓一声撞入船体上的锁扣，被紧紧咬住了。
　　“贾菲！”他叫道，“别枉费心机了！你跑不了啦，你听到我的话没有？我什么都对他们说了。他们知道你还有个化身混在船员里面。飞船现在有人看守，甭想溜出去，你已经身陷罗网啦！”
　　他站着，直打颤，心儿怦怦直跳，过了一会儿，四周重又归于一片死寂。
　　他强忍着，不让自己发出抽泣声，伸手擦去额头的冷汗。他把他们的本事给忘了，忘了他们个人能同时复制成两个的呀。他把唐纳德・谢佛的情况忘了，忘了谢佛是怎样死的，而谢佛和威斯科特是由同一个异域怪物复制出来的。船长和其他船员一起离开了飞船，但是他的另一个化身仍留在这儿，仍然是贾菲的那副模样，守在船上。
　　在等什么？
　　大夫冷静下来，拿定主意，小心翼翼地摸模兜里的声震手枪，然后沿着走廊挪步向前，双眼警觉地注视过道幽暗的前方，留神有什么动静。他隐约意识到：那个异域怪物已是破釜沉舟，断了退路；他只要留在飞船上一刻，就得纹尽脑汁，设法找出脱离飞船的万全之计，否则也是功亏一篑，全功尽弃。这个外来生物决不会心慈手软。他一定得眼明手快，先发制人不可。
　　他又听到了响声，头顶上方的甲板上响起一阵急促的脚步声。他顺走廊快步向发出声响的方位跑去；他一口气跑到扶梯脚下，拼命克制自己，不让喘出声来。他听到上边的舱门咔啷一声开了，这是船长室的舱门，接着又是咔啷一声关上了。
　　船长室没有别的出口，只能打他头顶上的走廊进去。他蹑手蹑脚地慢慢爬上扶梯，从地板的边端探头张望，昏暗的走道中空无一物。只有一道明亮的光线从门缝里透出。
　　克劳福德手里攥紧声振抢，背贴着墙，百倍小心地一步一步向亮光挪动。
　　“出来，贾菲！”他大喝一声，“你再也别想离开这飞船。他们要让这飞船起飞，任它在空中挠掉，你也会烧成灰烬。”
　　没有动静。他飞起脚用力一蹬，舱门砰的一声踢开了；他的手悄悄绕过门沿，扣动声震手枪，朝室内扫了一束能弹。克劳福德在门沿处探脑张望，只见船长室内杳无人影。
　　克劳福德蓦地一声惊叫，他还来不及转过身子，一颗能弹已击中他的手背，一阵火辣辣的剧痛直窜到胳膊时，他急忙捂住那只受伤的手，声震手枪落到了地上。克劳福德尖叫着转过身，只见一个高大、瘦削的身影当门而立：乌黑的头发，深陷的双眼，下巴满是又粗又黑的胡碴儿，嘴角上逐渐绽开一丝悠然的微笑……
　　大夫一步步向后退缩，口中不停地连声尖叫，眼睛里满含恐惧。他声嘶力竭地大声尖叫，然而他心里完全明白，谁也不会听到他的叫喊声。
　　他双眼直愣愣瞪着前面――瞪着他自己的那张脸。

　　升降平台缓缓下降，越落越低，龙门吊车吱吱嘎嘎地响个不停，仿佛是在向全世界倾诉自己的困顿疲乏。克劳福德大夫跨上地面。他朝警长咧嘴笑笑，伸手摸摸自己满是胡碴儿的下颌。
　　“我回家去刮刮脸，”他说。“我明天回来再彻底清理医疗记录。我来以前，最好别让人弄乱了。”
　　警长点点头，转身朝自己的现场工作台走去。
　　大夫沿着盘曲的斜梯，缓步走进宇航港主楼，穿过门厅，来到外面大街上。他收住脚步，顿了一下，感到自己的双脚近乎本能地要朝珊瑚街地铁走去。
　　然而，他并没有举步走向珊瑚街地铁，搭乘那儿的车去市郊，回到家里，回到妻子身边。
　　他没有这么做，而是移步朝闹市区的大街走去，双目炯炯，闪烁着一种奇特的热切的光芒，最后，他消失在那股涌往市中心的人流里了。




《整个夏季的超级玩具》作者：[英] 布赖恩・Ｗ・奥尔迪斯

　　顾备  译

　　斯温顿太太的花园里永远都是夏季，可爱的杏树永远都枝叶繁茂。莫尼卡・斯温顿摘下一朵橘货色的玫瑰送给大卫看。
　　“可爱吗？”她问到。
　　大卫仰起头来看看她，一言不发，只是一味地笑着。他一把夺过鲜花穿过草外跑开了，消失在排水沟后面。排水沟里正躺着一台割草机，随时服务听从主人的命令去剪草、除草，或是干脆将草连根卷起。于是，她独自―人站在那完美无瑕的塑料石子路上。
　　她的确尝试过要爱他。
　　终于，她决定要跟着男孩过去看看，她发现他正在院子里他的航模池中玩那朵玫瑰。他全神贯注地让玫瑰在水上漂着，整个人就站在水里，脚上还穿着凉鞋。
　　“大卫，亲爱的，你非得干点什么让大家都不愉快的事吗？马上进屋把你的鞋袜换掉！”
　　他毫不反抗地跟着她进了屋，那满头黑色短发的小脑袋刚及她的腰。以他的年龄而言。他算是胆大的了，才三岁就不怕厨房里的超声波干洗机了。不过，没等他的母亲拿出拖鞋，他就扭动着甩开了母亲的手，迳直走入沉寂的大屋里。
　　他可能是在找泰迪。
　　莫尼卡・斯温顿，二十九岁，有着曼妙的身材和一双柔美的大眼睛，她走进起居室里坐了下来，先是一边坐着一边思考着，但很快她就仅仅是坐在那里，脑中一片空白，时间似乎凝滞了，慢得几乎让人发狂。在这一刻，莫尼卡所体验到的痛苦正如无数孤独寂寞的儿童、精神病人、以及丈夫外出去创造世界的留守太太一样，那就是无边无际的孤独与寂寞，完全是出于习惯性动作，她一伸手改换了窗玻璃的波长，花园中的景致逐渐淡去、消失，在相同的位置，市中心的繁忙景象突现在她的左手边，屏幕上满是拥挤的人群、匆匆穿梭而过的喷气式飞船和林立的建筑物，一切都处于一片静默中，因为她并没有打开声量开关。她始终独自一人。有时，人多才更加寂寞。
　　对于追求孤独的人而言，一个过分拥挤的世界才是最理想的国度，因为，寂寞其实是一种心理状态，而非生理状态，过多的人口最终却会导致人与人之间心理上的隔绝。

　　辛坦克公司的同事们正享用着一顿极其丰盛的午餐以庆祝他们的新产品面市，他们中的一些人还戴着当前最流行的塑料面具。他们全都身材苗条举止优雅，一点也不担心吃下去的食品和饮料会使他们的身材走样；他们的妻子也同样是身材苗条举止优雅，一点也不担心吃下去的食品和饮料会影响她们的身材；早有一条不成文的规矩：所谓人以类聚，物以群分，小人物就理应尊他们为人上人，根本就不应出现布他们的面前，所以他们中间也就绝不会有任何身份低微、不合潮流的人出现。
　　此时，亨利利・斯温顿，辛坦克公司的常务董事，正准备上台发言。
　　“很遗憾，你太太不能和我们一起听你的发言。”坐在他旁边的一个人说道
　　“莫尼卡宁愿待在家里想美事。”斯温顿回答着，一面尽量在脸上保持住一分微笑。
　　“多少人都希望能拥有一位心中充满美好愿望的美女做太太呢。”邻座的人又说。
　　“别打我老婆的主息！你这混蛋！”斯温顿在心中暗驾着。脸上却仍挂着一丝微笑
　　他站起身来准备发言，期望能赢得众人的喝彩。
　　在讲了几个笑话之后。他说道：“今天将标志着本公司一次真正的突破。自从我们的人造生命体投放世界市场之后几乎已经有整整十年了。你们都知道这种产品赢得了宏大的成功，尤其是袖珍恐龙。不过，所有这些产品都不具备智能。克罗斯威尔・雷普，是所有产品中卖得最好的，同样，也是所有产品中最愚蠢的。”听到这句话，大家都大笑起来。
　　“尽管在这个过分拥挤的世界上有四分之三的人在挨饿。但是我们今日与会的各位却都是丰衣足食，我们现在所面临的问题是过度肥胖，而不是营养不良。我相信在座各位没有任何人会缺了小肠里辛勤工作的克罗斯威尔。它绝对是一种完美而安全的仿生寄生绦虫，只有在它的帮助下，它的寄主才可以放心大胆地多吃５０％的食物而不必担心自己的身材。是这样吧？”
　　大多数人都点头表示同意。
　　“我们的袖珍恐龙也几乎同样是愚不堪言。而今天，我们要推出的则是具有智能的人造生命形式――与真人一样大小的仿生机器侍从。他不仅仅拥有智能，同时，他的智能程度是受到抑制的。我们有理由相信。人们可能会担心仿生人所拥有的是人类的大脑。而事实上，我们的机器侍从不过是在头部装了一个微型计算机。市场上早就有许多机械装置在其核心部分使用了微型计算机――不过，那都是些没有生命的塑料产品、超级玩具什么的。――而我们都最终找到了一种方法，可以把人造的仿生生命体与计算机电路连接起来。”

　　大卫坐在幼儿室长窗的旁边，手中握着纸和笔努力思索着。终于，他停笔不写了，开始在书桌边上把铅笔沿着斜面滚上滚下。
　　“泰迪！’他叫遁。
　　泰迪本来躺在床上，背靠着墙，身上压着一个有活动画片的书和一个巨大的塑料玩具兵。体内存储的声线模板标识着这是主人的声音，于是它被激活了，慢慢地坐了起来。
　　“泰迪．我想不出该说什么！”
　　小熊爬下床，摇摇晃晃地走到男孩面前，紧紧抱住他的腿，大卫便把它拎起来放在书桌上。
　　“那你都说些什么？”
　　“我说，”他捡起自己的信努力盯着它看着，“我说，‘亲爱的妈妈，我希望您现在觉得好些了。我爱您’……”
　　许久，谁也没说话，直到小熊打破沉默道：“听上去不错，下楼去告诉她吧。”
　　又是一段长时间的静默。
　　”有点不太对头，我就是说不出来，她不会明白的。”
　　小熊身体里，一个小型电脑把所有可能的程式都算了一遍，然后说道：“为什么不再用蜡笔把它写出来呢？”
　　大卫盯着窗外道：“泰迪，你知道我在想什么吗？怎么才能辨别什么是真实的，什么不是？”
　　小熊吱唔着模棱两可地说：“真实的东西都是好东西。”
　　“我在想，时间是好东西吗？我可不认为妈咪很喜欢时间。有一天，很久以前的一天，她说时间从她身边溜走了。时间是真实的吗？泰迪？”
　　“钟能告诉你时间，钟是真实的，妈咪有钟，所以她一定喜欢它们。她手腕上就有一个钟。就在她的拨号盘旁边。”
　　大卫开始在信的背面画上一个巨大的喷气式飞机。“你和我是真实的吗？泰迪，对吗？”
　　小熊关切地望着男核，目光坚定地说：“你和我都是真实的，大卫。”它可是安慰人的专家。

　　莫尼卡缓缓地向大屋走去。快到下午的在线收信时间了，她用手腕上的拨号盘拨通了邮政局的号码，可是什么信也没有。还得再过几分钟。
　　她可以着手开始画画，或者给朋友打几个电话，或者什么也不做就等着亨利回家，或者，她可以上楼去陪大卫玩一会儿。
　　她走进大厅，然后迈向楼梯底层、
　　“大卫！”
　　没有人回应、她又喊了一遍，接着又是第三遍。
　　“泰迪！”她尖声叫道。
　　“是的，妈咪。”停了―会儿，泰迪那毛茸茸的金色小脑袋出现在楼梯的最高一阶。
　　“泰迪，大卫在他房间里吗？”
　　“大卫去花园了。妈咪。”
　　“下来。泰迪！到这儿来！”
　　她冷漠地站着，看着那毛茸茸的小东西蹬着―双毛茸茸的小短腿一阶一阶地爬下来，当它终于踏下最后一阶台阶时，她把它捡起来带进了起居室。它一动不动地躺在她的手臂上。盯着她看，她能感觉到从它身体里马达传出的极微弱的振动，
　　“就站在那儿，泰迪，我要跟你谈谈。”她把它放在桌面上，于是它按照她的要求站好，双臂向前仰出，摆出它那副永远不变的等待别人拥抱的姿势。
　　“泰迪，是不是大卫让你告诉我说他去了花园？”
　　小熊脑中的电路太简单了，所以它不会耍任何花样，“是的，妈咪。”
　　“所以你对我撤了谎。”
　　“是的，妈咪。”
　　“别再叫我妈咪！为什么大卫要躲着我？他不应该怕我的，难道不是吗？”
　　“不，他爱你。”
　　“那我们为什么就不能交流交流感情呢？”
　　“大卫在楼上。”
　　答案使她感到不再死气沉沉。干吗要浪费时间跟这个机器说话？为什么不简单点，直接上楼把大卫拥在怀里，跟他聊聊，就像一个心爱的母亲对她心爱的儿子所应该做的那样。她能感觉到屋子里沉甸甸的，决然是一片死寂，而每个房间里又不断涌出不同份量的静默。头顶的那个房间里有人正静悄悄地挪动着，非常地静――那是大卫，他正企图从她身边躲开……

　　他的发言就要结束了，客人们都显得很用心。新闻界人士也显得同样专注，他们在宴会大厅的两面墙之间排成一条线，录下了亨利的每一句话。还不时地冲他拍照。
　　“我们的仿生机器侍从，从许多意义上讲，将归功于计算机。没有计算机。我们永远也不可能通过尖端生物化学技术创造出人工合成的血肉之躯。同时，我们的机器侍从也是计算机的延伸――因为，在他的头部装有一台计算机，一台超小型的微机，它有能力处理大多数机器侍从在家中可能碰到的情况，当然，关于这方面，还是有不少保留意见的。”听到这里，人群中传出了会心的笑声，与会的人士中有不少人早就知道这一热门话题了：在最终决定让机器侍从以中件的形象穿上那套毫无瑕疵的制服之前，辛坦克的董事会上对它的性别问题可是有过激烈辩论的。
　　“身处我们人类文明所有的成就中――是的，同样也身处人口泛滥所造成的毁灭性难题中――我们很悲哀地意识到，不知有几百万人因为不断增加的孤独感和隔绝感而痛苦万分。但是，我们所推出的机器侍从将会成为他们的福音：他永远有问有答，即使最枯燥无味的话题也不会使他厌烦。
　　今后，我们计划推出更多的型号，男人、女人――我担保！从中有些型号将完全没有现在所展出的这第一个型号的缺陷。――我们将会拥有越来越先进的设计，那将是一个真正的仿生电子生命体。
　　他们将不仅能使用自己的计算机、运行个人程序，还将与全球数据网相连接。也就是说，每个人都能够坐在家里享用可与爱因斯坦相媲美的综合智能。与世隔绝这个词将被永远地从字典中抹去！”
　　在一片热烈的掌声中他坐了下来，甚至连合成的仿生机器侍从，那个坐在桌劳，身穿朴素制服的机器人，也以极大的热忱为他鼓掌欢呼着。

　　大卫抱着他的小背包，蹑手蹑脚地绕到房子的墙角边，爬到起居室窗户下面一个装饰用的椅子上，极小心地向室内窥视着。
　　他母亲站在房间正中，面无表情，而这毫无表情的脸吓着了他，于是他迷惑不解地看着。他纹丝不动，她也同样如雕塑般僵立着，时间仿佛凝固了，就好像刚才在花园里发生过的那样。
　　最后，她转身离开了房间。又等了一会儿，大卫开始轻轻地敲打起窗玻璃来，泰迪听到声音四处张望着，看见是他、便一个跟头从桌子上翻了下来，跑到窗户跟前，用笨拙的爪子努力地处抠着窗户。终于，窗户打开了。
　　他们彼此对视着，
　　“我总觉得我不够好，泰迪。我们出走吧！”
　　“你是个好孩子，你妈妈爱你。”
　　他慢慢地摇了摇头：“如果她真的爱我，为什么我设法跟她说话呢？”
　　“你又在犯傻了，大卫。妈咪很孤独，正因如此她才要你到这儿来。”
　　“她已经有爸爸陪她了，而我，除了你，我什么都没有。我也很孤独。”
　　泰迪友善地拍了拍大卫的脑袋：“如果你感觉这么糟的话，最好再去看看心理医生。”
　　“我讨厌那个老心理医生――他让我觉得自己是不真实的。”他拔腿便跑，一路越过了草坪。小熊摇摇晃晃地从窗台跃下，尽可能快地跟着大卫，两条小短腿能跑多快就跑多快。
　　莫尼卡・斯温顿上楼进了幼儿室。她叫了一声儿子的名字，然后就立在原地，不知接下来该干些什么。一切都静悄悄地。
　　他的书桌上摊着几支蜡笔。出于一时的冲动，她走过去打开了书桌的抽屉，见里面堆着一大打纸。许多纸上都用蜡笔写了字。一看便知是大卫那笨拙的笔迹。纸上每个字母的颜色都精心挑选过，与前一个字母不同。而且，所有的句子都不完整。

　　“我亲爱的妈咪，您好吗？您爱我吗？像爱――”
　　“亲爱的妈咪，我爱您和爸爸，太阳正照耀着――”
　　“亲爱的妈咪，泰迪正帮我给您写信，我爱您，还有泰迪――
　　“亲亲妈咪，我是您的，也是您惟一的儿子、我是那么爱您，以至于――”
　　“亲爱的妈咪，您是我真正的妈咪，我恨泰迪――”
　　“亲亲妈咪，猜猜看我有多爱您――”
　　“亲爱的妈咪。我是您的小宝宝，我爱您，可是泰迪――”
　　“亲爱的妈咪，我与信给您只是想告诉您我有多爱您――”

　　莫尼卡松开手。任由那几页纸跌落在地，然后忍不住放声大哭起来。一阵风吹过，那些色彩斑斓的信便在地板上四散开来。

　　亨利・斯温顿在极度兴奋中搭上了回家的快车，―路上不时跟身边那个正要带回家去的仿生机器侍从聊上几句，而机器侍从则礼貌而严格地回应着他的每一句话。尽管，以人类的角度而言，他的回答并不总是完全正确，有时甚至会发生所答非所问的现象。
　　斯温顿夫妇所居住的楼下是最豪华的城市高楼之一，楼高５００米，由于四周被其他公寓所包围，他们的公寓连一扇向外的窗户都没有，不过，也不会有人想要‘欣赏’外面那个过分拥挤的世界。亨利把眼睛对准屋门口的虹膜扫瞄仪，很快，门开了，亨利健步向屋内走去，紧跟其后的是他的机器侍从。
　　立刻，亨利的四周呈现出一个美丽而温馨的花园幻象，在这个花园里，永远都是夏季。―片玫瑰和紫藤的后面屹立着他们的大屋。其实，这就是虚拟现实的奇妙之处了。它能在―个狭小的空间里制造出一个很大的幻象空间。只一瞬间，幻术便完成了：一栋佐治亚式的建筑出现在他面前以迎接他的到来。
　　“怎么样，喜欢吗？”他问他的侍从。
　　“玫瑰偶尔会得黑斑病。”
　　“这些玫瑰都是有质景保证的，保证完美无瑕。”
　　“买东西最好是买有质量保证的，虽然价钱方面会偏高一些。”
　　“谢谢你的忠告，”亨利干巴巴地说道。人造生命体问世还不到十年，而老式的机器人也不过区区十六年历史。年复一年，他们的系统缺陷正逐渐得到改善。
　　他打开门叫着莫尼卡的名字。
　　立刻，她从客厅中跑了出来，猛冲到他面前拥抱着他，极热切地吻着他的面颊和双唇。亨利一下子惊呆了。
　　他把她拉开仔细地盯着她的脸，今天的她看上去精神焕发，显得美极了；有好几个月没看到她这么兴奋了、他本能地紧紧抱住她。
　　“亲爱的，出什么事了？”
　　“亨利，亨利――噢，我亲爱的，我几乎都绝望了……可我刚刚去查了下午送来的信―――你永远也想不到的！哦，真太棒了！”
　　“看在老天的份上。女人，到底是什么太棒了？”
　　这时，他一眼瞥到她手中一份影印文件的标题，看样子刚从墙上的接收器中取出，墨迹未干：“人口管理部”，突如其来的冲击和希望使他的脸颊顿失血色。
　　“莫尼卡……哦……别告诉我说是轮到我们的号了！”
　　“正是这样，我最亲爱的，对极了，我们中了本周的父母彩票！我们可以马上行动生孩子了！”
　　他高兴地大叫一声：“剑　
　　两人忍不住在屋里翩翩起舞。
　　地球上人口爆炸的压力太大了，以至不得不严格控制出生率，要生核了必须得到政府的批准。为了这一刻，他们等了整整四年，这个好消息让他们语无伦次了，他们哭喊着，任由欢欣的泪水横流。
　　终于，他们停了下来，喘息着，站在房间正中为彼此的欢愉表现而放声大笑；当莫尼卡从幼儿室里出来的时候，她调暗了窗户，这样就能看到花园里的景致了。

　　人造的太阳光投射出长长的金色光影，交错在整个草地上――大卫和泰迪就坐在那儿透过窗玻璃注视着这对夫妻。
　　看到他们的脸，亨利和他妻子的表情爱得凝重起来。
　　“我们该把他们怎么办？”亨利问。
　　“泰迪没问题，它工作正常。”
　　“难道大卫发生什么故障了吗？”
　　“他的语言处理中枢还是有问题。我觉得必须得再把他送回工厂去。”
　　“ＯＫ，在孩子出生前先看看他的情况再说吧。正好，提醒了我一件事――我给你准备了一个惊喜：绝对是雪中送炭！来，跟我到大厅去，看看我给你准备的是什么。”

　　当两个成年人消失在房中时，男孩与玩具熊正坐整齐划一的玫瑰丛中。
　　“泰迪――我在想，爸爸妈妈是真实的吗？是这样吗？”
　　泰迪说：“你问的问题可真傻，大卫，没人真正知道什么是‘真实’的。我们进屋吧！”
　　“先等等，我要再摘一朵玫瑰！”他摘了一朵浅粉色的花，带着它走进了大屋。睡觉时，可以把这朵花放在枕头上，这美丽而温柔的感觉会让他想到妈妈。




《整垮珂萝米》作者：[加] 威廉・吉布森

　　Burning Chrome
　　[加]威廉・吉布森 William Gibson
　　段跣 译
　　原载《科幻世界》２００５．０７ 第６２页

　　编者按：
　　威廉・吉布森的又一个优秀短篇，写于１９８２年。
　　距今二十多年，对日新月异的电脑技术来说，二十年已是无数个世代。但二十年后再读这个科幻史上的名篇，却极少有过时之感。吉布森对技术的把握能力真是令人赞叹不已。网络、病毒、黑客攻防，所有这些，全都是发生在我们身边的日常事，但二十年前便已出现在作家笔下，栩栩如生。
　　变动不居的技术之外，这篇小说还刻画了不变的人性。
　　我们以前说过，吉布森描写的不是象牙塔，他的风格是粗暴的。但粗暴不等于粗陋，这位作家居然能以社会底层人群的鄙俗语言，写出一段刻骨铭心的爱情。这是难得一见的本领。
　　小说采用了意识流的叙述手法，一开始使进入全篇主线，即当前发生的事件，随即一段段插入往事，过去与现在融为一体，既保持了叙事的紧凑，又扩大了故事的容量，同时留下了充分的抒情空间。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　热得很。我们整垮珂萝米那一晚，真热。大商场里，购物广场里，蛾子拼命朝霓虹灯上撞，朝死里撞。但博比的厂房式大开间阁楼上只有显示器发出的光，还有就是矩阵模拟器上发光二极管的绿光红光。博比这台模拟器上的每块芯片我都熟到家了。表面上看，它跟大家每天上班都能见到的仙台小野Ⅶ型没什么区别，就是那种叫“赛伯①七型”的。可我把它翻修改造了无数次，里面那么多芯片，你连一平方毫米的工厂标准线路都甭想找到。
　　【① 即网络虚拟空间，又称赛伯空间。】
　　我们俩肩并肩守在模拟器控制面板前，等着，看着屏幕左下角显示的时间。
　　时间到。“上吧。”我说，但博比已经动手了。身子向前一探，掌根一抵，把那张俄国程序卡塞进卡槽。动作麻利自如，跟小孩往游戏机里塞硬币似的。小孩做这个动作时，全都满心觉得自个儿这回铁定赢，只等认输的游戏机提供一连串免费游戏了。
　　矩阵在我意识中展开，我的视域里出现了一片银光，不断蒸腾起伏。这片光其实并不存在，它只出现在我的脑海里，一个三维棋盘，无穷无尽，完全透明。我们跨进棋盘格时，那个俄国程序似乎也跟着我们偷偷溜了进去。如果有谁接入这部分矩阵，他或许能看见一个淡淡的影子一晃，从代表我们计算机的那座黄色微型金字塔滚出来，涌进矩阵。这个程序是一件具有伪装功能的武器，它能改变自己的色彩，让自己的颜色和周遭一模一样，而且具备抢先优先级，一路上碰到的所有进程都得给它让路。

　　“太好了。”我听见博比说，“我们刚刚成为东海岸原子能管理委员会的检查程序……”也就是说，我们从此可以在光纤路网中畅行无阻，相当于赛伯空间里的消防车，一路拉响警报极速飞驰。但从我们这个矩阵模拟器这儿看，我们好像根本没耽搁时间乔装改扮，而是径直扑向珂萝米的数据库。我这会儿还看不见那个数据库，但我知道，那边的防火墙正等着我们。影子构成的墙，冰墙。

　　珂萝米――她那张脸蛋倒是漂漂亮亮，光滑得像钢铁。但那双眼睛却肯定来自大西洋海沟最深处，冰冷的灰眼睛，活在可怕的压力中。他们说，她用她独家炮制的癌症对付那些跟她过不去的人，最复杂最精细的癌症变种，潜伏好多年才最后要你的老命。道上流传着不少珂萝米的故事，没一个是让人心里踏实的。
　　所以我把她赶出脑海，代之以律姬的形象：一道阳光透过带铁窗格的玻璃窗射进阁楼，律姬跪在灰蒙蒙的光柱里，褪色的迷彩裤，玫瑰色透明凉鞋，弯腰翻着尼龙包时赤裸后背的迷人线条。她抬起头，一缕近似金色的鬈发散落下来，拂着她的鼻梁。她微笑着，穿上博比的一件旧衬衣，系着扣子，黄褐色棉布衬衣覆过双乳。
　　她笑了。
　　“婊子养的，”博比说，“我们刚刚告诉珂萝米，说我们是一个税务局的审计程序，三个最高法院的传唤程序……坐稳了，杰克……”
　　再见了，律姬，也许这次再见就是永别。
　　黑，一片黑暗。进入珂萝米冰墙的入口。

　　博比是赛伯空间的浪子，他摆弄的就是冰。冰是个缩写，指“网络侵袭电子反制措施”②。所谓矩阵，就是以抽象形式代表的各数据库之间的关联。遵纪守法的程序员们只能接入矩阵中的一部分，代表他们所在公司的那部分。进去之后，他们四周都是明亮的几何形体，代表公司数据。
　　【② Intrusion Countermeasures Elesctronics，这几个词的首字母缩写是ＩＣＥ，即“冰”。】
　　代表数据的几何形体高高低低，错落起伏，弥漫在矩阵模拟器形成的虚拟空间中。这个空间是一种交感幻象，方便人们处理、移动海量数据。合法程序员们看不到围绕着他们工作区的冰墙，但正是这些看不见的影子一样的墙将他们彼此隔开，避免互相干扰，同时阻挡那些商业间谍领域的艺术家和像博比・奎因这样的玩家。
　　博比是个浪子，博比是个贼，是个破门而入的强盗，闯荡在人类为自己延伸出来的电子神经系统中。他的工作是盗窃数据和金钱，他的活动天地就是这片色彩单一、并不存在的虚幻空间，这里的星宿是密集数据，它们之上是璀璨的大公司数据星系，还有军方系统冷冰冰的银河旋臂。
　　博比长着一张既年轻又苍老的面孔，在输家酒吧的客人中，你随处都能看到这种脸。输家是个时尚酒吧，是计算机浪子、赛伯空间盗匪和二道贩子的大本营。
　　博比和我是搭档。
　　博比・奎因和自动臂杰克，博比就是那个戴副墨镜、脸色苍白的瘦子，而杰克是那个样子狠巴巴、一只胳膊是肌电自动臂的家伙：博比是玩软件的，杰克搞硬件；博比敲键盘，杰克负责所有那些能让你胜过别人一头的小玩意儿。在整垮珂萝米之前，输家酒吧的客人准会这么跟你说。他们没准儿还会告诉你，博比正在走下坡路，已经没原先那么棒了。二十八岁，我是说博比。在敲键盘、摆弄控制面板的人里，这个岁数已经是老头儿了。

　　我们俩对各自的行当都挺在行，但就是没碰上好运气。我知道上哪儿能搞到合适的设备，而博比玩他那一套也是轻车熟路。大干起来时，他会在脑袋上扎一根白色绒布汗带，坐在那儿双手击键，动作如飞，快得你的眼睛都跟不上。一路敲击，攻破赛伯空间最厉害的冰墙。问题是，只有碰上能彻底把他调动起来的事，他才会有这么大劲头。可这种事很难碰上。打不起精神时，博比和我就成了那种得过且过型的，只要有钱付房租、身上能穿件干净衬衣就行。

　　博比对姑娘最感兴趣。对他来说，她们就跟胡萝卜似的，是他的动力。我们不大谈这方面的事，但那个夏天，就是他似乎开始走下坡路的那段时间，他在输家酒吧待得越来越久。坐在敞开的门边的一张桌子前，盯着进进出出的人流。整晚整晚这么待着，夏天的晚上，虫子朝霓虹灯上扑腾，空气中一股香水味儿、快餐食品味儿。你能看出他那副墨镜正扫视着一张张来来往往的脸。他一定认准了，律姬就是他等待的人儿，那张大牌，可以带来好运，一举扭转牌局――一个新姑娘。

　　我去纽约瞧瞧市场情况，看那儿有没有什么能弄到手的劲爆软件。
　　芬兰佬的铺子橱窗里有幅不怎么样的全息图像，写着“大都会全息图像技术”，下面是一片死苍蝇，个个披着一身毛茸茸的灰尘大衣。从里面看，这幅破烂货的光都散了，射在墙壁上。其实墙壁基本上看不见，挡在墙壁前的是一大堆说不出名目的垃圾货，还有一架架压合板货架，板子已经被上面堆着的色情杂志和年久发黄的《国家地理杂志》压弯了。

　　“你需要弄把枪。”芬兰佬说。瞧他的模样，好像接受了某种为了让人高速打洞专门搞的基因重组疗法似的，“你运气真好，我这儿有把新式史密斯＆韦森，４０８战术型。枪管下有氙气战术灯，瞧见没有，电池在枪把上。五十码外，一束光，直径十二英寸，照得雪亮。光源处直径更小，几乎看不到光是打哪儿来的。夜战的时候，这东西简直神了。”

　　我让我的自动臂“当”的一声落在柜台上，用手指敲击着台面。这只手的侍服电机吱吱叫起来，声音像力气使过了头的蚊子。芬兰佬最恨这种声音，我知道。
　　“你想典当这玩意儿？”他用一枝毡头笔的末端戳了戳硬铝合金制作的腕关节，“或者，换个更安静的家什？”
　　我让手向上一抬，“我用不着枪，芬兰佬。”
　　“行啊，”他说，“行啊。”我这才停止敲击，“我手头只有一件新货，至于这东西究竟是什么，我一点儿也不知道。”他满脸不高兴，“从泽西区桥洞的一帮小混混那儿弄的，上周才到手。”
　　“你不知道是什么？芬兰佬，你什么时候买过不知底细的货？”
　　“嘴皮子挺机灵嘛。”他递给我一个透明邮包。透过防撞气泡看进去，里面的东西像盒磁带，“他们同时还弄到了一本护照，”他说，“加上信用卡、表。就这些。”
　　“就是说，把谁口袋里的东西一股脑儿全弄来了。”
　　他点点头，“护照是比利时的。照我看是本假照，所以扔炉子里一把火烧了。信用卡也一块儿烧了，那块表还行，保时捷汽车表，不错。”
　　显然是军队里用的一种插入式程序卡。从邮包里掏出来以后，它看上去像微型冲锋枪的弹夹，上面还涂了一层防反光黑色塑胶，但边边角角处已经磨出了亮晶晶的金属底子：这东西被人狠狠敲打过一阵子。
　　“看在老交情份上，杰克，我便宜卖给你。”
　　我被逗乐了。便宜卖？芬兰佬？这就像上帝废除了重力，仅仅因为你拎了个很沉的箱子从机场出来走了十个街口。
　　“我看像俄国货。”我说，“说不定是列宁格勒远郊哪个下水道的紧急排污程序。我要这玩意儿干吗？”
　　“你要知道，”芬兰佬说，“我穿的鞋比你的岁数都大③。有时候，我觉得你的教育程度比泽西区那些痞子强不到哪儿去。我要怎么说你才高兴？这是克里姆林宫的秘钥？自个儿弄明白这该死的东西是他妈的什么。我？我只管卖。”
　　【③ 相当于吃的盐比你吃的饭还多，指比对方见多识广。】
　　我买了。

　　我们没有躯体，我们一个急转切进珂萝米冰城环绕的城堡中。我们快，太快了。感觉好像踏着这个入侵程序冲浪板，破坏子程序在我们脚下翻腾涌动，不断变化，以适应变化的环境。我们像一块智能化的油渍，转眼间便渗入幢幢鬼影般的系统甬道。
　　躯体还是有的，在很远很远的某个地方，挤在一间堆满东西的阁楼上，阁楼是钢铁加玻璃。在系统里，我们的时间只能以微秒计算，或许足够我们撤出来。
　　我们冲进她设下的关卡。我们把自己打扮成一个审计程序，三个传唤程序，但她的防御系统非同小可，经过改造，专门对付这种官方侵入。她有些最复杂的冰墙，可以化解传票、文书和传唤程序的攻势。我们冲破第一道关卡后，她的大块数据全都消失了，藏在由核心命令构成的冰墙后。在我们眼里，这些冰墙形成一道道走廊，长得看不到尽头。一个幻影迷宫。五条独立线路拼命向律师事务所发出求救信号，但我们的病毒已经攻克了外围冰墙，我们的程序扫描一切没有被核心命令屏蔽的东西，破坏子程序则大口吞噬，将求救信号扫荡尽净。

　　俄国程序从未屏蔽数据中挑选了一个东京电话号码，选择依据是来电频率、每次通话的时间、珂萝米回电的速度。
　　“成了。”博比说，“我们现在成了一个打进来的加密电话信号，她的日本朋友打来的。肯定管用。”
　　甩开膀子大干吧，哥们。

　　博比用女人给自己算卦。他的姑娘们就是显示吉凶的卦相，每季更换。他会整晚整晚守在输家酒吧，等着当下的季节将一张新脸蛋送到他面前，像翻开一张算命的扑克牌。
　　一天晚上，我在阁楼修改一块芯片，工作到很晚。我的胳膊卸下来了，一具小型自动机械臂直接插在残肢上。
　　博比和一个以前我没见过的姑娘走进来。一般说来，如果让陌生人看见我这副样子――电线电缆之类露在外头，卡在残肢的碳基上――我总会觉得有点不自在。她走过来，先看看屏幕上显示的放大图像，又望着我的机械臂在真空封装下来回活动。她什么都没说，只看。我马上对她产生了好感。有时候会发生这种情形。
　　“律姬，这是自动臂杰克，我的合伙人。”
　　他笑着，一只胳膊揽着她的腰。他声音里有某种东西让我明白了；看样子，今晚我得在哪个脏兮兮的旅馆房间里过夜了。
　　“嗨。”她说。高挑的个子，十九、二十岁，模样真不错。鼻梁上有几点雀斑，眼睛介于深琥珀色和法国咖啡的颜色之间，紧绷绷的黑色牛仔裤腿卷到小腿一半处，系一条窄窄的塑料腰带，搭配着玫瑰色的凉鞋。
　　但现在，失眠睡不着时，浮现在我眼前的是另一个样子的她，飘浮在城市的喧嚣和烟雾之上，像我的两只眼睛投射出来的一幅全息图像。这时的她穿着一件色彩鲜艳的裙子（她从前肯定穿过一回，在我刚刚认识她不久的时候），长不及膝，光着小腿，两条腿又长又直。夹杂着几缕金色的褐发环绕着她的脸，在不知从什么地方吹来的风中拂动着。她在对我挥手道别。

　　博比装模作样地在一堆磁带里翻着。“我马上走，伙计。”我说，摘下机械臂，重新装上胳膊。她专注地望着我的动作。
　　“你会修东西？”她问。
　　“什么都行，随你想修什么，自动臂杰克都能摆平。”我用我的硬铝合金手指向她拧了个响指。
　　她从腰带里抽出一个模拟刺激盒，盒盖的铰链断了。
　　“明天，”我说，“没问题。”
　　老天，老天。我梦游一般走下六层楼，来到街上。一边走一边对自己说，居然翻出这么一张幸运牌，博比得有多大运气啊。只要他把这种运气利用好，从现在起，我们随时都能大发一笔。我咧嘴笑了，打了个哈欠，伸手招呼出租车。

　　珂萝米的城堡正在消融。一层层影子一样的冰闪烁着渐渐消失，被俄国程序的破坏子程序吞噬。在我们的正面攻击下，冰面渐渐崩塌，冰墙内层也受了感染，这个破坏子程序就像赛伯空间里的病毒，自我繁殖，无比贪婪。它们不断改变，演化出各种各样的形态，集合全体力量，颠覆、吞吃着珂萝米的防御体系。
　　我们已经让她瘫痪了吗？还是警铃正在某处响起，一只红灯正在某处闪烁？她知道我们的攻击吗？

　　野姑娘律姬，博比就是这么叫她的。头几周里，她肯定觉得自己拥有了一切。大都会的新鲜场景涌现在她眼前，被霓虹灯光映得五彩缤纷，鲜艳夺目。她刚来不久，有那么多商场和购物中心让她流连忘返，那么多铺子、夜总会。还有博比向她展示城市不为常人所知的另一面，透过表面深入内核，那么多玩家和他们的游戏。他让她觉得这里就是她的家。

　　“你的胳膊是怎么出事的？”一天晚上，她在输家酒吧问我。我们三人坐在角落的一张小桌子边喝酒。
　　“空中滑翔。”我说，“是个意外。”
　　“滑过一大片麦田，”博比说，“那地方叫基辅。深更半夜的，杰克挂在一张翼伞下头，两腿中间吊着五十公斤重的雷达。有个俄国混蛋‘意外’地用激光烧掉了他的胳膊。”
　　我不记得当时我是怎么改变话题的，反正我换了个话题。
　　当时我一直告诉自己，我其实不是对律姬有什么感觉，只是讨厌博比那样待她。我认识博比很久了，从大战快结束起就认识他了。我知道，对他来说，女人就像赌博用的筹码，赌博本身则是博比・奎因对抗命运，对抗时间，对抗都市的夜晚。他需要为自己提提劲头儿，需要有个生活目标。就在这种时候，律姬出现了。于是，他把她当成一个象征，象征着他想要却要不到、到手了却不能长久保有的一切。

　　我不喜欢被迫听他告诉我他是多么爱她。我知道他说的是真心话，所以更加不喜欢听。他是个复原大师：重重摔倒，然后迅速恢复。这种事我见过十多次。他真该用那种白天也能发光的涂料在自个儿的墨镜上印上几个粗体绿字：下一位。只要在输家酒吧发现下一张让他感兴趣的新脸蛋，马上让这几个字唰地一闪。
　　我知道他拿她们当什么。她们是象征，是他浪子地图上的一个个标识记号，是引导他周游酒吧和霓虹世界的导航灯塔。没了她们，他靠什么指引他的生活航船？他不爱钱，对钱本身不感兴趣，它的亮度不够，引导不了他。他也不想要支配别人的权力，对这种权力带来的责任避之惟恐不及。对自己的技术，他只有最基本的自豪感，但这种自豪感从来不足以推动他继续向前。

　　所以，他用女人推动自己。
　　律姬露面的时候，正是他最最需要这种动力的时候。他越来越不行了，垮得很快，喜欢瞎猜的人背地里都说，干这一行，他的“刃”已经钝了。他需要干一票大的，而且要快。只能这样，因为他不可能换一种生活方式。他的思想已经固定成了浪子式，追求的是刺激、肾上腺素，还有那种每一步都做到位、别人卡上的钱划到自己账户上时所产生的感受：超越常人、天启式的感觉。

　　是时候了，他应该大捞一笔，然后退出江湖。所以，律姬这个象征一定要抬得更高，比以前所有充当象征物的姑娘高得多，即使她这个人就在那儿。我真想冲他大叫大嚷：她就在那儿，活生生的，有血有肉，是个大活人，充满渴望，开朗，美丽，让人激动――她就是这样的人。
　　在我去纽约芬兰佬铺子前一周，他出去了。走了，把我们留在阁楼上。暴雨将至，阁楼玻璃顶棚的一半被上头一个永远完不了工的天棚遮住，另一半只能看见黑沉沉的乌云。我站在工作台边，抬头望着那片天空。闷热的下午加上湿气，搞得我昏昏沉沉。她抚摸着我，抚摸着我的肩膀，抚摸着残肢上自动臂遮不住的那圈半英寸宽、紧绷绷的粉红色伤疤。从来没有人摸过那道伤疤，她们只抚摸我的肩头、脖子……

　　但她不同。她的指甲染成黑色，不尖，修成窄窄的椭圆形。那种黑色只比我手臂上那层碳纤板稍深一点。她的手向下滑去，抚着碳纤板上的焊缝，一直摸到肘关节处的黑色氧化面，摸到手腕。她的手很软，像孩子的手，手指张开，和我的手指绞缠在一起，她的掌心贴在我的穿孔硬铝合金掌背上。
　　她的另一只手抬起来，抚过掌心的感应面。那天下午，雨下个不停。博比的床上方，雨点像鼓点一样，敲打着用钢和被烟熏黑的玻璃搭成的屋顶。

　　冰墙忽闪着垮掉了，像超音速的影子蝴蝶。眼前出现了虚拟空间里的重重幻影，无穷无尽地延伸开去。这个过程就像观看一卷搭建预制房屋的录像带，只不过这卷带子是倒过来高速播放的。冰墙就像预制房屋的一片片组装件一样迅速剥落。
　　我一直尽力提醒自己：这个地方和远处的千沟万壑都只是代表数据的虚拟物，我们并不“在”珂萝米的计算机里，只不过在跟她的计算机互动，眼前的幻象只是博比阁楼上的矩阵模拟器生成的……核心数据显形了，敞开了，暴露在我们的攻击之下……这是冰墙之内的景象，矩阵的这一部分我以前从来没见过，但一千五百万合法用户每天都能见到它，将它视为当然。

　　核心数据耸立在我们周围，像垂直的货运列车，彼此以颜色区分，明亮的原色，明亮得似乎不可能存在于这片透明的虚无。它们之间的链接则以水平线表示，颜色是幼儿园里那种天蓝色和粉红色。
　　但是，这一切的中央仍存在冰墙，遮蔽着某种东西：珂萝米最珍贵、最黑暗的数据的核心，心脏……

　　我从纽约购物回来时已经快傍晚了。顶棚没透进多少阳光，博比的显示器上闪烁着一个冰的模型，以平面图的形式显示着某个人的计算机防御体系。一道道线条错综复杂，像装饰派艺术家设计的拜毯花样。我关掉控制台，显示器黑了。
　　律姬的东西摊在我的工作台上，几个塞满衣服和化妆品的尼龙包，一双鲜红色牛仔靴，录音带，光亮的日本杂志（刊载模拟刺激明星的消息）。我把这些东西归置到工作台下，卸下我的胳膊，这才想起从芬兰佬那儿买来的程序放在右边口袋里，只好左手别别扭扭地伸过去，摸索了一阵才把它掏出来，把它夹在我处理微小物品的带垫子的夹具上。

　　这个工具看上去像那种老式点唱唱片机。夹具长度只有一厘米多一点，上面有个透明防尘罩。这部分可以夹着东西，把它放到相当于几根唱片机转臂中的一根下面。把连接线插进残臂之后，我就用不着再看这个工具了。它成了我的手臂，我只需要看放大镜就行。四十倍放大镜，这只手臂的一举一动看得清清楚楚。
　　我瞧了瞧，选择了激光工具。一只转臂抓住它，觉得有点沉，于是我调节重量感应器向大脑输入的信号，让每四分之一公斤的感应值只有一克，这才开始工作。放大四十倍以后，程序卡的侧面瞧上去像辆大货车。
　　整个破解花了八个小时：操纵机械臂三小时，中间四次休息；给科罗拉多一个关系打电话花了两小时；还有三小对用来运行一个可以处理八年前的俄国科技词汇的词典程序。
　　最后用上了从科罗拉多那人手里买来的读出程序，一行行俄国西里尔字母滚过屏幕，转化为英语。中间有不少缺漏，词典对付不了军事方面的专业缩略语，但我好歹大致知道自己从芬兰佬手里买来的究竟是什么玩意儿了。
　　我的感觉就像一个小痞子，出门本来是打算买把开关刀，却弄了颗小型中子弹回家。
　　操他妈的，上当了。我心想，街头斗殴，中子弹管什么用？防尘罩下面那玩意儿离我太远太远了，完全派不上用场。我连怎么把它脱手卖掉都不知道，不知上哪儿找买家。有人知道，一个戴保时捷表、揣着张比利时假护照的人。但这人已经死了。他混的那个圈子，我从来没打算想办法钻进去。向芬兰佬销赃的泽西小混混做掉了一个来头不小的大人物，此人准有许多神秘关系。

　　夹具里的程序卡是一个俄国军用破冰器，一个凶得要命的病毒程序。
　　博比回来时已经天亮了，他是一个人回来的。之前我睡着了，膝盖上还搁着一袋外卖三明治。
　　“想吃吗？”我把三明治递给他，但人还迷糊着，没彻底清醒过来。我梦见了那个程序，梦见了它那些凶狠的破坏子程序、狡猾的伪装子程序。在我的梦里，它仿佛成了某种动物，没形没状地流动着。
　　他拨开三明治口袋，走向控制台，敲进一个启动命令。屏幕亮起来，上面还是我昨天下午见到的那个复杂图案，为了驱走睡意，我揉了揉眼睛。用的是左手。这种事可不敢使唤我的右手。我本来在琢磨要不要把这个程序的事告诉他，可想着想着就睡着了。或许不告诉他，自个儿卖掉程序，独吞这笔钱，然后搬到别的地方去，劝律姬和我一块儿走。

　　“这是谁的冰？”我问。
　　他站在那儿，穿着一套黑色棉布连裤装，肩上像披斗篷一样搭着件皮夹克。他有些天没刮胡子了，脸也比平时更瘦削。
　　“珂萝米的。”他说。
　　我的胳膊一抽搐，咔嗒作响。通过肌电信号，恐惧传递到残肢碳基上，再传到胳膊上。三明治从手里掉下来，嫩菜芽和浅黄色的切片奶酪在没扫干净的木地板上撤了一地。
　　“你他妈疯了。”我说。
　　“不。”他说，“担心她发现咱们？不可能。真要发现了，咱们这会儿早死翘翘了。我怕双盲保险还不够，所以用的是三盲租赁，在蒙巴萨租了一套系统。线路走的是一颗阿根廷通讯卫星。她知道有人在她的系统里探头探脑，但追踪不到源头。”
　　如果珂萝米查到是博比在琢磨她的冰，我们就死定了。但或许他说得没错，不然的话，我多半在从纽约回来的路上就被炸飞了。“为什么要动她，博比？告诉我理由，任何理由都……”
　　珂萝米，我在输家酒吧里还见过她大概五六次。没准儿她是去探访贫民窟的，或者是调查人类生活情况。她自己已经不会再过那种日子了。甜甜的鹅蛋脸上是一双你能想像出来的最吓人的眼睛。在任何人的记忆中，她的模样总是只有十四岁。全是血清呀、荷尔蒙呀之类新陈代谢疗法的功劳。过去，她是穷街背巷最凶恶的产品。但现在，她再也不属于穷街背巷了。现在的珂萝米是黑社会高高在上的那一小撮老大之一。道上传说，一开始，她只是个小毒贩。那时合成垂体荷尔蒙还是合法的处方药，她就是靠这个起的家。不过她已经很久不碰荷尔蒙买卖了，现在，整个蓝光会所都是她的。

　　“你是彻彻底底地疯了，奎因。把这东西弄到你的屏幕上，说说看，只要给我一个清醒的理由……扔了它，马上！”
　　“输家酒吧里有些小道消息。”他耸耸肩，抖掉那件皮夹克，“黑迈伦和乌鸦简讲的，就是那个搞色情电话的简。她说她知道钱都被谁捞走了。她告诉迈伦，说珂萝米彻底控制着蓝光，她根本不是老大们推出来的门面人物。”
　　“‘老大们’，博比，”我说，“关键就是这个词儿，不知你有没有糊涂到连这个都没瞧出来的地步。咱们不能招惹老大们，懂吗？就是因为没招惹他们，所以咱们还能四下里走来走去。”
　　“所以咱们才到现在都是穷光蛋，我的搭档。”他在控制台前的一把转椅里坐定，拉开连裤装，搔着苍白的瘦胸脯，“但是，这种情形可能不会再持续多久了。”
　　“我想的是，咱们这种搭档关系可能刚刚永久性地解除了。”
　　他冲我笑了。那种笑容要多疯有多疯，既凶狠又执拗。就在那一刻，我突然明白了，送不送命，博比压根儿不在乎。
　　“你瞧，”我说，“知道吗，我手头还剩点儿钱。要不，你用这些钱搭地铁去趟迈阿密，再坐直升机去蒙提戈海湾。伙计，你需要好好歇一阵子，让脑袋清醒清醒。”
　　“杰克，我的脑袋，”他一边说，一边在健盘上敲击着什么，“从来没像现在这么清醒。”屏幕上的幻彩拜毯突然抖动了一下：一个激活程序切了进去，图案苏醒过来。线条飞快地编织着繁复的花样，勾人魂魄，像活动起来的禅定图像。博比连续击键，图像的运动渐渐放慢，分解开，不那么复杂了，最后只剩下两个明确的图形，不断来回切换。干得太漂亮了，没想到他还是那么棒。
　　“成了。”他说，“看，瞧见没？等等，瞧那儿，又出现了，就是它。一不留神就会漏过去。大功告成。每隔一小时二十分钟，珂萝米就会向他们的通讯卫星发出一个集束信号，短促喷发式。每周付给他们的逆利率④就足足够咱们俩过一整年。”
　　【④ 正常情况下，钱存入银行后，银行向储户支付利息。而珂萝米的黑钱却要反过来向银行支付利息，这就是逆利率。】
　　“谁的通讯卫星？”
　　“苏黎世，她的银行家们。她把钱存在那儿，杰克。钱就是流到那儿去了。乌鸦简说的一点儿没错。”
　　我呆在那儿，胳膊也呆呆地一动不动，忘了咔嗒作响。
　　“对了，你在纽约干得怎么样，搭档？弄到什么能帮咱们打破冰墙的货色没有？无论什么，只要能帮上忙，咱们都得用起来。”
　　我让自己的两眼直视他的眼睛，强迫自己别朝卸下来的那具机械臂的方向看，更别看那上面的夹具。那个俄国程序就在那儿，防尘罩下。
　　这是王牌，能带来好运的大牌。
　　“律姬在哪儿？”我问他，一边朝控制台走去，假装研究屏幕上不断切换的图形。
　　“她朋友那儿。”他耸耸肩，“一帮小屁孩儿，模拟刺激迷。”他心不在焉地笑了笑，“伙计，就是为了她，我才做这件事。”
　　“我得再想想，博比。你要是想让我跟你一块儿干，这会儿先别动控制台。”
　　“为了她，我才做这件事。”门在我身后关上时，他说，“这你也知道。”

　　下降，下降。程序像一列过山车，翻翻滚滚冲进这片由影子墙壁组成的残破迷宫，这里就像一座灰色的大教堂，坐落在明亮的数据高塔之间。猛冲。
　　黑冰。别想它。黑冰。
　　输家酒吧里，有关它的传言实在太多了。黑冰是赛伯空间的神话之一。能杀人的冰。当然是非法的，我们有谁干的不是非法勾当？这是一种反馈神经中枢的武器，如果你跟它联上，这种经历只可能发生一次，一次就能干掉你。它就像某种邪恶恐怖的咒语，从大脑内部下手，吃掉你的意识；又像连续发作的癫痫病，没有间断，一浪又一浪，直到把你彻底掏空……

　　我们冲向珂萝米的影子教堂中央。
　　我极力作好准备，等待着呼吸突然中止，等待着突如其来一阵恶心，然后神经猛地瘫痪。那种冷冰冰的可怕咒语就在这片黑暗中，等着我们。

　　我出门去找律姬。她在一家咖啡馆里，和一个半大小子在一起。半大小子有一双仙台公司出产的改造眼。伤口还没有愈合，缝合线从青肿的眼窝呈放射状伸向四周。她在桌上摊开一本亮光光的小册子，塔丽・艾沙姆在上面的十来张照片里微笑着。这姑娘的眼睛是德国蔡斯的。
　　她有一个模拟刺激盒。昨天晚上，我把它和其他东西一起收在我的工作台下。那个小盒子还是我替她修好的，就在头一次见到她的第二天。她常常一连好几小时接入这东西，头上缠着接入带，像扎了块灰色的塑料头巾。她最喜欢的就是塔丽・艾沙姆。一扎上接入带，律姬就消失了，去了别的什么地方，感受着盒带里记录的那位最红的模拟刺激明星的种种体验。模拟刺激――塔丽・艾沙姆所体验的世界（或者说，这个世界吸引人的那部分）：塔丽驾驶气垫飞车飞越亚利桑那台地；塔丽在西太平洋特鲁克岛生态保护区潜水；塔丽在私人拥有的希腊小岛上和超级富豪欢宴，那些傍晚时分的小海湾啊，美丽纯净得让人沉醉。

　　说实在的，她看上去真的挺像塔丽，同样的肤色，同样的颧骨。我觉得律姬的嘴更有力些，带着一股野性。她倒不是想当真“变成”塔丽・艾沙姆，只是羡慕她那份工作。她的野心就是这个，当个模拟刺激明星。对这种想法，博比只是一笑了之，毫不理会。但她跟我谈过许多次。“换上这双眼睛的话，我看上去怎么样？”她问，手里举着一张整页的脸部特写，把塔丽・艾沙姆的蓝色蔡斯眼睛放在她自己的琥珀色眼睛旁边。她以前曾说，她的眼睛做过两次手术，可视力还是没到２０―２０，所以她想要一双蔡斯的。明星都用蔡斯。非常昂贵。

　　“还在欣赏眼睛，准备买一双？”我坐了下来。
　　“老虎刚刚弄了一双。”她说。我觉得她似乎有点疲惫。
　　那双仙台眼睛让老虎高兴极了，一脸的笑怎么都止不住。不知这双眼睛出毛病时他还会不会笑。他的脸是那种标准的俊脸，七次光顾街边整容小铺之后，你得到的就是这种脸。这小伙子可能这辈子都会致力于让自己的模样看上去隐隐约约有点像时尚杂志最新推出的一个个封面人物。当然不是一模一样的拷贝，但肯定不是原创。
　　“仙台货，对吗？”我还了他一个笑脸。
　　他点点头，用一种他所理解的职业模拟刺激明星的目光打量着我，想像着自己正在录像。我觉得他的目光在我的胳膊上停留得太久了一点。“肌肉愈合以后，这种眼睛的视域宽极了。”可我注意到他伸手拿自己的双份蒸馏咖啡时动作是多么小心。仙台眼睛的景深缺陷是出了名的，除了种种质量问题外，保修时的纠纷更是个大麻烦。
　　“老虎明天就要动身去好莱坞了。”
　　“下一步再到千叶发展，对吗？”我冲他笑着，但他没有回应我的笑脸，“那边邀请你了，老虎？认识什么经纪人吗？”
　　“只是去试试。”他轻声说，然后站起身来，走了。只跟律姬说了声再见，没对我说。
　　“小伙子的视神经六个月内就会开始退化。这你也知道，对吧律姬？仙台眼睛在英国、丹麦，还有其他好多地方都禁售了。视神经出了问题可没法换。”
　　“得了吧，杰克，别发表教诲了。”她拿了一块我的新月面包，小口小口啃着面包的一个角。
　　“我还以为自个儿是你的顾问呢，小姑娘。”
　　“省省吧。你说得对，老虎是不太机灵，但仙台眼睛的毛病人人都知道。他只买得起这种，所以要冒这个险。只要能找到工作，他就可以重新换一双了。”
　　“换这种？”我点点桌上那本蔡斯小册子，“这得花一大笔钱哪，律姬。你心里清楚得很，那种险冒不得。”
　　她点点头，“我要蔡斯的。”
　　“你要是去博比那儿，告诉他什么都别干，等我跟他回话再说。”
　　“行。生意上的事？”
　　“生意上的事。”我说。发疯的事。
　　我把我的咖啡喝了，她吃掉了我的新月面包。我把她送到博比楼下。然后，我打了十五个电话，每次都用不同的公用电话。
　　什么生意。纯粹是发疯。
　　长话短说。我们花了六个星期才完成准备工作。六个星期里，博比不断告诉我他是多么爱她。于是我工作得更投入了，以此避开他那些话。
　　绝大部分工作都是打电话。头一批极其隐晦的十五个电话中，似乎每一个都派生出另外十五个电话。我寻找的是某种服务。博比和我都认为，对全世界地下经济来说，这种服务是必不可少的组成部分，但它可能从来不会同时有五个以上的客户。这是一种绝不会广而告之的业务。
　　我们要找的是全世界最大的销赃组织，有能力不假手他人，完成数额巨大的网上洗钱、转账等一系列业务，最后把这桩事忘得一干二净。
　　到头来，我们的所有努力全是没事找事，因为最后帮我们接上头的是芬兰佬。当时我去了趟纽约，打算买个盗打电话的黑盒子。那么多电话，我们简直快破产了。
　　我尽可能以纯假设的方式向他提出那个最大的问题。
　　“澳门。”他说。
　　“澳门？”
　　“长鸣家族，股票掮客。”
　　他甚至有他们的电话号码。想找销赃客？找销赃客打听。
　　长鸣那帮人可真够隐晦的。我还当自己已经够含蓄的了，可跟他们相比，我那一套就跟战术核武器爆炸一样打眼。博比不得不飞了两趟香港，这才最后敲定。我们的资金越来越少，花得太快了。直到现在，我还是不明白自己当初为什么会答应跟他一起干这单生意。我对珂萝米怕得要死，而且从来不是那么一心想发大财。
　　我想说服自己，说整垮蓝光会所是件大好事，因为那个地方藏污纳垢。可这个理由完全说服不了我。我并不喜欢蓝光会所，因为我这辈子最沮丧的一晚就是在那儿度过的。但这并不成其为跟珂萝米交锋的理由。说实话，我有一半觉得我们会死在这桩生意里．就算有那种厉害程序，我们仍然处于绝对劣势。
　　博比狂热地写程序命令，除此之外什么都顾不上了。我的工作则是把这个命令集插进珂萝米计算机的根本要地。到那时，博比不可能腾出手帮我，他得把全部注意力用在控制住那个俄国程序上，不让它径直冲杀过去，摧毁一切。那个程序太复杂，我们不可能重新改写。他只能尽全力勒住它，给我留出两秒钟下手。
　　我跟一个名叫迈尔斯的黑市拳手谈好了，让他在行动那天跟着律姬，紧紧盯着她，在某个特定时间给我打个电话。我告诉他，如果我没接，或者没用事先讲好的句子，他就得抓住她，带她坐第一班地铁逃走。我给了他一个信封，让他到时候交给她。信封里是钱，还有一张字条。
　　博比却根本没想过这些，如果我们搞砸了，她怎么办。没怎么想。他只是不停地告诉我他多么爱她，打算跟她一块儿上哪儿去，怎么享用到手的那一大笔钱。
　　“先给她买一副蔡斯。她想要的就是这。模拟刺激的事，她是当真的。”
　　“嘿，”他从键盘上抬起头，“到那时，她就用不着工作了。咱们会成功的，杰克。她是我的好运气。从今以后，她再也用不着工作了。”
　　“你的好运气。”我很不高兴，已经不记得自己什么时候高兴过了，“最近你见过你的那位好运气吗？”
　　他没见过，但我也没有。我们俩都太忙了。
　　我想她。这种思念让我想起了自己在蓝光会所度过的那个最沮丧的夜晚，去那儿的原因也是由于思念某个人，另外的某个人。我喝得酩酊大醉，然后开始猛吸垂体激素吸入剂。如果你的心上人决定离开你，你想狠狠折磨自己的话，烈酒加垂体激素是最佳药物，绝配。酒让你感情脆弱，激素让你想起往事――事无巨细，历历在目。这东西本来是治疗老年健忘症用的，但道上的伙计们拿它派了别的用途。所以，我给自己买的是一次超密度回放，回放一份破裂的感情。问题是，记起的有甜美的爱情，也有不堪回首的往事。好的坏的一起上。本来想麻痹自己，像动物一样狂欢一次，可你想起了你当时说的那些恶言恶语，还有她的反唇相讥，还有她如何扬长而去、再不回头。

　　我不记得当初我怎么会想到去蓝光，也不记得是怎么去的那儿。我只记得那些寂静的走廊，还有那个俗不可耐的装饰性瀑布，从某个看不见的地方哗啦啦淌下来。或许只是个全息图像。那一晚我有不少钱。博比替某个人在另一个人的冰墙上开了个持续三秒钟的洞，挣了一大笔。
　　把门的那帮人肯定不喜欢我那副模样，但我猜我的钱并不讨人嫌。
　　干完了我去那儿想干的事以后，我又喝了不少。然后我跟吧台酒保搭讪，聊起恋尸癖的话题。那番谈话进行得不太顺。后来，有个块头非常大的家伙硬要管我叫“战斗英雄”。我可不喜欢这个头衔。我猜我向他炫耀了一番我的胳膊，让他瞧瞧这条肌电自动臂能耍什么花徉。然后我就人事不省了，两天后才在别的什么地方的一个最简陋的睡眠舱里醒过来。一个烂地方，那点儿空间连上吊都不够。我坐在小舱室的泡沫地板上痛哭了一场。

　　有些事比孤独更可怕。可话又说回来，他们在蓝光会所卖的那些东西真是顶尖货，是最流行的。流行得几乎像合法生意。

　　黑暗的心脏处，寂静的中央部位。破坏子程序用狂暴的灯光撕裂黑暗，我们四周仿佛有一圈半透明的刀锋，锐利无比，砍杀着一切。一场大爆炸，悄然无声，缓慢得像慢动作。碎冰四溅，被永远摧毁。我们身处爆炸中央。穿过这片仿佛宽达无数光年的虚无，穿过电子幻象，远远传来博比的声音――
　　“快，整垮这婊子。我勒不住这东西了――”
　　俄国程序从一重重数据塔楼间升起，切断了塔楼之间的链接。那些幼儿园里用的天蓝色和粉红色被抹掉了。我把博比自制的那个命令包狠狠插进珂萝米冰冷的心脏。短促喷射式信号发出去了，猛地一震，高度压缩的信息冲天而起。而那个俄国程序正像乌黑的高塔一般，越来越大，直压过来。博比拼命控制着它，想尽量多勒住它一会儿，给我多留出至关重要的一秒钟。他就快失控了，但信号抢在前头，飞过俄国程序的控制范围。从那片黑压压的高塔里伸出一只影子般没形没状的手臂，朝信号一把攫来。但它迟了一步。

　　我们成功了。
　　矩阵像日本折纸般卷过来，在我周遭涌动。
　　阁楼里弥漫着汗味，还有线路烧焦的煳味。
　　我觉得自己听到了珂萝米的惨叫，像粗粝的金属音。当然，我是不可能听到的。

　　博比在放声大笑，眼里噙着泪水。屏幕一角的计时器上显示着０７：２４：０５。这次行动一共花了不到八分钟。
　　那块俄国程序卡在卡槽里融化了。
　　我们把珂萝米存在苏黎世账户上的资金分给了十来个全球性慈善机构。这笔钱的数额太庞大了，不可能全留给我们自己。但我们知道，要干就要干彻底，必须把她彻底整垮，否则她就会反过来收拾我们。留给我们的只有不到百分之十，划到澳门的长鸣账户上。这笔钱中，他们扣下了百分之六十的手续费，剩下的通过最复杂的香港资金流扔还给我们。足足过了一个小时，我们的钱才汇到我们在苏黎世开的两个户头上。

　　我望着一长串零在一个已经没多大意义的数字后面堆积起来。我发财了。
　　这时，电话响了。是迈尔斯。我差点忘了说暗语。
　　“喂，杰克，伙计，我弄不清状况了，不知这儿是怎么一档子事儿。我是说你那个姑娘。这儿的事有点麻烦……”
　　“什么麻烦？快说。”
　　“我，一直盯着她，照你说的，眼睛没离开过她。她去了输家酒吧，待了一阵子，然后上了一辆地铁。去蓝光会所了――”
　　“她去哪儿？”
　　“从侧门进去的。员工专用门。我可没办法绕开那儿的保安。”
　　“她这会儿还在那儿？”
　　“不知道，伙计。反正我把她跟丢了。这儿跟发了疯似的，好像蓝光准备关门了，彻底关张。拉响的警报至少有七种，人人东奔西跑，简直像开了锅……各种各样的人都来了，保险商，地产商，还有挂着市政府牌子的车……”
　　“迈尔斯，她到底去哪儿了？”
　　“跟丢了，杰克。”
　　“听着，迈尔斯，信封里的钱，你自个儿留着吧。懂吗？”
　　“你当真？唉，跟丢了她，真对不起，我……”
　　我挂了电话。
　　“先别走，咱俩一块儿告诉她。”博比一边说，一边用块毛巾擦着赤裸的胸口。
　　“你自己告诉她吧。我得出去茫走。”
　　我走进霓虹灯下的夜晚，盲目地走着，随便人流把我推向哪儿，强迫自己成为纵情声色的人群的一分子，行走世间的活人中的一个。我什么都不想，只机械地不断把一只脚放到另一只前面。但过了一会儿，我还是想了想，什么都明白了。她需要钱啊。
　　我也想了想珂萝米。我们杀了她，冷酷地谋杀了她。这是肯定的，就好像我们亲手割断了她的喉管一样。这个夜晚裹挟着我穿过一个个商场、购物广场，追杀她的行动也会在同一个夜晚展开。而她却无处可去。单说我身边的这一大群人，这里面有多少是她的敌人？既然不必再害怕她的金钱的威力，他们中有多少人已经准备行动起来？我们夺走了她的一切，她再一次流落街头了。我怀疑她能不能活到明天早上。

　　我终于想起了那家咖啡馆，就是我碰上老虎那一家。
　　她的墨镜把什么都告诉我了。大大的黑色镜片，其中一只的一角还留着肉色止疼膏的痕迹。“嗨，律姬。”我说。她摘下眼镜的时候，我已经作好了心理准备，
　　蓝色。塔丽・艾沙姆那种蓝色。这种眼睛最出名的就是这种标志性的蓝色，每只瞳仁里都有两个小字：蔡斯。大写字母，像金色的斑点。
　　“真漂亮。”我说。手术的伤痕肯定被止疼膏遮住了，没有什么手术会像这样不留痕迹，“看样子你挣了笔钱。”
　　“是啊。”说完，她打了个寒噤，“可我不能再挣了，不能用那种办法。”
　　“我听说那个地方已经关门了。”
　　“喔。”她脸上的表情呆滞了，那双崭新的蓝色眼睛凝定不动，深不见底。
　　“没关系。博比在等你。我们刚刚做了一票大的。”
　　“不，我得走。我想，他不会理解我做的事。我得走。”
　　我点了点头，望着自己的胳膊抬起来，握住她的手。这只胳膊好像已经不是我自己的了，但她还是像从前那样握住它。
　　“我买了张去好莱坞的单程票。老虎认识一些人，我可以住在他们那儿。说不定以后我还能去千叶呢。”
　　她对博比的估计很正确。我陪她回去，他确实不理解她做的事。但对博比来说，她这个人已经起到了应有的作用。我想告诉她别为他伤心。我看得出来，她很伤心。她收拾好她那几个尼龙包之后，他甚至不肯把她送出走廊。我替她把行李拿下楼，吻了她，弄脏了她的止疼膏。什么东西在我心底涌起，就像那个俄国程序在珂萝米的数据塔楼间涌起一样。我突然喘不过气来，没有语言能形容这种感觉。但她得赶飞机。

　　博比瘫坐在屏幕前的转椅里，望着他的那一长串零。他又戴上了墨镜。我知道，天黑时他就会去输家酒吧，寻找这一季的姑娘，焦灼地寻找一个征兆，一个人，以此弄清今后的生活目的。我不觉得他今后的生活会有什么两样。日了更舒适，但他仍旧永远会等待着翻开下一张牌。
　　我尽可能不去想像她在蓝光会所的工作。三小时一班，跟动眼睡眠⑤的状态差不多，剩下的事全交给肉体和一整套经过处理的条件反射。客人们绝不会抱怨她的高潮是装出来的。高潮是真的，但对她来说，那种感觉（如果她有感觉的话）只是飘浮在梦乡边缘的点点微弱的银光。是啊，最流行的，流行得几乎像合法生意。客人们既需要陪伴，同时又需要独处。这两种需求真是太矛盾了。或许这正是这种事的本质，从古至今。但现在有了神经中枢电子控制系统，他们总算称心如意，两全齐美了。
　　【⑤ 睡眠的一个阶段。在此阶段，睡眠者的眼球会快速运动。】
　　我拿起电话，打给她的航空公司。我报了她的真名、航班号。“她要换票，”我说，“去千叶，对，日本。”我把我的信用卡插进卡槽，输入密码，“头等舱。”对方扫描我的信用记录，电话发出轻微的嗡嗡声，“改成来回票。”
　　我现在猜想，她肯定退了回程票，兑成现钞。要不就是没用那张回程机票，因为她一直没有回来。夜里，我有时会经过某个贴满模拟刺激明星像的橱窗。眼睛一模一样，都是那么美丽，长在差不多一模一样的脸上。它们凝视着我。有时候，这些眼睛幻化成了她的眼睛，但那些脸庞不是她的，从来不是。我着着她远远飘离四下蔓延的夜色和城市――这时，她向我挥手道别。




《正午：第２２世纪》作者：[俄] 斯特鲁格特斯基兄弟

　　石永礼 译

　　斯特鲁格特斯基兄弟是俄罗斯杰出科幻小说作家，兄弟二人合写小说。哥哥名阿卡迪（１９２５～）是日文翻译家，弟弟鲍里斯（１９３３～）是天体物理学家。他们的作品在俄罗斯极受欢迎，主要有《做神难》（１９６４）、《无人岛》（１９６９）、《权力的囚徒》（１９７５）和《明确地也许》（１９７６）。
　　《正午：第２２世纪》描写太空飞船与光障相撞，只有两个人幸存下来，通过时间飞行到２２世纪。他们在那时的生活感受表现了作者对人类未来的憧憬。小说由既独立又相关的故事组成，这里选译的五篇颇具代表性。


　　《大事记》

　　新西伯利亚，二○二一年，十月八日。据此间宣布，苏维埃共产主义共和国科学院委员会，对“泰梅尔号”――“埃尔马克号”宇宙飞船探测的成果所作的研究工作，业已结束。
　　如所周知，为了执行一项研究外层空间和星际旅行的可能性的国际计划，苏维埃共产主义共和国科学院于二○一七年派出由两艘最先进的宇宙飞船“泰梅尔号”和“埃尔马克号”组成的考察队，飞往外层空间。考察队于二○一七年十一月七日由“冥王星二号”国际宇航站向天琴星座方向起飞。考察队由下列人员组成：船长兼考察队队长阿・埃・朱可夫、工程师康・伊・法林和格・阿・波拉克、领航员谢・伊・康德拉捷夫、控制论专家彼・科尼、医生叶・马・斯拉文。“埃尔马克号”宇亩飞船用作无人驾驶资料收集器。
　　考察队的任务是，尝试接近光障（每秒三十万公里的绝对速度）和接近光障时在任意变换速度的情况下，研究“空间――时间”的特性。
　　二○二○年五月十六日，探测到“埃尔马克号”无人驾驶飞船在返航途中接近冥王星，然后，将它导引回“冥王星二号”国际宇航站。“泰梅尔号”飞船末在预定返航轨道上出现。
　　对“埃尔马克号”飞船获得的资料进行的研究，已证实了以下部分情况：

　　一、主观时间，第三百二十七天，“泰梅尔号”――“埃尔马克号”考察队达到了相当于太阳的绝对速度的０．９５７，然后开始执行研究计划。
　　二、考察队取得了关于接近光障时在任意变换速度的条件下“空间――时间”的极有价值的资料。“埃尔马克号”的接收装置已录下了这些资料。
　　三、主观时间，第三百四十二天，“泰梅尔号”开始按预定计划行动，把它与“埃尔马克号”之间的距离加大到九亿公里。主观时间，第三百四十四天，十三时零九分十一点二秒，“埃尔马克号”上的跟踪装置在“泰梅尔号”所在位置探测到很亮的闪光，此后，“泰梅尔号”中断了发给“埃尔马克号”的信息，未再恢复。
　　委员会根据上述情况，不得不作出如下结论：由于一次严重事故，最先进的星际飞船“泰梅尔号”及全体机组人员（阿・埃・朱可夫、康・伊・法林、格・阿・波拉克、谢・伊・康德拉捷夫、彼・科尼和叶・马・斯拉文）已失踪。失事原因及性质仍未查明。

　　　　　　――国际科学资料中心第２３７号公告（二○二一年十月九日）

　　《“泰梅尔号”的两个宇航员》

　　谢尔盖・康德拉捷夫吃过午饭，睡了一会。他醒来时，叶夫根尼・斯拉文才进来。叶夫根尼那一头红发把墙壁都照亮了――仿佛在落日照映下似的，四壁变成了粉红色。叶夫根尼身上散发出一股不熟悉的香味，很好闻，但太冲了。
　　“你好，老伙计！”他在门口叫道。
　　马上就有人干涉：“说话请小声点。”
　　叶夫根尼连忙向走廊点点头，便船着脚尖走到床边坐下，好让康德拉捷夫不转头就能看到他。他那么兴高采烈，满脸喜色，康德拉捷夫简直想不起上次在什么时候看到他这么高兴。这时，他才注意到叶夫根尼脸上有一道发红的长伤疤。
　　“你好，叶夫很尼。”康德拉捷夫说道。
　　叶夫根尼那一头火红的头发立刻变得模糊了。康德拉捷夫斜着眼睛，抽泣起来。“唉，天哪，”他生气地喃喃道，“真遗憾，我在这儿完全垮了。你呢，怎么样？”
　　“很好，好极了，”叶夫根尼上气不接下气地说道，“简直什么都让你感到惊奇！最主要的是他们把你救活了。我真为你担心呢，谢尔盖，特别是在头几天。就我一个人，憋得难受，又想家！我跑来看你，他们不许我进来。我骂他们，也没用。我就跟他们讲道理，竭力证明我是医生……可是，不管怎么说，我算什么医生？”
　　“好啦，我相信你，我相信你。”康德拉捷夫充满感情地说道。
　　“可是今天，普罗托斯突然亲自叫我来了。你的确见好了，谢尔盖！过十来天，我要教你驾驶翼车。我已经给你订了一辆。”
　　“哦？”康德拉捷夫说。他的脊梁骨断了四处，隔膜撕裂了，脖子也断了，跟脑袋分了家。他在昏迷时，老想着自己是被履带车压扁了的布娃娃。可是普罗托斯是可以信赖的。这位医生是个满脸红光的胖子，五十上下（或者有一百岁了吧――在这个时代，准说得准呢！），不爱说话，和蔼可亲。他每天早上晚上都来一趟，坐在床边，轻言细语，听着那么舒服，康德拉捷夫马上就感到好多了。要是他能让一个被履带压扁了的布娃娃活到现在，他真是一个神医。
　　“那么，这到底是怎么回事？”康德拉捷夫说道。
　　“瞎！”叶夫根尼热情地叫道，“再过十天，你就会为我开翼车了。普罗托斯是个魔术师，这话我是以前医生的身份说的！”
　　“对，”康德拉捷夫说道，“普罗托斯的确是个好人。”
　　“是个很出色的医生！当我发现他所干的工作的时候，我意识到我必须改行。所以我要改行了，谢尔盖！我要当作家！”
　　“那么，”康德拉捷夫说道，“你是说那些作家都不那么高明喽？”
　　“喏，你瞧，”叶夫根尼说道，“这一点是明摆着的：他们都是现代派，而我，要当只此一家的古典作家。就像十八世纪的诗人特列基亚可夫斯基①一样。”
　　【① 特列基亚可夫斯基（１７０３～１７６９），俄国诗人。】
　　康德拉捷夫半睁着眼瞧着叶夫根尼。叶夫根尼的确没浪费时间。毫无疑问，穿著极为时髦――短裤、柔软宽松的短袖敞领上衣。头发随便修了修边。脸刮得光光的，还抹了科隆香水。他甚至在学那些灰孙子发言时的声腔――坚定、响亮，不打手势。还有翼车……这不过才几个星期的事。
　　“叶夫根尼，我又忘了，这儿今年是哪一年？”康德拉捷夫说道。
　　“两千一百一十九年，”叶夫根尼庄重地答道，“他们只说‘一一九’。”
　　“那么，叶夫根尼，”康德拉捷夫很严肃地说，“那些红头发怎么样？他们话到二十二世纪没有，或者都死啦？”
　　叶夫根尼同样庄重地答道：“昨天，我荣幸地和西北亚经济委员会秘书交谈过：一个极聪明的人，而且有很强的红外线。”
　　他们互相瞧着大笑起来。
　　康德拉捷夫接着问道：“我说，叶夫根尼，你脸上横着那条伤疤是在哪儿受的伤？”
　　“这个？”叶夫根尼指着伤疤。“你是说你还看得见这道伤疤？”他苦恼地问道。
　　“红的衬在白的上、自然看得见。”康德拉捷夫说道。
　　“就在你撞坏的时候，受的伤。不过他们保证马上就会消失。一点痕迹也看不见。我相信他们的话，因为他们无所不能。”
　　”他们’是谁？”康德拉捷夫严肃地问道。
　　“你问‘谁’，什么意思？就是人一一地球上的人。”
　　“你是说‘我们’？”
　　叶夫根尼沉默了一会，没把握地说道：“就这个词的一种含义来说，当然是‘我们’。”他收住笑容，专注地瞧着康德拉捷夫。“谢尔盖，”他轻声说道，“痛得厉害吗，谢尔盖？”
　　康德拉捷夫淡淡地笑了笑，用眼睛说，不，不太痛。不管怎么样，叶夫根尼的关心总是一种宽慰。“谢尔盖，痛得厉害吗，谢尔盖？”
　　――这是一番表示好意的话，而且他曾经说得那么感人。
　　就在“泰梅尔号”到了一个不知名的行星上埋在飘移的尘埃中那个倒霉的日子，和康德拉捷夫执行飞行任务时摔坏了腿的时候，他说过这些话。那次受伤虽然不像现在这样，可是的确痛得很厉害。那时，他扔掉电影摄影机，在有波纹的沙丘坡上拖着康德拉捷夫一边爬，一边大骂。后来，他们好不容易才爬上沙丘顶，那时，叶夫根尼隔着康德拉捷夫的宇航服摸着他的腿，突然轻轻问道：“谢尔盖，痛得厉害吗，谢尔盖？”在那淡蓝色的沙漠上一个白热的圆盘慢慢飞上紫色的天空，耳机里静电干扰，沙沙直响，很烦人，他们坐了很久，等无人驾驶侦察器回来。可是侦察器再也没有来――也许陷在尘埃里了――最后，他们开始爬回“泰梅尔号”……

　　“你打算写什么呢？”康德拉捷夫问道，“写我们的航行？”
　　叶夫根尼兴奋地谈起他的小说的片段和章节来，可是康德拉捷夫已经不在听了。他瞧着天花板，想着，痛呵，痛呵，痛呵。
　　像往常那样，他正痛得难受时，天花板上一个椭圆形的小门打开了，一个闪着一些绿光的小孔的粗糙的灰管子无声无息地伸下来，稳稳地伸到快接着康德拉捷夫的胸部时停住了。接着发出一阵轻微震动的嗡嗡声。
　　“这，这是什么？”叶夫根尼跳起来问道。
　　康德拉捷夫一声不响，闭上眼睛，愉快地感到巨痛逐渐减轻、消失。
　　“也许我还是走的好？”叶夫根尼向周围看看，说道。
　　痛消失了。那根管子无声无息地缩了回去，天花板上的小门随即关上了。
　　“别走，”康德拉捷夫说道，“这不过是治疗。坐下，叶夫根尼。”他竭力回忆着刚才叶夫根尼讲的话。对了――要写一部叫做《越过光障》的小说的梗概。讲了“泰梅尔号”的航行。讲了越过光障。讲了使“泰梅尔号”跨过一个世纪的故事。
　　“我说，叶夫根尼，”康德拉捷夫说道，“他们了解我们发生的事故吗？”
　　“当然了解。”叶夫根尼说道。
　　‘怎么回事？”
　　“嗯，”叶夫根尼说道，“他们当然了解。可是这对我们也无补于事。至少他们了解的我就不懂。”
　　“还不懂？”
　　“我把一切情况都告诉他们了，他们说，‘哦，对了，是：西格马－德里特里尼特欣’。”
　　“什么？”康德拉捷夫说道。
　　“德―里－特里－尼－特－欣。前面加上‘西格马’。”
　　“特里姆帕泽欣，”康德拉捷夫喃喃道，“他们还说过别的没有？”
　　‘他们很坦率地告诉我：‘你们的‘泰梅尔号’，在‘莱根加速’下，正好达到光障，‘西格马－德里特里尼特欣’突破了‘空间――时间’连续统一体。’他们说，我们不该用‘莱根加速’。”
　　“对，”康德拉捷夫说道，“我们不该用‘莱根加速’，可是，我们已经用了，事实就是如此。德里－特里－，这个词怎么念的？”
　　“德里特里尼特欣。这是我第三次告诉你了。简短点说吧，据我了解，在一定条件下，任何物体接近光障，都会使星际界线发生巨大变形，这就突破了所谓‘里曼①空间’。嗯……在我们那个时代，小比科夫就作过这样的论断，”
　　【①里曼〔１８２６～１８６６），德国数学家。】
　　“喂。”康德拉捷夫说道。
　　“他们把这种突破称为‘德里特里尼特欣’。他们所有的远程飞船都是根据这个原理航行的。就是Ｄ型飞船。”
　　“嗯。”康德拉捷夫又哼了一声。
　　“在进入‘德里持里尼特欣’的过程中，上面说的‘莱根加速’特别危险。加速从哪里产生、包括哪些内容，我原来一点也不了解。什么某种局部震动场啦，等离子超跃啦，等等。事实如此：在‘莱根干扰’下，必然使时标发生特大变异。这就是我们在‘泰梅尔号’上碰到的情况。”
　　“德里持里尼特欣，”康德拉捷夫发愁地念道，接着闭上眼睛。两人都不说话了。
　　康德拉捷夫想道：毫无用处，什么Ｄ型飞船，德里特里尼特欣。这些我们根本弄不懂，别说我还摔断了脊梁骨。
　　叶夫根尼拍拍康德拉捷夫的脸说道：“没有什么，谢尔盖。我认为我们迟早会弄便的。当然，我们非得学习很多东西不可。”
　　“重新学习，”康德拉捷夫没睁眼，悄声说，“别骗你自己啦，叶夫根尼。重新学习。一切从头开始学习。”
　　“重新学习也好，我愿意，”叶夫根尼明快地说道，“主要问题在于需要。”
　　“‘我需要’等不等于说‘我能’？”康德拉捷夫痛苦地问道。
　　“对。”
　　“这是那些即使并不需要也能学习的人编的话。那是铁人。”
　　“那么，”叶夫根尼说道，“你也不是纸做的。两三个星期以前，我碰到一个年轻女人……”
　　“哦？”康德拉捷夫说道。叶夫根尼很喜欢碰上年轻女人。
　　“她是个语言学家，很聪明。人好极了，简直令人惊叹。”
　　“那当然。”康德拉捷夫说道。
　　“让我说，谢尔盖。我全明白。你是害怕了。可是这里没有必要过孤独的生活。这里没有孤独的人。就会好的，领航员。你的脾气越来越别扭了。”
　　康德拉捷夫沉默了一会，请求道：“叶夫根尼，劳驾到窗子那儿去一下。”
　　叶天根尼站起来，向那巨大的（有墙那么高）蓝色窗子走去，脚下没―点声响。窗外，除天空而外，康德拉捷夫什么也看不见。晚上，那窗子像一个点缀着刺眼的星星的蓝黑色深渊，这位领航员还看见过一两次红色闪光――一闪即逝。
　　“到了。”叶夫根尼说道。
　　“看到什么？”
　　“阳台。”
　　“阳台外边是什么？”
　　“阳台下边有一个着陆场。”叶夫根尼说罢，回头里着康德拉捷夫。
　　康德拉捷夫皱起眉头。连老叶夫根尼也帮不上忙。康德拉捷夫孤单单一个人。到现在．他什么也不知道。连他房间里的地板是什么样子，他都不知道，因为走上去没一点声响。昨天晚上，这位领航员试着坐起来，想好好看看这个房间，可是马上就晕过去了。他也不想再试了，因为失去知觉他受不了。
　　“这幢楼是重病号疗养所，“叶夫根尼说道，“有十六层，你的房间――”
　　“病房。”康德拉捷夫说道。
　　“――你的房间在九楼。有一个阳台。阳台外边是山――乌拉尔山――和一片松林。从这里，可以看到另一个像这样的疗养院。离这里大约十五公里。同一个方向，再过去是斯维尔德洛夫斯克。离这里九十公里。其次，可以看到一个翼车着陆场。翼车真是不可思议。现在，着陆场上停着四架。就这样。还有什么吗？第三，还看到一个街心广场，有花，有喷泉。喷泉旁边有一个小孩。看样子，他很想跑到森林里去。”
　　“那孩子也是重病号吗？”领航员关心地问道。
　　“可能是。虽然看样子并不像。就是这样。他没法跑了，因为有一个赤脚的女人把他抓住了。那个女人在这儿工作，我认识她，最近．她还问我是不是知道罗伯特・威纳和安东・马卡连科①。现在，她把那孩子拖走了，好像―边走一边在训他。又有―辆翼车在着陆。哦，不对，不是翼车。休应当向那位医生要一个立体电视，谢尔盖。”
　　【① 罗伯特・威纳（１８９４～１９６４）．美国数学家、教育家。安东・马卡连科（１８８８～１９３９）苏联教育家、作家。】
　　“要过，”领航员不高兴地说道，“他不许。”
　　“为什么不许？”
　　“我怎么知道？”
　　叶夫根尼转身向着床。“这些禁令都是正确的，但太厉害了，没什么，”他说道，“不久，什么东西你都会看到，都会学习到，以后你就不再感到奇怪了。别那样爱动感情。你还记得科尼吗？”
　　“怎么啦？”
　　“记得当我把你伤了腿的事告诉他以后，他用他那很好听的口音大叫起来：‘唉，我太爱动感情啦！唉！’”
　　康德拉捷夫笑了。
　　“第二天早上我来看你，”叶夫根尼接着说道，“问你身体怎么样，你却带点恶意地说，你度过‘一个五光十色的夜晚’。”
　　“我记得，”康德拉捷夫说，“我在这里也度过很多五光十色的夜晚，将来也少不了。”
　　“唉，我太爱动感情啦！”叶夫根尼立即叫道。
　　康德拉捷夫又闭上眼睛，静静地躺了一阵。“我说，叶夫根尼，”他没睁开眼睛说道，“在你驾驶宇宙飞船的技术问题上，他们跟你说过什么？”
　　叶夫根尼愉快地笑起来。“大骂一通，但很客气。似乎我撞碎了一架巨型望远镜，不过当时我甚至没注意到。天文台的头头差点要揍我，但他有教养，不允许他打人。”
　　康德拉捷夫睁开眼睛。“是吗？”他说道。
　　“不过，后来当他知道我不是驾驶员，这件事才算解决了。他们甚至向我祝贺。天文台头头突然表示友好，还邀请我帮他们重建望远镜。”
　　“后来呢？”康德拉捷夫说道。
　　叶夫根尼叹了口气。“结果不行。医生不许。”
　　门打开一点点，一个穿白上衣、腰带束得紧紧的黑人姑娘，瞧着屋里。她严厉地瞧瞧病人，又瞧瞧探病的人，说道：“到时间了，斯拉文同志。”
　　“我这就走。”叶夫根尼说道：
　　姑娘点点头，关上门。
　　康德拉捷夫发愁地说道；“那么，你要离开我了。”
　　“可是，不久就会见面！”叶夫根尼叫道，“我求你，别那么别别扭扭的。你还会飞行，你会成为第一流Ｄ型飞船宇航员。”
　　“Ｄ型飞船宇航员……”领航员假笑―声。“好啦，你去吧。他们马上就要用喂婴儿的汤匙来喂Ｄ型飞船宇航员吃粥了。”
　　叶夫根尼站起来。“我会来看你的，谢尔盖，”他小心地握了握康德拉捷夫放在床单上的手，说道。“好好保重。记住，这个新世界太好了。”
　　“再见，古典作家，”康德拉捷夫说道，“要来呀。把你那位聪明的姑娘带来。她叫什么名字？”
　　“谢娜，”叶夫根尼说道，“谢娜・卡达。”

　　他走出大楼，在无边无际的天空下，来到另一个陌生的世界，来到那一片连着一片漫元止境的花园的绿树丛中。这里，超级玻璃公路也许笔直通向天边；这里，高耸的楼房向街心广场投下优美的阴影；这里，无人驾驶车辆来往奔驰，有的没有乘客，有的坐着奇装异服的人――他们沉静、聪明、和蔼，总是很忙，并以忙为乐事。叶夫根尼曾飞到一个行星去游览过，那个行星既像又不像他们很久以前，也许是最近离弃的地球。他要和谢娜・卡达一起去游览，回来后马上动手写书，那当然是一部杰作，因为他完全能够写出一部有才气的杰作。

　　康德拉捷夫睁开眼睛。肥胖、红光满面的普罗托斯医生坐在床边，一声不响地注视着他。
　　普罗托斯微笑着，点点头，轻声说道：“一切都会好的，谢尔盖。”

　　《自行路》

　　“也许今天晚上你总该跟我们一块过吧？”叶夫根尼犹豫不决地说道。
　　“是呀，”谢娜说道，“跟我们一块过吧。你这么愁眉苦脸的，一个人上哪儿去呢？”
　　康德拉捷夫摇摇头。“不，谢谢，”他说道，“我喜欢一个人呆着。”
　　谢娜热情地，但有点忧郁地向他微笑，叶夫根尼咬着嘴唇，从康德拉捷夫身边望过去。
　　“别为我操心，”康德拉捷夫说涯，“一有人为我操心，我就感到心烦。再见。‘他走下翼车，挥了挥手，
　　“随他去吧，”叶夫根尼说道，“没事。让他一个人走走，好好玩玩，谢尔盖――你知道在哪儿可以找到我们。”
　　他马上用指尖触了一下操纵盘上的键盘。他甚至看都不看键盘。他的左手放在谢娜的背后。他简直潇洒极了。他连车门都不耐烦关一关。他向康德拉捷夫眨眨限，便驾驶冀车从地上那么一跃，车门砰的一声自己就关上了。翼车直冲云霄，然后展翼航行。
　　康德拉捷天向自动电梯走去。
　　好的，他想道，咱们就投入生活吧，老叶夫根尼说，在这个城里，不可能迷路。咱们就看看吧。
　　自动电梯毫无声息地移动着。自动电梯上没有人。康德拉捷夫拾头看看。屋顶是半透明的，屋顶上有些翼车和直升飞机的影子，无疑是这幢楼房的居民的。这个城里的屋顶似乎都是降落场。康德拉捷夫再往下看。下面是一个宽敞、明亮的门厅。门厅的地板光滑、闪亮，像冰一样。
　　两个姑娘跑过康德拉捷夫身边，脚跟在电梯上发出有节奏的RRR的响声。其中那个穿白上衣和鲜艳的蓝裙子的小个子，在跑过他身边时，向他看了一眼。她的鼻子上有雀斑，一绺头发搭在前额上。康德拉捷夫身上有什么东西引起了她的注意。她站了一会，抓着扶手栏杆，免得摔倒。然后，她追上她的朋友，两人跑得更远了，已经到了门厅，可是她们俩还回头看。那么，康德拉捷夫想道，开始了。大象游街来了。
　　他乘自动梯到了门厅（姑娘们已经走了），先用脚试试地板滑不滑。不滑。门厅的门旁，都是高大的窗子。他从其中一个窗子望出去，看到外边是一大片绿荫。当康德拉捷夫乘冀车飞过时，就发现了。这个城简直掩没在绿荫之中。屋顶之间的空处全覆盖着绿荫。康德拉捷夫在门厅里转了一圈，在一个衣帽架跟前站了一会，架上挂着一件紫色雨衣。他小心地向四周看了看，便去摸摸雨衣，看是什么质料，然后向门口走去。他在门廊的台阶上站住了。外面没有街道。
　　一条踩出来的小路，从门廊一直通到一片长得很密很高的草地。走十来步，这条路就消失在灌木丛中。走过灌木丛，就是森林――高大挺拔的松树夹杂着矮墩墩的橡树，显然，都很有些年头了。一幢幢洁净的淡蓝色楼房向左右两方展开。
　　“不坏！”康德拉捷夫说道，嗅了嗅空气。

　　空气很新鲜。康德拉捷夫背着手，毅然踏上那条小路，沿路来到一条相当宽的沙路。路上有很多人。他甚至紧张起来，原以为这帮灰孙子一看到他，会马上停止交谈，有紧急事的也撂下不管了，大家都站住望着他。也许还要提出问题问他。可是预期的事并没发生。
　　有一个年纪较大的灰孙子，从后面赶上来时，笨拙地撞上他，连忙说：“对不起。不，我不是跟你说话，亲爱的。”
　　康德拉捷夫为稳妥计，笑了笑。
　　“什么事？”他似乎听到那个灰孙子身上发出―个轻微的女人声音。
　　“没事，”那个灰孙子向康德拉捷夫仁慈地点点头，说。“我在这儿撞了一个年轻人。”
　　“哦，”那个女人的声音说，“那么，你听我再说几句。我说过，我跟这个计划无关，你也会反对这个计划。”
　　这个年纪较大的灰孙子走开了，女人的声音也渐渐消失。
　　灰孙子们，有的从后面赶过康德拉捷夫，有的迎面走来。不少人向他笑笑，有的甚至还点点头。可是没有人盯着他看，也没有人想问他问题。的确有个黑眼睛的小伙子，两手插在口袋里，在他附近讲述一个复杂的轨道，他听了一阵，终于起了怜悯之心，决定向他点点头的时候，那孩子却没有跟上来，显然是由于失望。康德拉捷夫感到更自在，开始到处看看、听听。
　　一般来说，灰孙子们似乎都是很平常的人；老的、少的、高个、矮个，相貌平常的、漂亮的，男人、女人；没有一个老态龙钟、满腔病容的人，也没有一个小孩。在这条绿树成荫的街上，灰孙子们都显得安详、无拘无束，好保跟它朋友呆在家里一样。但不能说他们都显得快乐和幸福。康德拉捷夫也看到了忧虑的、疲倦的脸，甚至愁眉不展的脸，不过更少而已。一个年轻人坐在道旁的蒲公英丛中，摘了一朵又一朵，然后把它们使劲一吹。显而易见，他的心思己飞到远方，而且决不是快乐的。
　　灰孙子们穿著简单，多种多样。年纪较大的男人穿长裤和柔软的开领上衣。女人则穿便裤，或雅致的长服。少男少女几乎都穿宽松的短裤和白的或花的罩衫。当然，也碰上时髦的女人，他们炫耀身上被的紫色或金色的斗篷，斗篷下穿一件鲜亮的短……康德拉捷夫认定是衬衣。这些时髦的穿著是为让人看的。
　　这个城市很安静，至少没有机器响声。康德拉捷夫只听到说话声，有时也听到什么地方传来的音乐。树梢也沙沙响，还常常听到翼车飞过时传来的轻微的“唿，唿……”声。显然，大多数飞机通常在高空飞行。总之，在这大城市的中心，走在小道和沙路上，衣服竟擦着灌木丛的树枝，这虽然很奇怪，但没有什么使康德拉捷夫感到完全格格不入。一百多年前的郊区公园几乎就是这个样子。要是康德拉捷夫不感到毫无用处（无疑，比这些镶着边的紫色、金色的时装更没用处），他在这里本来会感到十分自在的。
　　他赶上―对手挽手走着的男女。
　　男人说；“这时，提琴开始演奏――特技－拉－拉－位－拉――达－达……嘀－。”他讲解时的表演，尖声尖气的，音乐味不足。那女人有点怀疑地望着他。
　　有两个中年男人闷声不响地站在路旁，一个突然阴沉地说道：“都一样，她没权利把那件事告诉孩子。”
　　“现在太晚了。”另一个回答道，接着又闷声不响。
　　有一伙三个人――一个是苍白的姑娘，一个是年纪较大像巨人似的黑人，还有一个满腹心事，心不在焉地笑着――慢慢向康德拉捷夫走来。
　　那个姑娘正在讲话，突然捏紧拳头挥动起来。“必须用另外的办法解决这个问题。作为艺术家，要么是作家，要么是有激情的人。没有第三种可能性。可是他在玩弄空间关系。这是技术，不是艺术。他不过是一个什么都不关心的、自呜得意的无聊文人。”
　　“玛莎，玛莎！”那个黑人带着责备的口气低沉地说道。
　　那个年轻人还是心不在焉地笑着。
　　康德拉捷夫转向一条小路，经过一个爬满大蓝花、大黄花的篱笆，突然站住。前面是一条自行路。
　　关于这条令人惊奇的自行路，康德拉捷夫已经听说过。它很久以前就开始建造了，现在已经大大发展，从比利牛斯山到天山；往南，从中国的平原到河内；在美洲，从育空港到火地岛，把许多城市联结起来，形成一个连续不断、密如蛛网的跨洲系统。叶夫根尼讲过关于这条自行路的令人难以置信的情况。他说这条路不用动能，而且经久不坏；如果坏了，也会自行修复；它翻山越岭如履平地，遇上深谷大壑自行跨越而过。据叶夫根尼说，只要太阳还发光，地球还在转动，它就会运行不止。叶夫根尼还说，这条自行路实际上不是路，而是介乎生物和非生物之间的流体。属于第四界。
　　离康德拉捷大仅仅几步的这条灰色路，分为宽度相同的六条“大路”带，向前流动着。各条路带速度不一，而且用两英寸高的白色的路边把各条路带和外边的草地隔开。这时，康德拉捷夫俯下身去听，只听得“大路”发出吱吱吱、啪啪啪、沙沙沙的声音。
　　路面橡温热的沥青那么软，他站了一会，又跨到另一条路带上，
　　路流下山坡，这时康德拉捷夫看到这条路一直通向深蓝色的天边。在阳光下，它像柏油路那样发光。
　　康德拉捷夫又瞧着在松林项上滑过的房顶。一个房顶上有一个闪闪发光的巨大装置，是由几块大方镜固定在一个轻的网状框子上构成的。所有的房顶上都停着红的、绿的、金的、灰的翼车。城市的上空悬着几百架翼车和直升飞机。一架三角形飞船发出轻微的呼啸高沿着自行路飞着，把太阳挡住好半天，然后消失在树林后面。远处，在雾霭中显出某种高架结构的轮廓――既不十分像天线杆，也不完全像立体电视天线塔。路平稳地流动着，不颠不簸；绿色的灌木丛和棕黄色的松树愉快地向后退去；户大的玻璃楼房、明亮的村舍、闪闪发光的花凉篷下的廊子，在枝叶间时隐时现，
　　康德拉捷夫突然意识到这条路正把他带往斯维尔德洛夫斯克郊区。到哪儿都行，康德拉捷夫想道，这儿也好。这条路准能把你送到你愿意去的任何地方――西伯利亚、印度、越南。他坐下去，用手抱着膝。坐着并不感到特别软，但也不硬，在康德拉捷夫前面，有三个孩子盘腿坐着，俯身围着一张彩色方格纸。他们准是在解决一个几何问题，要不然，就是在玩游戏。这种路有什么用处？康德拉捷夫想道。不会有人想乘这条路到越南或印度去，不大可能。速度既慢，坐着也感到太硬，再说，有那么多同温层飞机、巨大的三角形飞船、翼车――路有什么用？而且修筑这样的路要耗费多大的人力物力！他不禁想起一个世纪前他们筑路的情况――那还不是自行路，不过是最普通的路，也并不特别好。想想那些庞大的铺路机、柏油的臭味、酷热和在满是尘土的驾驶室里汗流浃背、筋疲力尽的人。当然，修筑这条“大路”比修筑横贯戈壁沙漠的公路所耗费的体力和脑力劳动要大得多。显然。这都是为了方便，你爱在哪儿上路，就在哪儿上，高兴坐到什么地方，就坐到什么地方，无忧无虑地随意逛，一路上还可以摘点野花。不过，这还是很奇怪，难于理解，不合情理……
　　在松树顶上滑过的玻璃楼房突然到了尽头。前面耸立着一座庞大的灰花岗石建筑。康德拉捷夫站起来。建筑顶上有一座列宁塑像，和过去竖立在、现在也一定还竖立在列宁格勒芬兰车站广场前的塑像一样，身子尽量前倾，伸出一只胳膊，高耸于城市之上。列宁的手伸在这个城市之上，伸在这个世界――他在两个世纪前就预见到的这个阳光灿烂的美妙的世界之上。康德拉捷夫注视着这个巨大的纪念碑，看着它慢慢隐退在那些玻璃房顶上空的淡蓝色的雾霭中。
　　松树越来越矮、越来越密。不久，路边出现一大块开出的空地。一伙穿工作服的人在摆弄一部复杂的机器。路带穿过―座半圆的弓型窄桥，然后经过一块有指示箭头的牌子，上面写着：马特罗索沃――十五公里，黄色工厂――六公里，还有一些别的字，康德拉捷夫来不及看。他向周围看了看，发现路带上只剩下几个人。由对面驶来的路带上几乎是空的。
　　马特罗索沃一定是住宅建筑发展区。可是，黄色工厂是什么呢？
　　透过树隙，闪现出一个摆着一些桌子的长廊。人们坐在桌旁吃吃喝喝。康德拉捷夫感到饿了，犹豫了一下，决定再挺一挺。在回来的路上吃吧，康德拉捷夫想道。他感到一个身强体壮、健康的人的饥饿，而且知道他可以随时想吃就吃，不由得非常高兴。
　　松树渐渐稀少，出现一条宽阔的超级公路，在晚霞中闪闪发光。奇形怪状的车辆――有的有两个，三个，甚至八个车架，有的一个车架也没有――平头，后面拖着蒙上色彩鲜艳的塑料布的大拖车，一辆接一辆，在超级公路上向着他，向着城里，飕飕地飞驰；在超级公路附近钻进地下，在多层地下车道中消失了。康德拉捷夫仔细一看，发现这些车都没有驾驶室――根本就没有驾驶员坐的地方。车辆之间保持两三码的距离，发出轻微的嗡嗡声行驶着，川流不息。透过车辆的间隙，康德拉捷夫看到同样的车辆向相反的方向行驶。
　　路边的树又稠密起来，超级公路看不见了。
　　“昨天一辆载重车开出道了。”康德拉捷夫身后有一个人说道。
　　“那是因为他们拆掉了动力监视器。他们在挖一条新坑道。”
　　“我不喜欢这些像犀牛似的笨家伙。”
　　“没有什么――输送器不久就要完工，那时，我们就可以把全部公路都关闭了。”
　　“是该关闭了。”
　　前面又出现一个摆着一些桌子的廊子。
　　“莱什卡！莱什卡！”坐在桌旁的一个人喊着，挥挥手。
　　康德拉捷夫前面―对青年男女也向他挥挥手，便跨到慢道上，然后跳到正对廊子的草地上。还有几个人也在这儿下去。康德拉捷夫正要下去，但看到一根柱子上挂着一块写着“‘黄色工厂’――一公里”的牌子，又停下来。
　　他在一个拐弯的地方跳下去。从树林的空隙可以看到一条踩出来的小路通向一个大山坡。山坡顶上竖立着一个小架子，在落日的天空衬托下特别显眼。康德拉捷夫悠闲地沿着小路走去、脚下踩着有弹性的软绵绵的地，感到很愉快。一下雨，准会变成烂泥，他想道。路上，他弯腰从草地上摘了一朵大白花。小蚂蚁在花瓣上到处爬。他扔掉花，加快了脚步。几分钟之后，他来到山顶，在一个巨大的盆地边缘停下来，那盆地大得似乎一直延伸到天边。
　　展现在康德拉捷夫眼前的盆地里的景象和在深蓝色的夜空下的宁静、柔和的草木，形成那么强烈的对照，使他不禁倒退了一步。盆底闪着蓝白色的火光、橘红色的浓烟滚滚、炽热的发粘的液体冒着泡，整个盆底可怕地沸腾着，可怕极了。什么东西像煮沸的脓液似的，慢慢膨胀，冒气，然后爆炸开，溅出桔黄色的火焰；五光十色的烟雾迷漫，冒着蒸气和火焰，火花四溅；然后又一次膨胀、喷气。在这翻腾旋转的物质的中心，发出多岔头的闪电；现出难以名状的奇形怪象，怪忽即逝；旋风旋卷着；蓝色和粉红色的幽灵跳着舞。
　　康德拉捷夫对这奇持的景象看了许久，为之神迷，等他稍微清醒一点，才注意到别的东西。
　　这个可怕的地狱却无声无息，并为极正规的几何图形所约束。火焰和烟雾的剧烈跳跃并不产生声响；一条火舌、一缕烟雾都不超出一定范围，再仔细一看，康德拉捷夫才发现那一大片一直伸向天边的火海被一个刚刚能看出的半透明的罩子所蒙住，罩子的边与铺盆地底的水泥――如果那是水泥的话――合而为一。接着康德拉捷夫发现那罩子有两层，甚至似乎是三层，因为罩子中间时时闪现出一片很平的反光，这可能是里层表面上的火花的映象。盆地很深；它的壁是圆的、平整的，铺着平滑的灰色材料，到底的深度达几百米。那不易看出的罩子的“房顶”浮在盆底上面，高度不下五十米。显然，这就是那块牌子上提醒人们注意的“黄色工厂”。康德拉捷夫坐下来，把两手放在膝上，透过罩子瞧着。
　　太阳落下去了，五颜六色的反光开始沿着盆地的灰色斜坡跳动。康德拉捷夫马上就发现，在这狂暴的、地狱般的厨房中这浑浑沌沌的一片并非不受控制，任其翻腾跳跃。在烟火中，时时出现一些形状规则的清晰的影子，有时一动不动，有时很快前进。对这些影子，很难好好看上一眼。有一瞬间，烟雾突然消散，康德拉捷夫清楚地看到一部像长胸虫似的复杂机器。那机器跳到适当的位置，好像要从那冒着火焰的稠糊中拔出腿似的，要不然，就是用它那发光的长腿关节揉那冒着火焰的稠糊。这时，在机器下面有什么东西闪着光，接着又被橘黄色的烟雾罩住。
　　―架小直升飞机从康德拉捷夫头上啪啪飞过。康德拉捷夫抬头瞧着。直升飞机飞到罩子上，突然来个急转弯，飞到一边，然后像一块石头似的落下去。康德拉捷夫叫了一声，可是直升飞机已经停在罩子顶上，好像简直就一动不动地悬在火焰上。一个小人黑影从直升飞机上下来，弯着腰，手扶在膝上，往下望着火海。

　　“告诉他们，我明天早上回来！”康德拉捷夫身边有人叫道。
　　这位领航员转过身去。附近有两幢整洁的一层楼房，大窗户亮着灯，掩在茂盛的丁香花丛中。丁香花丛把窗户遮住一半。罩在细网格子里的明亮的蓝色窗户把在风中摇曳的丁香花树枝衬得格外显眼。他听到一个人的脚步声。
　　这时，脚步声停了一会儿，还是那个声音叫道：“请你母亲转告阿赫默德。”
　　一幢房子的窗户黑了灯。另一幢房子传来忧伤的乐曲。蚱蜢在草里叫，他还可以听到昏昏欲睡的鸟鸣。不管怎么样，在这样的工厂，我没事可干，康德拉捷夫想道。
　　他站起来，往回走。有一会儿，他在灌木丛里挣扎着找路，找到之后，便在松树林里走着。在星光下，路显出暗白色。又走了几分钟，康德拉捷夫看见前面有发蓝色的灯光――挂在标杆上的瓦斯灯――接着，几乎是向自行路那儿跑去。自行路上空无一人。
　　康德拉捷夫像兔子那样一边跳，一边吆喝着“驾！驾！”向回城方向的路带跑去。脚下，路带闪着微光，左右两边的黑糊糊的灌木丛和树林迅速往后退去。前方远处的天空呈现一片蓝白色的光辉――那里是城市。康德拉捷夫突然感到饿得要命。
　　他在一个摆着桌子的廊子前下了路带，就在写着“黄色工厂――一公里”那块牌子附近。廊子灯光四射，传来闹声和引起食欲的香味；桌前都坐满了人。看来好像全世界的人都在这儿吃晚饭似的，康德拉捷夫失望地想道。可是，他还是走上台阶，在门口站住。灰孙子们正在吃喝，一边谈笑、叫喊，甚至唱着歌。
　　一个坐在最近一张桌子旁边的灰孙子拉拉他的袖子。“请坐，请坐，同志。”他站起来说道。
　　“谢谢，”康德拉捷夫喃喃道，“可是你怎么办？”
　　“没关系！我吃过了，别担心。”
　　康德拉捷夫不自在地坐下，两手扶着膝。坐在他对面的是一个黑脸的大块头，他正伏在碗上津津有味地吃着，这时突然抬起头来，不明不白地间道：“那儿在干什么？他们把它伸长了吗？”
　　“什么伸长了？”康德拉捷夫问道。
　　吃饭的人都瞧着他。
　　那个黑汉子歪扭着脸，一边吞咽一边说：“你是从阿留丁来的吗？”
　　“不是。”康德拉捷夫说道。
　　坐在左边的一个身板最粗壮的青年愉快地说道：“我知道你是谁！你是‘泰梅尔号’飞船的领航员康德拉捷夫！”
　　大伙更活跃了，那黑脸汉子马上举起右手，自我介绍说：“我叫伊克莱普特・约安・莫斯克维契夫，或者叫伊凡，这是我们今天的叫法。”
　　坐在有边的一个年轻女人说道：“我叫叶莲娜・查瓦兹卡娅。”
　　那个最粗壮的青年在桌下动着脚，说道：“我叫巴塞维奇，气象学家。亚力山大。”
　　一个脸色苍白的小个子姑娘，在气象学家和伊凡・莫斯克维契夫中间挤过来，愉快地像鸟叫似的说她叫玛琳娜。
　　前领航员站起来鞠躬。
　　“开头我也认不出你来，”黑脸汉子莫斯克维契夫说道，“你好多了。我们大家一直在这儿坐着等，没别的事可干，只好坐着吃沙其味①。今天下午他们在餐车上给我们留十二个座位――他们本来以为我们不会去。我们像傻瓜似的开始抽签，可是他们却在车上装了一帮从沃库塔来的人。都是大个子！十二个座位勉强挤着坐十个人，其余五个人就留在这儿。”他出乎意外地笑起来。“这样，我们就坐着吃沙其昧……哦，你愿意来一份吗？你吃过没有？”
　　【① 沙其味：用鸡和鱼做的格鲁吉亚风味菜。】
　　“没有，没吃过。”康德拉捷夫说道。
　　莫斯克维契夫站起来。“那么，我给你拿一份来。”
　　“就来―份。”康德拉捷夫感谢地说道。
　　伊凡・莫斯克维契夫穿过一张张桌子走开了。
　　“喝一杯。”查瓦兹卡娅把一个玻璃杯推到康德拉捷夫跟前。
　　“谢谢，我不喝酒。”康德拉捷夫像条件反射似地说道。接着一想，他已经不是宇航员了，也不会再当宇航员了。“对不起。我想想，还是喝吧。”
　　洒味芬芳、清淡，很好喝。简直是甘露。康德拉捷夫想道。神明才喝甘露。而且还吃沙其味。我有好久没吃沙其味了。
　　“你要跟我们一起去吗？”玛琳娜尖声细气说道。
　　“我不知道，”康德拉捷夫说道，“也许。你们上哪儿去？”
　　灰孙子们相互瞧瞧。“我们去金星，”亚历山大说道，“你瞧，莫斯克维契夫迫不及待地想把金星变成第二个地球。”
　　康德拉捷夫放下杯子。“到金星？”他不相信地问道。他自己记得金星是什么情况。“你那位莫斯克维契夫到过金星吗？”
　　“他在那儿工作，”查瓦兹卡娅说道，“不过，问题不在这里，重要的是他还没有供应交通工具。我们等了三天了。”
　　康德拉捷夫想起那次他乘最先进的星际飞船沿金星轨道转了三十三天还是决定不着陆的情况。“对，”他说道，“那太糟糕了，等那么久。”
　　他吃惊地望着脸色苍白的小个子玛琳娜，想象着她在金星上的样子。有放射性的沙漠，他想道。黑色风暴。
　　莫斯克维契夫回来了，把盖着几个盘子的托盘砰地一声放在桌上。盘子中间伸出一个长颈的大肚子瓶子。“这儿，”他说道，“吃吧，康德拉捷夫同志。这就是沙其味――你认得吗？要是你喜欢，这是调味汁。喝这个……这是冰……彼戈夫又给阿留丁谈了，他们答应我们明大六点派一架飞船。”
　　“昨天他们也答应‘明天六点’派―架飞船。”亚历山大说道。
　　“这回说定了，星际飞船驾驶员马上就回来。Ｄ型飞船又不是你们那些无关紧要的小餐车。一班飞船坐六百人。后天我们就会到那里。”
　　康德拉捷夫举杯喝了一小口，开始吃起来。同桌的人正在辩论。显然，除了莫斯克维契夫而外，他们都是第一次志愿去的，他们都要去金星。
　　莫斯克维契夫举例说明了在严酷的自然条件下目前金星居民的状况。所有情况他都十分清楚。作为一个金星人，他把金星生产的百分之十七的能量，百分之八十五的稀有金属供给地球，而自己却过着非人的生活，这就是说，一连好几个月见不着蓝天，而且要等上好几个星期才轮得上在温室里的草地上躺一会。在这样的条件下工作，当然是极为困难；康德拉捷夫完全同意。
　　志愿去的人也同意，而且急切地想马上就出发到金星去，不过他们就凭这份热情追求各人的目的。
　　例如，说话尖声细气的玛琳娜（她原来是某种重型装置的操作员），是因为地球上重型装置所干的工作已停止发展，才想到金星去。她不愿意再坐在活动房子里从一个地方到另一个地方，或者为工厂挖地基了。她想往着在沼泽地下建筑城市，还为了猛烈的风暴，为了地下爆炸，甚至为将来有人会说上―句“这些城市是玛琳娜・契尔尼亚克建筑的！”
　　没有人反对她的打算。康德拉捷夫也完全同意她，不过，康德拉捷夫倒宁愿让她再长长个儿，而且再经过专门的身体锻炼，使她更能适应沼泽地、风暴和地下爆炸的生活。
　　气象学家业历山大爱上了玛琳娜・契尔尼亚克，可是他去金星也不仅仅是为了恋爱。当玛琳娜第三次要他中止这场喜剧时，他变得明智起来，振振有词地谈了一通道理：对地球人来说，只有两条出路：既然火星上的工作那么艰苦，要么干脆放弃，要么改善工作条件。可是，我们能把曾经到过的地方放弃么？不。不能！因为“人类伟大的使命”尚未完成，“地球的时间”还在，还有由此产生的种种后果。
　　康德拉捷夫对这种说法也同意，不过，他很怀疑亚历山大是在耍小聪明。
　　可是，叶莲娜・查瓦兹卡娅去金星的意图却出乎意料。首先，她本是世界委员会的委员。她断然反对莫斯克维契夫和他的两千个同志的工作条件，她也断然反对在沼泽地上建筑城市、地下爆炸以及让人去牺牲，任黑色风暴在新坟上赞颂这些牺牲的英雄。简言之，她去金星的目的．是为了仔细研究当地的条件，为金星的非殖民化采取一些必要的措施。她脑子里装的是地球人的任务，想在另外的行星上建设自动化工厂。
　　这些莫斯克维契夫都知道。查瓦慈卡娅像达摩克里斯的剑①一样，悬在他的头上，威胁着他的全部计划。此外，她还是胚胎力学的外科医生。无论有没有医疗室，无论在什么条件下，哪怕在沼泽地里水深及腰，她都可以工作。这种医生在地球上尚且不多，在火星上如果损失一个，就没法补充了。因此莫斯克维契夫一声不吭，显然是希望：不管怎么样，一切问题总会有结果。
　　康德拉捷夫认为查瓦兹卡娅的主张是驳不倒的，在得出这样的结论之后，便站起来，静悄悄地走到外面游廊上。
　　【① 达摩克里斯是希腊民间传说中古锡拉丘兹国王的廷臣，国王命他坐在以一根头发悬挂的剑下，以示君王多危。】

　　夜是清澈的，没有月亮。白亮的金星低悬在一大片黑船黢黢的、没有形状的森林上空。康德拉捷夫久久地望着它，心里想着，也许我该到那里去试试？哪怕去挖沟，当个什么领导，当个爆破员也好，都没关系。我不可能毫无用处。
　　“你在看金星吗？”从黑暗中传来一个人的声音，“我也在看，我要等到它落下去，才去睡觉。”这个声音是平静的、疲倦的。“你知道，我想了又想。在金星上种花园……用大钻头钻月球。归根到底，就是使用能量，这就是我们生存的意义，而且，尽可能大量使用，大到使你感到兴趣，并有益于别人。可是，在地球上使用能量已经相当困难了。我们什么都有，我们太强大了。是个矛盾，如果你高兴这样看的话。当然，即使在今天，还有很多人在开足马力工作――那些研究工作者、教师、从事预防工作的医生、艺术工作者。还有农业技术员、处理垃圾的专家。这些专家将来也不会少。其他的人又怎么样呢？那些工程师，开机器的，治病的医生。当然，有些人从事艺术工作，可是其中大多数都不是为了在艺术里寻求逃避，而是为了获得灵感。你自己判断吧――多么好的小伙子。他们感到活动的余地太小！他们必须炸毁一些东西，重做、重建一此东西。不仅仅是盖一幢房子，至少是建设一个世界――今天建设金星，明天建设火星，后天又建设别的什么。人类向星际发展开始了――像强大的电能释放一样。你同意我的看法吗，同志？”
　　“我同意你的看法。”康德拉捷夫说道。

　　《丰饶》

　　叶夫根尼和谢娜正在工作。
　　叶夫根尼坐在桌旁看哈丁的《速度的哲学》。桌上堆了一大叠书、一些微型书磁带、剪贴簿、旧报册。装微型书的匣子扔了一地，中间竖立着一个手提式资料查阅器，叶夫根尼看得很快，由于迫不及待、显得烦躁，一边不时在便条本上记着笔记。
　　谢娜坐在一个深扶手椅上，架着腿，在读叶夫根尼的原稿。
　　房间很亮，也可以说很安静――立体电视上闪过彩色的影子、柔和的古老的南美乐曲刚能听见。
　　“这木书真了不起，”叶夫根尼说道，“我简直就慢不下来，非一气儿读下去不可。他是怎么做的？”
　　“哈丁？”谢娜心不在焉地说道，“对，哈丁是一个伟大的技师。”
　　“他现在又是怎么做的？我还是不理解他的秘密。”
　　“我不知道，亲爱的，”谢娜的眼睛没离开原稿，说道。“谁也不知道。甚至他本人也不知道。”
　　“你对思想的韵律，对文字的韵律，有惊人的敏感。这是什么人？”叶夫根尼瞧着序言。“结构语言学教授。啊哈，这就说明问题了。”
　　“什么也没说明，”谢娜说道，“我也是一个语言学家。”
　　叶夫根尼向她看了一眼，又埋头自管看书。
　　窗外暮色渐浓。黑黢黢的灌木丛里，小闪光器闪着火花。归巢晚的小鸟昏昏欲睡地此呼被应着。
　　谢娜收起原稿。“真是不可思议的人！”她大声说道。“多么勇敢！”
　　“真的吗？”叶夫根尼高兴得叫起来，向她转过身去。
　　“你们真的忍受过那么大的折磨吗？”谢娜眼睛睁得大大地望着他。“你们经受了这些折磨，仍然未失人性。你们没吓死。没寂寞得发疯。说真的，叶夫根尼，有时我认为你真比我大―百岁。”
　　“―点不差。”叶夫根尼说道。
　　他起身走过去，坐在谢娜脚边。他用手指梳理着他的红头发，他把脸贴在她的膝上。
　　“你知道哪一部分最可怕？”他说道，“过了第二道以太桥之后那一部分。当时谢尔盖把我从加速座里抱出来，我就往控制室走去，他不让我去。”
　　“这一部分你没写。”谢娜说道。
　　“法林和波拉克都在控制室，”叶夫根尼说道，“都死了。”他沉默一会之后补充一句。
　　谢娜也没说话，摸摸他的头。
　　“你知道，”他说道，“从某种意义上来说，祖先总是比后代富。更富于梦想。泌先所梦想的，在将来不过是后代日常见惯的事物。哦，谢娜，飞往星球！――这曾经是梦想。为了实现这个梦想，我们付出了一切代价。可是，你们飞往星球，就像我们坐飞机回到母亲身边度暑假那么方便。你们这代人很可怜，真可怜！”
　　“每一个时代都有自己的梦想，”谢娜说道，“你们的梦想是把人送往星球，而我们的梦想是把人送回地球。不过，那将是完全不同的人。”
　　“我不明白。”叶夫根尼说道。
　　“我们自己也还不很明白。这毕竟是梦想。那就是万能的人。宇宙中一切原子的主宰。大自然的规律太多。我们发现这些规律，并加以利用，可是，这些规律仍然碍事。人们不能违背自然规律，只能遵循。当你停下来对这些想一想，就会感到太讨厌了。不过，万能的人将只改变那些他们不喜欢的规律。大胆地干，改变那些规律。”
　　叶夫根尼说道：“在古代，这样的人被称为魔术师，而且多半生活在童话里。”
　　“万能的人将生活在宇宙中。就像你我生活在这间屋里一样。”
　　“不明白，”叶夫根尼说道，“你说的我还是不明白。总之，我理解不了。可能我是个很平凡的思想家。昨天甚至有人跟我说，跟我谈话感到讨厌。我并不生气。我还真的什么都不了解。”
　　“是谁说你讨厌？”谢娜生气地问道。
　　“好啦，是某人。没什么――的确，当时我的态度也不像平常那样。因为我想赶回家，急得要死。”
　　谢娜揪住他的两只耳朵，直直地瞧着他的眼睛。“跟你说这种话的人，”她喃喃道，“是个笨蛋，也是个忘恩负义的人。你应当轻蔑地瞧着他说：‘飞往星球，是我为你们开的路，你们有了今天的局面，又是我父亲开的路。’”
　　叶夫根尼咧嘴笑了笑。“是呀，人们忘记了前人的创业。对祖先忘恩负义是常事。就拿我的曾祖父来说吧，他在围攻列宁格勒时牺牲了，我连他的名字也记不得。”
　　“你本来应当记住。”谢娜说道。
　　“谢娜，亲爱的，谢娜，我的宝贝，”叶夫根尼轻松地说道，“后代之所以忘恩负义、是因为祖先们都不爱生气。拿我来说吧――第一个在火星上出生的人。有谁知道？”
　　他抱住她，吻起来。
　　有人在敲门，接着叶夫根尼烦恼地说道：“你也不会知道！”
　　“请进！”谢娜叫道。
　　门开了―条缝，他们的邻居，处理垃圾的工程师尤里的声音问道：“打扰你们了吧？”
　　“请进，尤里，进来吧。”谢娜说道。
　　“好吧，要是我打扰了，就已经打扰了。”尤里说着走进去。“咱们到花园去吧。”他请求道。
　　“花园里有什么新东西可看？”叶夫根尼惊讶地问道，“还是看立体电视吧。”
　　“我家里也有一台，”尤里说道，“来吧，叶夫根尼，跟我和谢娜讲讲路易・巴斯德①。”
　　【① 路易・巴斯德（１８２２～１８９５）法国化学家。】
　　“你在哪个处理站工作？”轮着叶夫根尼问他。
　　“处理站？那是什么？”
　　“处理站就是处理站。别人把垃圾、脏水拉来，加以处理，再倒进下水道。”
　　“哦！”这个处理垃圾的工程师高兴地叫起来，“我刚想起来啦。处理塔。不过，在这个行星上早就没有处理塔了，叶夫根尼！”
　　“对了，我是在巴斯德之后整整一个半世纪才出生。”叶夫根尼说道。
　　“那么，踞我们讲讲摩加诺医生吧。”
　　“据我了解，摩加诺医生是在‘泰梅尔号’起飞后一年才出生。”叶夫根尼疲倦地答道。
　　“干脆，咱们到花园去，”尤里说道，“谢娜，带他去。”
　　他们走到外面花园里，在苹果树下一张长凳上坐下。天很黑，花园里的树木看起来也是黑糊糊的。谢娜冷得哆嗦了一下，叶夫根尼连忙跑回去给她拿上衣。有一阵大家都没说话，这时，从树枝上掉下一个大苹果，蓬的一声硬在地上，声音发闷。
　　“苹果仍然往下掉，”叶夫根尼说道，“可是，我竟看不到一个牛顿那样的人物。”
　　“你是指博学的人？”谢娜认真地问道。
　　“是呀，”叶夫根尼说道，他不过是想开开玩笑。
　　“首先，当然是按你那洪荒时代的眼光来看，”尤里以出乎意料的热情说道，“今天我们都是博学的人。因为没有一个生物学家不懂数学和物理，例如，像谢娜那样的语言学家，如果不掌握心理物理学知识和历史发展的学说，她的确会遇到麻烦。不过，我知道你的意思：没有牛顿那样的人物！是吧。指出一个万能博士给我看看，是吧。人人都在一个小范围内工作，是吧。说到底，谢娜不还是―个语言学家，我不还是一个处理垃圾的专家，阿卡达不还是一个海洋学家。为什么不集诸家于一身呢？是吧。”
　　“唉呀呀！”叶夫根尼叫起来。“我并不想使人不痛快。不过是想开开玩笑。”
　　“好吧，叶夫根尼，我们称为‘小范围的问题’，你知道吗？这个问题，你就是琢磨一辈子，也看不到尽头。千头万绪，简直想象不到那么复杂。就以这个苹果为例吧。为什么偏偏是这个苹果掉下来？为什么恰恰在那时掉下来？原因何在？还有苹果触地的力学。冲力转移的过程。掉下的种种条件。掉下的量子力学图象。最后，已知掉下这一情况，对这一情况如何加以利用？”
　　“最后这个问题很简单，”叶夫根尼缓和地说道。他俯身在地上摸，把苹果捡起来。“吃了就是。”
　　“这是否最恰当的利用，仍然不明白。”尤里气冲冲地说道。
　　“那么，我吃。”谢娜从叶夫根尼手里抢过苹果，说道。
　　“谈到利用，”叶夫根尼说道，“不管怎么样，你，尤里，总是爱谈最恰当的利用。而那些复杂得难以想象的什么清理垃圾的机器人啦，什么园丁机器人啦，什么吃蛾子毛虫的机器人啦，什么做火腿干酪三明治的机器人啦，满处跑。简直发了疯。照我们当年的说法，这比用大锤砸苍蝇还糟糕。这是给蚂蚁盖单人住的套间房子。奢侈之极。”
　　“叶夫根尼！”谢娜抗议道。
　　尤里愉快地笑起来。“一点儿也不奢侈，”他说道，“完全相反。这是解放思想．是享受，是节约。毕竟谁愿意拾垃圾啊？即使你真找到这样的垃圾爱好者，他清理垃圾比机器人可要慢得多，做得也没那么干净。再说，生产这些机器人，决非你想象的那么困难。发明这些机器人要难一点，这是实情，使其完善也不易。可是，一达到大量生产的阶段，就比你们生产……嗯……你们当年管鞋子叫什么来着，巴斯金？比生产巴斯金还容易得多。”
　　“叫鞋子。”叶夫根尼马上说道。
　　“主要是，目前没有谁生产单用途的机器。因此，你把机器人分为清理垃圾的、做园丁工作的，这先就完全错了。它们的装置都相同。”
　　“那么，对不起，”叶夫根尼说道，“我可见过。清理垃圾的机器人有铲斗，有真空吸尘器，而园丁机器人―一―”
　　“这不过是换一下操作附件的问题。关键还不在这里，而在于所有这些机器人，各种各佯日常用的机器和设备。总的来说，都是了不起的臭氧化器。它们吞掉垃圾、干树枝树叶、脏菜盘的油腻，当作它们的燃料。叶夫根尼，你必须了解，这不是你们那个时候那种原始机器。实质上，它们是半有机体。它们在半有机生活里，还使空气臭氧化，变得新鲜，并使空气充满离子。它们是这支处理废物的庞大、光荣的大军里的忠实的小兵。”
　　“我认输。”谢尔盖说道。
　　“现代处理废物，叶夫根尼，不是用那种处理塔。我们并不简单地把垃圾销毁，我们也不把这些令人讨厌的废物堆在海底。我们把这些垃圾变成新鲜空气和阳光。”
　　“我认输，我认输，”叶夫根尼说道，“处理垃圾的专家万岁！把我也变成阳光吧。”
　　尤里愉快地伸了伸身子。“碰上什么都不懂的人，满愉快。跟人瞎聊一通尽人皆知的道理是最好的消遣。”
　　“得啦，我可讨厌别人拿我消遣。”叶夫根尼说道。
　　谢娜拉住他的手，他不开腔了。

　　传来无线电话的微小的尖叫声。
　　“是我的电话，”尤里悄声说，接着又说道：“喂。”
　　“你在哪儿？”一个生气的声音问道。
　　“跟斯拉文和谢娜在花园里。我坐在这儿消遣。”
　　“你想到别的事没有？”
　　“没有。”
　　“这家伙！他坐在那里消遣！我都快急疯了，他倒在消遣！斯拉文同志，谢娜，把他赶走！”
　　“来啦，来啦，你不用嚷嚷！”尤里说着站起来。
　　“直接到屏幕跟前去。听着：我完全肯定，苯的制作法不解决问题。”
　　“可不是，我怎么跟你说来着！”尤里嚷道，他慢慢穿过灌木丛回自己的村舍，一路上弄得树枝咔吧咔吧直响。

　　谢娜和叶夫根尼也回到屋里。
　　“去吃晚饭吧？”叶夫根尼问道。
　　“我不俄。”
　　“事情总是这样！你肚子装满了苹果，那么，你就不饿。”
　　“别对我嚷嚷！”谢娜说道。
　　叶夫根尼紧紧地抱着她。
　　“我冻死了。”她诉苦似地说。
　　“那是因为你饿了，”叶夫根尼说道，“我也感到有点冷，可我一点也不想到餐厅去。能不能把生活安排得好一点，可以在家里吃晚饭，难道真的办不到吗？”
　　“什么都办得到，”谢娜说道，“可是有什么好处？谁在家里吃饭？”
　　“我在家里吃。”
　　“叶夫根尼，亲爱的，”谢娜说道，“我们搬到城里去怎么样？那里有送货线，你就可以在家里吃，想吃什么就吃什么。”
　　“我不愿意住在城里，”叶夫根尼固执地说道，“我愿意住在旷野。”
　　谢娜若有所思地瞧了他一会儿。“我马上到餐厅去一趟，把晚饭带回来，怎么样？只要几分钟……要不然，我们可以一起去，行不行？在那里坐一会儿，跟别人聊聊？”
　　“我就想咱们俩呆在一起，”叶夫根尼说道。他还是取过上衣，穿在身上。“你知道，谢娜，我有一个想法，”他突然说道，随即把手伸进衣袋里。“听我说。”
　　“什么事？”谢娜问道。
　　“一张广告。可不知怎么竟到了我的衣袋里。听着。‘克拉斯诺雅尔斯克用具厂……’嗯，这一段跳过去。这儿。‘通用机器钦具，克拉斯诺雅尔斯克ＵＫＭ－２０７型，操作简易，装有电脑，有十六个可以互换的程序。ＵＫＭ－２０７型，有一套修边、剥皮和洗生食物或半成品食物的装置，一个自动洗盘机。本机可以同时准备两客不同菜谱的三道菜正餐，第―道，有各种菜汤、肉汤。”
　　“叶夫根尼！”谢娜笑道，“那是供饭店、食堂用的机器。”
　　“是吗？”
　　谢娜尽量作些解释。“想想看，一个新建的住宅区，或者，一个临时居住区、一个营地，离送货线很远，与‘家用送货中心’又没有联系――整个地区都是由送货部门统一供应。因此，他们需要一台ＵＫＭ。”
　　叶夫根尼感到很失望。“那么，他们不会给我们一台那样的机器了？”他沮丧地问道。
　　“他们会给的，当然会，不过……不过，你瞧，那纯粹是奢侈。”
　　“谢娜，宝贝！谢娜，最亲爱的！我可以订一台那样的机器吗？这又不碍着谁！在晚上也不必到外面去了。”
　　“随你便，”谢娜很快说，“不过，我们今天还得到餐厅去吃晚饭。”
　　他们走了――叶夫根尼听话地跟在她身后。

　　一清早，叶夫根尼・斯拉文就被一架重型直升飞机的嗡嗡声吵醒。他翻身下床，跑到窗前。他正好赶上看见那架直升飞机，黑蓝色的机身上印着“家用送货中心”几个大白字。直升飞机飞过花园，消失在树梢后面，树上的露珠闪闪发光，树林里充满了鸟叫声。
　　花园里在门廊旁边的小路上放着一个黄色的大箱子。一个绿宝石色的机器人用它那双Ｌ型的脚笨重地围着那个箱子转，显得犹豫不决。
　　“你这处理垃圾的家伙，看我抓你！”叶夫根尼叫起来，连忙从窗户爬出去。“谢娜！谢娜！亲爱的！机器送来啦！”
　　那个园丁机器人一溜烟跑进灌木丛里。
　　叶夫根尼跑到箱子跟前，绕着它转，没碰它一下。
　　“送来啦！”他深为感动地说道，“这些小伙子真了不起，‘家用送货中心’。克拉斯诺雅尔斯克，”他念着箱子边上的字。“送来了。”
　　谢娜走到屋外门廓上，身上裹着长浴衣。“多美的早上！”她舒服地打着呵欠，说道，“这么大的声音，嚷什么？你要把尤里吵醒了。”
　　叶夫根尼望着花园那边，可以看见树林后面尤里那幢村舍的白墙。那边，什么东西砰地响了一声，接着，他们又听到隐隐约约的叫声。
　　“他已经醒了，”叶夫根尼说道，“谢娜，帮帮忙，好吗？”
　　谢娜从门廊上下来。“那是什么？”她问道。
　　箱子旁边，放着一个大纸袋，上面贴着印有各种食物的彩色标签。
　　“这个？”叶夫根尼心不在焉地注视着彩色标签。“那准是生配料和半成品食物。”
　　谢娜叹了口气，说道：“那么，好吧。来收拾你的玩具吧。”
　　箱子很轻，他们并不费事就把它拖到屋里。这时，叶夫根尼才发觉屋里没有厨房。现在怎么办？叶夫根尼想道。
　　“喏，咱们怎么安排它？”谢娜问道。
　　凭着超人的精神力量，叶夫根尼马上找到了必要的解决办法。“把它搬到浴室去，”他轻松地说道，“还有哪儿合适？”
　　他们把箱子放在浴室里，叶夫根尼又跑回去搬纸袋。他回去时，谢娜正在做体操。
　　叶夫根尼怪声怪调唱起来：“星期一吃烤牛肉，星期二吃豇豆……”一边唱着，一边把箱子的一边撕下来。克拉斯诺雅尔斯克，ＵＫＭ－２０７型，瞧着真来劲。比叶夫根尼想象的还来劲得多。
　　“怎么啦？”谢娜问道。
　　“咱们就开始干吧，”叶夫根尼轻快地说道，“我马上就给你弄出―顿饭来。”
　　“我劝你找人请教一下。”
　　“废话。使这机器我自个儿也能捉摸出来。广告上不是说‘操作简易’嘛。”
　　机器封在一个光滑的塑料罩里，在一堆乱纸当中扬扬自得地闪着光。
　　“简单得很，”叶夫根尼说道，“这儿有四个按键。一个管汤，一个管正菜，一个管甜食，还有一个……”
　　“……甜食后还有一道。”谢娜插了一句，给他帮腔。
　　“一点不错，甜食后还有一道，”叶夫根尼肯定地说道，“比方说，茶，或者可可。”
　　他蹲下去，打开一个标明“控制系统”的盖子。“里面是绝缘套管，”他喃喃道，“绝缘套管。上帝保佑，别出毛病。”他站起来。“现在我知道第四个按键管什么――切面包。”
　　“这个结论有意思，”谢娜沉思着说，“这四个按键也可能应着恩培多克勒①的四大元素，你想到过吗？土、气、火、水。”
　　【① 恩培多克勒（公元前４９D～约前４３０年），古希腊唯物主义哲学家。他认为万物皆由“火、水、土、气”四种元素所形成。】
　　叶夫根尼勉强笑笑。
　　“或者应着算术的加减乘除。”谢娜补充道。
　　“得啦，”叶夫根尼说着，动手把纸袋里的东西拿出来。“说归说，可是我想吃土豆饶午肉。你还不知道我怎样做土豆烧牛肉吧，谢娜。这是肉，这是土豆……很好……香菜……洋葱……我真想吃土豆烧牛肉！然后是自动控制洗盘子！盘子上的油就变成空气和阳光了！”
　　谢娜到起居室去搬来一把椅子。叶夫根尼一手拿着一块肉，一手拿着四个大土豆站在机器面前，不知如何是好。
　　谢娜招椅子摆在洗脸盆旁边，舒舒服服地坐了下来。
　　叶夫根尼好像不是专跟谁说话似的：“要是有人告诉我生东西该往哪里放进去，我就感激不尽。”
　　谢娜说道：“两年前我见过一个自动控制厨房。完全不像这个，我记得那机器右边有一个往里放生东西的孔。”
　　“我也这样想！”叶夫根尼高兴地叫起来，“这儿有两个孔。那么，右边一个是往里放生东西的，左边一个就是取做好的饭莱的。”
　　“叶夫根尼，亲爱的，”谢娜说道，“你知道，我们该到餐厅去了。”
　　他没有作声，自己把肉和土豆放进右边那个孔里，然后拿起导线向墙上插座走过去。
　　“开机器。“他在那边说道。
　　“怎么开？”谢娜说道。
　　“按按键。”
　　“按哪一个？”
　　“第二个，亲爱的。我要做土豆烧午肉啦。”
　　“我们该到餐厅去啦。”谢娜又说一遍，勉强站起来。
　　一按按键，那机器就闷声闷气地响起来，机器正面仪表盘上的白灯亮了，谢娜往右边那一个孔里看，什么也没看到．“它好像把肉吃了。”她吃惊地说道。这她没料到。
　　“你瞧瞧！”叶夫根尼得意地说道。他站起来，欣赏着他的机器，一边听着它发出的嗡嗡声和咔嗒声。
　　这时，白灯灭了，按着红灯亮了。机器也不响了。
　　“对，就是它，谢娜，我的宝贝。”叶夫根尼眨眨眼说道。他俯下身，从袋里拿出盘子。盘子很轻，锃亮。他拿了两个盘子放进左边孔里，然后退一步，两手抱在胸前。有一会儿，他们俩都没说话。
　　谢娜困惑地瞧瞧叶夫根尼，又瞧瞧机器，终于开口问道：“你究竟在等什么？”
　　叶夫根尼眼里露出犹豫的神色。他意识到，如果土豆烧牛肉做好了，它应该在左边那个孔里出现，不管那里有没有盘子。他把头伸进左边那个孔里，看到盘子仍是空的。
　　“土豆烧牛肉在哪儿？”他狼狈地问道。
　　谢娜也不知道在哪儿。“这儿有几个操纵杆。”她说道。
　　机器上部的确有几个操纵杆。谢娜两手抓住操纵杆往回一拉，机器里出来一个白盒子，散发出一种怪味，满屋都是。
　　“盒子里装的什么？”叶夫根尼问道。
　　“你自己看吧。”谢娜答道。她站起来，双手捧着盒子，眯着眼睛打量着盒子里的东西。“你的ＵＫＭ已经把肉变成空气和阳光了。也许说明书就在这儿？”
　　叶夫根尼往盒子里一看，叫了起来。里面是一叠什么薄片――红的，带白点。发出一股臭气。
　　“这是什么？”他用两手揭起面上―张，生气地问道。
　　薄片碎了，碎片掉在地上丁当响，像洋铁皮罐头盒似的。
　　“多妙的土豆烧牛肉啊，”谢娜说道，“还是丁当响的土豆烧牛肉。第五种元素。不知道是什么味儿。”
　　叶夫根尼满脸通红，往嘴里塞了一片“土豆烧牛肉”。
　　“胆子真大！”谢娜嫉妒地说道，“我的英雄！”
　　叶夫根尼一声不响放下食物袋。谢娜向周围看了看，想找个地方清除这一堆乱七八糟的东西，然后，把盒子里的东西倒在那堆包装纸上。臭味更大了。
　　叶夫根尼拿出一块面包。“你刚才按的哪一个铤？”他厉声问道。
　　“上面第二个。”谢娜心虚地答道，马上又觉得按的是倒数第二个。
　　“我敢肯定，你准是按的第四个。”叶夫根尼说道。他断然把面包塞进右边那个孔里。“那是切面包的按键！”
　　谢娜就问了：“如果那是切面包的，那么，肉和土豆变成那副怪模样，又怎么解释呢？”
　　可是，叶夫根尼把她从机器旁边推开，按下第四个键。只听得哐哐当当呐起来，他们还听到不断有闷声闷气的锤打声。
　　“你瞧，”叶夫根尼这才放下心来，嘘了一口气，说道，“正在切面包。但愿我能知道现在里面在干什么就好了。”他想象着里面的工作情况，就感到哆嗦。“可是，指示灯还没亮，总有原因。”他说道。
　　机器发出敲打声和嗡嗡声，不断地响了好一阵，叶夫根尼才开始找停机的装置。
　　就在这时，机器发出悦耳的铃声，接着红灯开始闪起来，但机器还在嗡嗡响，还在敲打。
　　叶夫根尼看看表，说道：“我原来总以为切面包比做土豆烧牛肉容易得多。”
　　“咱们到餐厅去吧。”谢娜胆怯地说道。
　　叶夫根尼没作声。过了三分钟之后，他绕着机器转，又往里边瞧。他看不出―点如何停机的门道来，既没值得考虑的迹象，也没表明食物制作时间的东西。他直起身子，刚好碰上他妻子的眼睛。他摇摇头，回答他妻子询问的眼光。
　　“里边一切正常。”他说这种话，十分稳妥。
　　另外两个按键还要捉摸一下；四个按键的种种可能的排列、组合也需要研究。
　　“你能把机器关了吗？”他问谢娜。
　　谢娜耸一下肩，他们仍然期待地站了一阵，注视着机器的轮流闪着光的红灯和白灯。
　　这时，谢娜伸出手去用手指摸了一下最上边那个按键。铃声一响，机器就停了。屋里安静下来。
　　“真行！”叶夫根尼不由自主地叫道。
　　他听到窗外蚱蜢在叫，风把灌木丛吹得沙沙响。
　　“那个盒子在哪儿？”叶夫根尼担心地问道。
　　谢娜向四周看看。盒子在地板上，盘子旁边。
　　“怎么啦？”她问道。
　　“咱们没把盒子放回去。我不知道现在切好的面包在哪里。”
　　叶夫根尼绕着机器走了一困，又往左、右两个孔里看看。
　　两个孔里都没看见面包。他又慌忙往机器上原来放盒子那个黑漆漆的口子里看。他这么气势汹汹一看，机器就闪一下红灯。他咬紧牙关，眯着眼睛，把手伸进那口子里。
　　机器里边是热的。他摸着什么东西很光滑，显然不是面包。
　　他缩回手，耸耸肩。“没有面包。”
　　谢娜弯下身去，看机器下面。“这儿有根软管。”她说道。
　　“软管？”他恐惧地问道。
　　“不，不――这不是面包。一点也不像面包。这确是软管。”她从机器底下拉出一根很长的头上安着发亮的圈的弹簧软管。“你没有把ＵＫＭ接上水，傻瓜。想想看――没有水！难怪土豆烧牛肉像那副模样。”
　　“啊，对了。”叶夫根尼说道，往那堆土豆烧牛肉的碎片看了―眼。“里边的确没什么水。不过，面包到那儿去了呢？”
　　“那有什么关系？”谢娜愉快地说道。“枝节问题。面包不是主要问题。我把软管接上笼头的时候，注意观察。”
　　”也许不值得操这份心吧？”叶夫根尼谨慎地说道。
　　“废话。研究是研究。咱们做碗汤吧。袋里有蔬菜。”
　　一按顶上第一个按键，机器就开动了，这回开了大约一分钟光景。
　　“炖汤不会真流进那个盒子里吧，会吗？”叶夫根尼犹豫地说道，一边摸弄着操纵杆。  　“咱们试试。”谢娜说道。  　这回，盒子里装满了没味的粉红色稠汁。  　“甜菜汤，”叶夫很尼不高兴地说道，“乌克兰式的。就像――”
　　“我看见了。天哪，这真丢人！连找人请教一下，我却感到难为情。也许尤里……？”
　　“对，”叶夫根尼发愁地说道。“这儿正需要一个处理垃圾的专家。我去找他。”他饿得要命。

　　“请进。”尤里的声音叫道。
　　叶夫根尼走进去、走到门口就楞住了。
　　“我希望你没带你那位漂亮的太太来，”尤里说道，“我没穿好衣服。”
　　他穿着一件熨得很蹩脚的衬衣，衬衣下露出他那双晒黑的腿。地板上到处扔着奇怪的机器零件和纸片。他坐在地板上，于里捧着一个盒于，从盒子上一些小孔里射出光线来。
　　“这是什么？”叶夫根尼问道。
　　“测验器。”尤里疲倦地答道。
　　“不是，我是说地板上这些！”
　　尤里向周围看看。“这是ＵＷＭ－１６型通用半自动控制洗衣机。能洗、能熨、能缝扣子。当心！别踩着地上的东西。”
　　叶夫根尼瞧瞧自己脚下，看见一堆黑色的破布泡在一滩水里。还在冒气。
　　“这些破布是我的裤子。”尤里解释道。
　　“那么，你的机器也不灵？”叶夫根尼问道。想得到指点、然后做一顿晚饭的希望消失了。
　　“机器完全正常，”尤里生气地说道，“我把它大拆大卸，想捉摸出它的工作原理。这是输出装置。这是分析器，我没拆它，还照常工作．这是输送装置、热度调节系统。就算我还没找到缝补装置，不过这机器是完全正常的。我认为问题是：这机器有十二个程序键，总有道理，而那本小册子上却说是四个。”
　　“四个？”叶夫根尼问道。
　　“四个，”尤里答道，一边心不在焉地抓挠着膝盖。“你干吗说‘你的机器’？你也有一部洗衣机吗？我在半小时前才收到。是‘家用送货中心’送来的。”
　　“四个！”叶夫根尼高兴地重复说道，“是四个，不是十二个……告诉我，尤里，你往里边放过肉没有？”

　　《还乡》

　　谢尔盖・康德拉捷夫中午回到家里。他在资料查阅处呆了一个上午――他正在找职业。
　　家里凉爽、安静，就是太寂寞。他到各个房间转转，喝了一杯矿泉水，便站在没放东西的书桌前，开始考虑下午如何消磨。
　　窗外阳光灿烂，小鸟叽叽碴喳叫，丁香花丛里传来丁丁当当的金属响声。显然是一个效率很高、有好几条腿的家伙在那里转游，这些可恨的家伙剥夺了一个诚实的人就业的机会。
　　前领航员叹了口气，关上窗子。
　　去看看叶夫根尼？不，在家里准碰不上他。如今他带着一些最新型的口述录音机在乌拉尔山区到处跑；他有三十三件事要操心，还不算小事。“必须弥补知识不足，”他常说，“要下苦功。”谢娜很了不起，什么都懂，可是，叶夫根尼不在家，她也决不会在家。
　　康德拉捷夫慢腾腾地走到餐室，又喝了一杯矿泉水。也许他该吃饭了？这倒是个好主意――他会精心安排，而且吃得津津有味。他要是不饿，又当别论。
　　他走到送饭管道的柜台前，随便打了一个数码，便好奇的等着，看看他会得到什么东西。柜台上一个绿灯闪着――表示他点的饭菜到了。领航员相当警惕地打开盖子。在那宽敞的长方形箱子的底上摆着一个纸盘子。领航员把盘子端出来，放在桌上，盘里放着两大条新鲜的腌黄瓜。要是在第二年末尾，他们在“泰梅尔号”上能吃到这样的黄瓜就好了……
　　也许他该去看看普罗托斯？他是在千千万万人当中都难得遇到的好人。和霭可亲的老普罗托斯，不过他当然很忙，所有的好人都忙于工作。
　　领航员心不在焉地从盘子里拿起一根黄瓜来吃。接着又把另一根黄瓜吃了，随手把盘子扔到垃圾槽里。我可以出去跟那些志愿到最艰苦的地方去的人再玩一会，他想道，或者到智利的瓦尔帕莱索去，我还没去过那里。

　　一阵像歌声似的动听的门铃声打断了他的思绪。
　　那些灰孙子出于假惺惺的稳重，显然不然来打扰他。他在这儿住了整整一个星期了，只有他的邻居，一个把满头黑发在脑后挽了一个旧式发髻的精神健旺的八十岁的女人来看望过他一次。
　　她自我介绍说，她是一个面包厂的高级技术员。在来访的两小时中，她耐心地教他如何在送饭管道的控制仪表盘上打数码。不知怎么回事，他们没谈过正经事，虽然她无疑是个杰出的人。
　　有些很年轻的灰孙子完全不懂虚情假意那一套，有几次不请自来。他们来，完全出于个人的考虑。
　　其中一个显然是为了把他的赞歌《颂泰梅尔号的归来》念给他听，因为是用东非的斯瓦希里语写的，这位领航员只听懂“泰梅尔”、“宇宙”等几个字。
　　另一个正在研究埃榴加・爱伦・坡的传记，他想了解这位伟大的美国作家一生中很少为人所知的奇闻软事，但并不抱任何奢望。
　　康德拉捷夫把爱伦・坡和普希金可能见过几次面的种种推测告诉他，并建议他去请教叶夫根尼・斯拉文。
　　另外一些男孩、女孩来访，则是为了拉康德拉捷夫签名留念。可是有这些年轻的签名爱好者也总比没有人强。因此，那悦耳的门铃使他从心里感到高兴。

　　康德拉捷夫走到门道，叫了一声：“请进！”
　　一个穿着宽大的灰上衣，下身穿一条运动裤式长裤的高个子走进来，随手轻轻关上门，略微低低头，开始打量着这位领航员。
　　在康德拉捷夫看来，他那张脸极像他曾经见过的复活节岛上的石头像的照片――狭长脸，配上窄而高的前额、威武的眉宇、深沉的眼睛和一个锐利的长鹰钩鼻子。他的脸膛是黑的，可是从他敞开的衣领里却出乎意料地露出相当白的皮肤。这人可不像是个签名爱好者。
　　“你想找我吗？”康德拉捷夫期待地问道。
　　“对，”这位不速之客安安静静地说道，“是想找你。”
　　“那么，请到屋里去。”康德拉捷夫说道。不速之客的忧郁的声调使他感动，也使他有点失望。看起来还是像一个签名爱好者，他想道。我对他得更热情一点。
　　“谢谢。”不速之客更平静地说道。说罢，略微哈哈腰，走过康德拉捷夫身边，在起居室中间站住。
　　“请坐。”康德拉捷夫说道。
　　不速之客一声不响地站着，目不转睛地瞧着长沙发。康德拉捷夫也有点担心地瞧着长沙发。
　　这是一个极妙的可以折叠的长沙发，外面蒙着有弹性的淡绿色的套子，很像多孔的海绵；沙发很宽，坐下去没有声音，感到很软。
　　“我叫戈波夫斯基。”不速之客平静地说道，眼睛仍盯着沙发。“列昂尼德・安德列维奇・戈波夫斯基。我是来跟你谈谈，像咱们宇航员之间那样谈谈。”
　　“出了什么事？”康德拉捷夫吃惊地间道，”泰悔尔号’出了事吗？请坐！”
　　戈波夫斯基仍站着。“泰梅尔号’出事？什么事也没有。或者说，我不知道，”他说道，“既然‘泰梅尔号’在宇宙航行博物馆，哪能出事？”
　　“当然不会，”康德拉捷夫笑着说道。“简直不大可能到别的地方去。”
　　“哪儿也不会去，”戈波夫斯基同意道，也笑起来。他的笑，像朴实的人那样，和蔼，不知怎么还带点稚气。
　　“咱们站着干吗？”康德拉捷夫高兴地叫道，“坐吧。”
　　“你……我有个主意，领航员康德拉捷夫，”戈波夫斯基突然说道，“我可以躺下吗？”
　　康德拉捷夫一时说不出话来。“请－请吧，”他喃喃道，“感到不舒服吗？”
　　戈波夫斯基已经躺在长沙发上。“唉，康德拉捷夫同志！”他说道。“你竟跟别的人一样。为什么一个人一定要感到不舒服了才想躺下呢？在风气古朴的时代，实际上人人都常常躺下――甚至躺着吃饭。”
　　康德拉捷夫连身子都不转过去，便摸着他的椅背，拉过来坐下。
　　“就是在那个时代，”戈波夫斯基接着说道，“他们也有一句‘多级’格言，其要点就是：‘能躺则躺，何必坐着？’我刚远航回来。你也知道，领航员康德拉捷夫――飞船上是什么样的沙发？设计的什么玩意儿，硬梆梆的，真恶心。仅仅飞船上是这样吗？运动场和公园里的长凳，简直设法说！还有饭店里那些折叠的或者说自动折叠的椅子！海边那些可怕的大岩石。不，康德拉捷夫同志，不管你愿不愿意，在这个一切都是胚胎力学和‘Ｄ’原理的严峻时代，那些制造真正舒适的卧具的艺术已无可挽回地失传了。”
　　不至于吧！康德拉捷夫想道。卧具的问题以全新的面貌呈现在他眼前。
　　“你知道，”他说道，“我乘‘泰梅尔号’出发的时候，北美还有他们称之为‘私营公司’和‘垄断组织’之类的东西呢。而维持最久的，是一家靠做垫子发了一笔大财的小公司。这家公司生产一种特别的绸垫子――数量不多，可是贵得惊人。据说，亿万富翁们为得到这些垫子，常常你争我枪。那些垫子真是好极了。躺在上面．你的胳膊绝不会发麻。”
　　“那么，制造这些垫子的秘密跟帝国主义一道灭亡了吗？”戈波夫斯基问道，
　　“可能，”康德拉捷夫答道。“我乘‘泰梅尔号’离开以后，就再也没听到过垫子的事。”
　　他们沉默了―会。康德拉捷夫感到很愉快。普罗托斯和叶夫根尼也很健谈，不过普罗托斯爱谈关于肝脏手术的事，而叶夫根尼则常常教他开翼车，要不就骂他不爱交际。
　　“这是什么原因？”戈波夫斯基说道．“我们也有很好的卧具。可是除了我，没人对这些卧具感兴趣。”他翻身侧躺着，用一个拳头撑着脸，突然说道，“唉，谢尔盖老伙计！你们为什么在‘蓝色沙漠’着陆？”
　　领航员又说不出话来了。“蓝色沙漠”行星出现在他眼前，那可怕的景象历历在日。
　　一个外太空的太阳的子星。这个子星本身也是完全不同的。这个行星上覆盖着蓝色细沙的汪洋大海，在这沙的海洋中，沙浪滚滚，时而刮暴风，时而刮台风，而且似乎仍然有某种生命存在。在埋在沙里的‘泰梅尔号’周围，绿色的火焰旋卷着，沙丘用各种声音呼啸着、咆哮着。飞扬的沙土像巨大的阿米巴虫似的爬过泛白的天空。人类对于“蓝色沙漠”的秘密连一个也没有揭开。领航员在第一次出动时，就摔断了腿，他们发送出去的自控侦察器全部失踪，后来有一阵子风平浪静，万籁俱寂，随即突然狂风大作，老科尼来不及回到飞船上，风把他和起重机一起刮到反应器环上，撞碎、摔扁，又把他刮到几百英里以外的沙漠里，那里的蓝色沙浪中有许多巨大的裂缝，把亿万吨沙子倾泻进那个行星的难以想象的深处。
　　“那么，换了你就不会着陆吗？”康德拉捷夫沙哑着嗓子问道。
　　戈波夫斯基没吭声。
　　“现在，你们乘坐这样好的Ｄ型飞船，身体状况都很好。你们今天碰上一个太阳，明天碰上另一个太阳，后天又碰上第三个。可是，对于我，对于我们，这是头一回碰上外太空的太阳，头一回碰上真正的外太空它的行星，你明白吗？是由于奇迹，我们才到了那里。我不得不着陆，因为……当时，还有别的可能吗？”
　　康德拉捷夫不说了。太紧张，他想道。得镇静一点。这毕竟是过去的事。
　　戈波夫斯基若有所思地说道：“在你之后，我准是头一个在‘蓝色沙漠’上着陆的人。当时，我乘着陆飞船下降，由极地进入大气层。唉，谢尔盖，那时多可怕呵！有半个月，我到处转来转去。做十二次探测飞行！可是，探测器全部在那儿失踪！那儿的大气层实在狂暴已极，谢尔盖。而你们，既没探测过，乘的又是那么一架像衰弱的老乌龟似的破船，竟从赤道撞进大气层。就是这样。”
　　戈波夫斯签把两手放在脑后枕着头，注视着天花板。康德拉捷夫捉摸不透，他对于他们的行动到底是赞同还是谴责。
　　“我没别的办法，戈波夫斯基同志，”他说道，“我再重复一遍，那是我们头一次碰到外太空的太阳。你设身处地试试。很难想出一个你能理解的类比。”
　　“是的，”戈波夫斯基说道，“毫无疑问。可是，这个行动还是很大胆。”
　　康德拉捷夫还是不知道他是赞同还是谴责。戈波夫斯基响得震耳地打了个喷嚏，于是连忙坐起来，把脚从沙发上放下。
　　“对不起，”他说道，说着又打了个喷嚏，“我又着凉了。有一天晚上我躺在岸边，着过一次凉。”
　　“躺在岸边？”
　　“嗯，当然是岸边，谢尔盖。那儿有一片草地，有草，看着鱼儿游向那些工厂――”戈波夫斯基又打了个喷嚏，“对不起……还有水上的月光――‘通向幸福之路’，你知道吗？”
　　“水上的月光……”康德拉捷夫做梦似地说道。
　　“你不必跟我说！我就是从托佐克来的。那儿有一条河――河小，可是很干净，还有养鱼场里的荷花。唉，妙极了！”
　　“我理解，”康德拉捷夫笑着说道，“在我们那个时代，我们管它叫‘渴幕蓝天’。”
　　“我们还是这个叫法。不过，是在海边……所以，昨天晚上，我坐在海边，月亮美极了，姑娘们在什么地方唱着歌。这时突然慢慢地从水里冒出几个穿着带角的服装的人。”
　　“什么人？”
　　“运动员。”戈波夫斯基挥了挥胳膊，又躺下了。“近来我常回家。我往金星来回运送志愿去那儿的人。这些人真了不起。就是爱吵吵闹闹，也吃得太多，不过，你要知道，他们为了伟大的事业，明知会死，也勇往直前。”
　　康德拉捷夫感兴趣地问道：“你对这个计划有什么看法，列昂尼德？”
　　“这个计划完全正确，”戈波夫斯基说道，“我就是计划的制订人，不是我一个人订的，不过参与其事。我年轻的时候，跟金星打过不少交道。这个行星太糟糕了。你当然很清楚。”
　　“用Ｄ型飞船运送志愿去金星的人，这工作一定很腻味。”康德拉捷夫说道。
　　“是的，Ｄ型飞船本来的任务当然有些不同。就拿我和我的‘塔列尔号’飞船来说吧。运送任务一结束，我就飞往ＥＮ１７――这个地方在边疆，离这里六点二五光年，那里有一个弗拉迪斯拉瓦行星。它的周围有两个人造卫星。我们要在那里寻找城市。寻找外太空的城市，非常有意思，谢尔盖。”
　　“你说的‘外太空’是什么意思？”
　　“外太空……你要知道，谢尔盖，作为一个宇航员，你也许对我们现在做的工作感兴趣。我专为你准备了一课，要是你愿意听，我现在就给你讲，好吗？”
　　“好像很吸引人。”康德拉捷夫往后靠在椅子上。“请讲吧。”
　　戈波夫斯基注视着天花板，开始讲起来：“我们宇航员，根据各人的兴趣和爱好，总要在三个题目当中选择一个，进行研究。可是，我呢，就我个人来说，我对第四个题目感兴趣。很多人认为这个题目太专门化，简直就没有希望，而我却认为，一个富于想象的人很容易被这个题目所吸引，甚至还有人说，研究这个题目完全是白费燃料。这是那些势利之徒和实用主义者说的话。我们的回答是――”
　　“对不起，”康德拉捷夫打断了他的话。“第四个题目的内容究竟是什么？还有，那头三个题目的内容又是什么，你们既然在研究。”
　　戈波夫斯基沉默了―会儿，眼着康德拉捷夫眨了眨眼。“对，”他终于说道，“这样讲不妥。我是从中间开始讲的。头三个题目是――行星学、天体物理学和宇宙起源的研究。其次，是检验和进一步完善Ｄ原理，就是说，用一架新式Ｄ型飞船，驾上它跟光障较量，直到你不能忍受为止。最后，尝试和宇宙空间中别的文明世界建立联系――到目前为止，这些尝试还很谨慎。我所喜欢的题目，也是和非人类的文明世界有关。不过，我们不是寻求和非人类文明世界建立联系，而是寻找踪迹。那些外太空的旅行者到各个世界去旅行的踪迹。有人坚持说，这样做根本行不通。这事我刚才说过吧？”
　　“说过，”康德拉捷夫说道，‘可是，你说的是什么样的踪迹？”
　　“是这样，谢尔盖，任何文明世界必然会留下大量遗迹。就拿我们人类来说吧，我们对新发现的行星采取什么措施呢？我们在它的周围放了一些人造卫星，并从那里一直到太阳安置一连串无线电浮标――信号标、宇宙测向器……如果我们终于在那个行星上着陆，我们就建立基地、科学城。当我们离开那里时，我们不可能把全部东西都带走！别的文明世界一定也是这样。”
　　“那么，你发现什么没有？”康德拉捷夫问道，
　　“当然发现过！弗波斯和德摩斯――这些你必须知道；火星上的地下城市；弗拉迪斯拉瓦周围的人造卫星。是的……跟我们所干的差不多，谢尔盖。”
　　“有意思。”康德拉捷夫说道，“不过，我还是宁愿研究Ｄ原理。”
　　“嗯，那得看各人的兴趣和爱好。不管怎么说，我们现在都在运送志愿去金星的人，连那些值得骄傲的Ｄ原理研究者也在运送。现在我们就像你们那个时候开电车的车夫一样。”
　　“我们那个时候，已经没有电车了，”康德拉捷夫叹了口气说道，“再说开电车的也不是车夫，而是……他们有别的叫法。喂，列昂尼德，你吃过饭没有？”
　　戈波夫斯基打了个喷嚏，道了歉，坐起来。“等―等，谢尔盖，”他说着，从衣袋掏出一块很大的花手绢来。“等一等。我跟你说过我来的目的没有？”
　　“像宇航员之间那样谈谈。”
　　“对。我没有接着谈什么吧，是吗？”
　　“是的。那会儿你感兴趣的是沙发。”
　　“啊哈。”他像在想什么事似地擤着鼻子。“你可认识海洋学家日凡采夫？”
　　“我只认识普罗托斯医生，”康德拉捷夫忧愁地说道，“现在刚碰上你。”
　　“好极了。你认识普罗托夫，普罗托斯跟日凡采夫很熟，而我跟普罗托斯和日凡采夫都很熟。不管怎么说，日凡采夫马上就要来了。尼科拉依・日凡采夫。”
　　“好极了，”康德拉捷夫慢腾腾地说道。他觉察出他们到这儿来总有什隐秘的动机。

　　他们听到门铃的悦耳响声。“他来了。”戈波夫斯基说着，又躺下去。
　　海洋学家日凡采夫身材特高，肩膀极宽，有一张紫铜色的宽脸，一头浓密的黑发剪得很短；眼睛是钠蓝色的，嘴小而平板。
　　他沉静地和康德拉捷夫握了握手，乜斜着眼看了看戈波夫斯基，便躺下去。
　　“请原谅，”康德拉捷夫说道，“我要去订饭。你想吃什么，日凡采夫同志？”
　　“我什么都喜欢吃，”日凡采夫说道，“他也什么都喜欢。”
　　“是呀，我什么都喜欢，”戈波夫斯基说道，“不过，别给我燕麦糊糊。”
　　“行。”康德拉捷夫说着走进餐厅。
　　“菜花也不要！”戈波夫斯基叫道。
　　康德拉捷夫在送饭管道柜上一边打着数码，一边想着，他们到这儿来总有原因。他们都是聪明人，不会仅仅由于好奇，才到这儿来――他们是来帮助我的，他们身强力壮，很活跃，不会来安慰我。可是他们打算怎样帮忙呢？我只需要解决一个问题……康德拉捷夫眯缝着眼睛，把手撑在送饭柜的盖子上，一动不动地站了会儿。

　　起居室传来说话声：
　　“你又到处躺，列昂尼德。瞧你的模样儿真有点像只大蜥蜴。”
　　“随便躺躺绝对必要，”戈波夫斯基深信不疑地说道，“这在哲学上是驳不俩的。胳膊和腿的不必要的动作，会使宇宙中的墒不断增高。我愿意向全世界讲：‘诸位！请多躺躺！当心热死！’”
　　“你到现在还没有爬着走路，我感到奇怪。”
　　“我考虑过。摩擦太大，从墒的观点来看，以垂直的位置运动，最为有利。”
　　“胡说八道，”日凡采夫说道，“马上起来！”

　　康德拉捷夫把盖子打开，把饭取出来摆在桌上。“饭摆好啦！”他用极为愉快的声音使劲叫道。
　　起居室里传来打闹的声音，接着戈波夫斯基答道：“他把我带来啦。”
　　他到了餐厅，不过，还是以直立的姿势来的。
　　“你一定得原谅他，康德拉捷夫同志。”日凡采夫说道，他紧跟着走进餐厅。“他总是这样到处躺。先躺在草地上，也不把身上弄弄干净，又躺在沙发上！”
　　“给草弄脏的地方在哪儿？哪儿？”戈波夫斯基叫道，一边浑身上下到处找。
　　康德拉捷夫勉强笑笑。
　　“我就实说吧．”日凡采夫在桌边坐下时说道，“谢尔盖，从你的神色可以看出，开场白是多余的。我和戈波夫斯基来找你参加工作。”
　　“谢谢，”康德拉捷夫轻轻地说道，“我是一个海洋学家，在一个称为‘海洋大队’的机构里工作。我们培殖浮游生物――为了获得蛋白质――和养鲸鱼――为了获得肉、脂肪、皮、化学制品。普罗托斯医生告诉我们，禁止你到别的行星上去。而我们总是需要人。持别是现在，有很多人为了执行金星计划离开了我们，就更需要人了。我请你参加我们的工作。”
　　有一阵，大家都没说话。
　　戈波夫斯基谁也不瞧，只顾一个劲喝他的汤。
　　日凡采夫也吃起来。
　　康德拉捷夫掰着面包，把它弄碎。“你相信我能胜任吗？”他问道。
　　“肯定行，”日凡采夫说道，“我们这里有很多从前做过宇航员的老同志。”
　　“我大概是你能找到的最老的了。”康德拉捷夫说道，“你再找不到像我这号的。”
　　“到底他可以干些什么工作，给谢尔盖说得更详细―点。”戈技夫斯基说道。
　　“你可以做一个海藻种植场的管理人，”日凡采夫说道，“你可以保护种植的海藻。还有巡逻工作，不过，干这个工作，要求具备专业条件――干久了就能掌握。最好的工作就是养鲸鱼。谢尔盖，去养鲸鱼吧。”他放下刀、叉。“你想象不到这工作有多美！”
　　戈波夫斯基好奇地望着他。
　　“天刚亮……海洋很干静……东方一片红霞。你从海里升上水面，打开顶盖，爬到塔里，等着，等着。你脚下的海水，碧绿、清澈；从深处浮上一个水母――它翻了一个身就消失在这艘小潜艇底下……一条大鱼懒洋洋地游过去……真美！”
　　康德拉捷夫瞧着他那梦幻舶的满意的脸，突然急不可耐，马上就想到那充满盐昧的海上去，急得连呼吸都停住了。
　　“当鲸鱼迁移到新的鲸场去时，”日凡采夫接下去说道，“你见过那场面吗？每―群鲸鱼都有两三头老雄鲸鱼在前后护着――这些鲸鱼大极了，是蓝黑色的，它们游得很平稳，看起来好像没动，而是水在冲着它们似的。它们在前面带路，后面跟着小鲸鱼和怀孕的雌鲸鱼。这些老雄鲸鱼都受过训练――我们要它们把鲸群带到哪里就带到哪里。不过，有时候还得帮帮它们。特别是鲸群里小雄鲸鱼长大的时候――这些小家伙老是想闹分离，离开鲸群。这时，我们就有活干了，真正的工作就从这时开始，或者，突然遭到逆戟鲸袭击时，也需要帮帮忙。”
　　日凡采夫突然苏醒过来，用完全清醒的眼光瞧着康德拉捷夫。“一句话，这个工作应有尽有。上有海阔天空，下有深深的海洋，而且有益于人民，还有许多好同志――如果你待别喜欢探险，也有险可探。”
　　“行。”康德拉捷夫带着感情地说道。
　　日凡采夫笑了。
　　“他准备去了，”戈波夫斯基说道，“好啦，你得到一个宇宙员。我也跟你一样，想呆在那艘潜艇的塔里……还有水母……”
　　“因此，”日凡采夫一本正经地说道。“我要带你到符拉迪沃斯托克。那里的训练学校过两天就开始上课了。你吃完了没有？”
　　“行，”康德拉捷夫说道。工作，他想道。到底有工作啦――真正的工作！
　　“那么，咱们就走吧。”日凡采夫站起来，说道。
　　“到哪儿？”
　　“到机场。”
　　“马上就走？”
　　“对，当然马上就走。还等什么？”
　　“没什么，”康德拉捷夫说道，心里有点乱。“就是……”他定下神来，开始很快收拾盘子。
　　戈波夫斯基一边吃香蕉，一边帮他收拾。“你去了，”他说道，“我要呆在这儿。我要躺躺，看看书。二十一点三十分，我还有飞行任务。”
　　他们走进起居室，领肮员到处看看，他清楚地想到，在这个行星上，他无论走到哪里，都会找到这种供他使用的安静的小房子、好心的邻居、书和窗外的花园。
　　“咱们走吧，”他说道，“再见，列昂尼德。感谢你们的―切帮助。”
　　戈波夫斯基已溜到沙发上躺下了。“再见，谢尔盖，”他说道，“咱们会常常见面的。”




《蜘蛛》作者：[美] 苏・布尔克

　　王珀  译

　　当我们正要走进森林的时候，我发现了一种有趣的东西，于是对我儿子说：“罗兰，看那儿，有一个正在孵化幼仔的叶蜥蜴巢。它们看上去像小草的叶子，对吗？”
　　春天。大地恢复了生机。就在一步之外，我注意到一个看上去像晒干的蕨类而事实上很可能不是植物的东西。当我们蹲在地上观察蜥蜴的时候，我用余光注意着它。
　　“它们真小，爸爸。”
　　“它们会长大的，但现在还很小，伤不到你。你可以拿一只让它在你手上爬。”
　　我们各捡起一只，它们像长着腿的小绿绳，大约是五岁小孩儿手指头的一半长。我告诉儿子它们是如何藏在草丛里的，它们低着头，等待更小的动物经过，然后它们会一跃而起捕获猎物。这就是为什么当我们的手下垂时，小蜥蜴会向下爬到我们的指尖。隐藏自己是它们的天性。
　　那个伪装成蕨类植物的东西顶部长有眼睛。这足以肯定，那是一只山地蜘蛛。自我们出发后，这是第二只了。为什么这个春天会有这么多？正如其他一些生物，它们之所以有一个地球上的名字，是因为在地球上有与之相对照的类似物。就我搜集的而言，地球上没有比手掌更大的蜘蛛，但我们这儿的蜘蛛都比手掌要大。和地球上的蜘蛛一样，它们也有复足，也有毒。可是，它们是否更具有攻击性？它们是否更爱咬人？是否更聪明、敏捷一些？

　　“让我们把蜥蜴放下吧，好让它们继续自由自在地生活。”我把手掌放在地上，并微微地驱赶它一下，小蜥蜴就爬走了。罗兰模仿着我的样子把蜥蜴放下，然后看着它们消失在草丛里。
　　罗兰转头看着我，眼睛露出一丝忧虑，“我们会不会踩到它们，自己却没有意识到呢？”
　　好问题。也许有一天他长大了，可以像我一样感知这大森林。
　　“我想有时会吧。我们个头太大，难免会犯些错误。我认为在不必要的情况下，我们不应当伤害生命。你知道我有时会伤害它们，但那是为了填饱肚子或自卫，除此之外我从不伤及无辜。”我不想在此长篇大论，“现在我们去林子里面，好吗？”
　　我没有向孩子指明那只潜伏的蜘蛛。要是让他妈妈知道我们这么接近蜘蛛，她非杀了我不可。而且还不止路边这一只，沿途比比皆是。对于河岸一带数目庞大的蜘蛛群，人们深有了解，因为它们偷鱼吃。丛林、农场和果园，它们无处不在。我曾在城里见到过一只，把它赶跑了。大多数人不会对此有所察觉。人们懒得观察，当然就对眼前的事物视而不见。
　　而且如果你不把握住机会，就会错过一些事物。在大多数日子里，我都会陪着罗兰，但这远远不够。
　　一年只有一个春天，而一个男孩的一生只有一个五岁，所以我们就出发了，只不过我得多加小心才行。

　　“我们去打猎吗？”
　　“不。我是想带你看些东西，有很多好看的呢。”
　　“鹿蟹？”
　　“哦，那当然。还有鸟呀虫子呀扁猫呀……好多好多。听，什么声音？”
　　“噼，噼……”他在模仿那声音。
　　“你学得像极了，那是翻石蜥蜴。”
　　“又是蜥蜴！我记不得这么多种蜥蜴啦！”
　　我发现那只蜥蜴在一个树桩边上，“我知道这很难记，有很多很多不同的种类。嘘――看见没有？它有黑、白、褐三色大斑纹。”
　　我蹲下帮他认出那只蜥蜴。
　　“哇喔，那是只宝石蜥蜴。”他说。
　　“不太准确。你不会希望它出现在我们的花园里的。它喜欢到处乱挖。你看到蜥蜴身边有什么了吗？那株枯死的灌木？它在慢慢接近……”
　　那株所谓的灌木，事实上是一只刺羽鸟。它刹那间捕获了那只蜥蜴，衔起它的头往树桩上摔，然后撕下四肢开始吞咽。这把罗兰吓得跳了起来。
　　“丛林里藏有猛兽，”他说，“有时还会碰上鹰。妈妈说丛林很危险，所以我不能独身去丛林。”
　　妈妈说――当然了，她会那么说。
　　“我们得确保周围没鹰，”我说，“有些东西得时时提防，但大多数动物藏着只是想躲开我们，而不是抓住我们。”大多数是这样的。我不想让他害怕，所以我得马上找些不那么骇人的东西给他看，“我们走。”
　　离开了那只鸟之后，他看上去不那么紧张了。

　　走了一小段路后，我有了一个主意，“你还能想到什么动物善于隐藏自己吗？”
　　“隐藏？”他四下瞧了瞧。
　　“扁猫如何？”我提出建议，“为什么它们的皮毛是绿色的？”
　　“嗯，绿色可以帮助它们伪装成叶蜥蜴，一整群叶蜥蜴。”当然这是个玩笑，我和他都哈哈大笑起来。 
　　这时我看到一个很好的教材。
　　“那个怎么样，树干上的那个东西？你看那是不是一坨蜥蜴粪呢？”
　　“不，爸爸。那可不是。”看来我得亲手验证一下。
　　“你答对了。”我伸手轻戳了它一下，它飞了。
　　他高兴得大呼小叫，“是个大粪虫！”
　　“其实是一只蓝色萤火虫。”
　　“萤火虫？大家都爱看漂亮的萤火虫。”
　　“它们的荧光很漂亮。而当它们歇脚的时候，就变得像一坨粪便，这样鸟和蜥蜴就不吃它们了。大多数人都不知道这事儿。他们只知道观看在夜间飘舞的荧光，却不肯去探访那荧光的制造者。不过现在你可知道了。”我们四目交触，分享了这个小秘密。
　　“继续往前走，看看还能发现什么。”
　　“如果扁猫屎真的是小虫子呢？我是说，看上去像扁猫屎的小虫子。”
　　“你真是太喜欢扁猫了，为什么呢？”人们在城里养了一些扁猫作宠物。
　　儿子开始对我讲述他和其他小孩儿学扁猫的样子摇头摆尾，并开始跳他们的扁猫舞。我想集中精神，可心思早已转到蜘蛛的问题上去了。

　　蜘蛛太多了。它们以前一般栖息在刚好在林木线①以上的高山上的，很少出现在我们的林子里。或许这是一次种群爆发，或许是天气的原因，春季的干冷空气让它们觉得低海拔更舒适，或许是我们的定居点把它们吸引来的。又或许，它们是被什么东西赶下山来的，比如捕食者或饥饿。
　　【① 林木线：森林和冻土地带之间的界线，在这个高度以上树木停止生长。】
　　我发现了罗兰需要知道的东西，但我希望这不会吓到他。我要尽量把这东西描绘得不那么可怕。
　　“我要给你看样东西，一个善于伪装的东西。看到那些花了吗？那是鸢尾花。它们是不是很耀眼？漂亮吧，但不要去碰它们。它们长着玻璃碎片，会划破手的。你知道它们为什么长成这样吗？因为它们喜欢血。血液是上好的肥料。不必害怕。你知道别去碰它就行。”
　　“它们闪闪发光。”
　　“没错。”在不远处，一个蜘蛛伏在一棵树上，在它下方有一片苔藓，而那片苔藓其实是只扁猫。它扁扁地贴在树上，藏身的位置却很显眼。我迈出一步打算在蜘蛛发现它之前带罗兰离开，但这孩子还不想走。
　　“它们就像宝石蜥蜴，”他说，“那些花看上去像红蜥蜴和黄蜥蜴。”
　　“说得没错。我从没注意到这一点，它们看上去确实像蜥蜴。”
　　“可能这种花是在招引那些捕食蜥蜴的动物。”
　　“是这样的，没错。能考虑到这点，你真是太聪明了。”为什么我以前没注意到？我常说别人不观察，而自己又何尝不是呢？
　　“它们刺不到我，”罗兰说，“因为我比它们都聪明！”
　　“那当然。我们走。你知道吗，当我们再次召开猎人大会的时候，你就可以上去跟大家谈谈这个关于花的新发现了。我们一直在努力揭示事物的本性。而现在，你揭示了鸢尾花的本性。”
　　“我？我可以在猎人大会上讲话？真的吗，爸爸？”
　　“是的，你可以。发现会带来荣誉。”我注视着我的孩子，为他感到骄傲。

　　我们急切地想要知道更多关于蜘蛛的事。它们的毒液可以杀死一只扁猫或同等大小的动物。没人知道它们的毒液会对人体造成多大伤害，也没人自愿去体验这一点。不过它们还未攻击过我们。当然，如果你过于接近一个巢穴，它们就会吱吱地狂叫、张牙舞爪、毒牙不停地啮咬直到你离去。它们还偷东西。对此，捕鱼队不得不多加提防。它们会飞快地爬过来偷鱼，然后左忽右闪地躲避我们的箭头，就好像这是场游戏。事实上，它们熟知我们箭头的最大射程，并尽量保持在射程之外。
　　我们经常开会讨论蜘蛛，所有人都聚在一起：猎人、农民、渔夫，甚至炊事班的人，因为我们厨房的垃圾可能对它们有吸引力，所以垃圾不能到处乱扔。事实上，我们以前也没乱扔过垃圾，不过蜘蛛确实把人们吓坏了。比方说，罗兰的妈妈蒂芙尼――一个曾经在某个时期让我误认为十全十美的女人――但那是题外话了――就主张对蜘蛛赶尽杀绝。我觉得即使向它们开战，蜘蛛也不会被消灭。作为猎人队长，我得自己确定一个方案。
　　坦率地说，我还没有掌握足够的事实来决定该怎么解决蜘蛛问题。

　　“那是什么？”罗兰说着，抱紧我的腿躲到我身后。有东西正穿过草丛冲向我们。我马上就看清楚那东西是什么了。
　　“你说那个？”那东西移动速度很快，还不停地尖叫。
　　“它个头很大，爸爸。”
　　我把他抱了起来，“不，实际上它并不大，它不会伤害我们的。那不过是小鸟，一群小鸟。蓝知更鸟。看到了吗？”他把我抱得紧紧的，但为了看清楚，他的身子微微前倾。“蓝知更鸟。听到它们的叫声没有？那是很多鸟的叫声，这样你就知道它不是个大块头了。它们喜欢四处乱撞并制造噪音，这样它们就可以把被吓呆的猎物吃掉了。它们排成‘之’字阵形。看，它们停下了。也许它们发现了什么。让我们瞧瞧。”

　　我慢慢走向它们，“一般情况下它们允许你靠近。如果你过于靠近了，它们会警告你的。”当我就要走到五步距离的时候，领头鸟回过头来，瞪着我尖叫。我后退一步，它就转身继续吃东西了。
　　“我们不能再接近了。它们不想惹麻烦，所以只是警告你。在不必要的情况下，它们不会攻击你。你认为它们在吃什么？”
　　他勇敢地探出身子。我也随着他往前倾。那只鸟回头随便叫了几声，给我一个提醒。从它们对食物的包围圈就可以判断出它们在吃什么，但我等着罗兰的回答。
　　“紫色的！鼻涕虫吗？”
　　“是的，它们喜欢吃鼻涕虫。这就是为什么你不能伤害蓝知更鸟群的原因了。我们希望它们生活在我们周围，所以我们不去侵犯它们的巢穴。”
　　鼻涕虫是一种以分解肉类为生的大块黏土状生物。如果真有不得不消灭的物种，那就非它们莫属了，但我们永远不可能清除它们。

　　如果在哪里发现一个，那里还将会出现更多。我突然听到一种嗡嗡的响声，声音就是在左方离我很近的地方传来的。是一个蜘蛛在跟一个鼻涕虫缠打在一起，褐色的复足包围着紫色的黏团。短暂的蠕动之后，战斗结束了。蜘蛛用四足拾起猎物，然后用剩下的四足迅速爬走了，这样爬行不像正常情况下那么快，动作也不那么优雅，但它发出一种叫声，我敢说那是胜者狂傲的吼声。
　　这么说它们捕食鼻涕虫，还很喜欢这么做，而且捕食效率很高。这对我来说是个重要消息，很有价值。以鼻涕虫为食的动物很少。也许某种化学物质在保护着它们，或者是它们那粗糙的外皮。在我们身边多出一种捕食鼻涕虫的动物真的很难得，而且它们还不像蓝知更鸟那么怕人，但是蒂芙尼会相信这事儿吗？
　　幸好罗兰还在看那些鸟。蜘蛛大战鼻涕虫可能会吓坏他的，他妈妈希望他害怕森林，我却不希望如此。她和我还有一个不同之处，那就是，她喜欢安全的东西，而我喜欢活的东西。

　　每天晚上我都梦见森林，每天醒来我都想去森林。当然，不是每个人都这样。他们喜欢动手制造东西，或者种植庄稼。他们感到满足，这无可厚非。但是森林不同，当你身处其中时，既不能制造它，也不能种植它，甚至不能用“它”这个称呼。我的意思是，应当用“你”这个称呼，森林是活的，而且在做事、反应、观察，甚至攻击，充满着诡秘和美景。我希望我已经成功地把其中一部分展示给了罗兰，但他在我怀里开始焦躁不安。

　　“我们该回家了吧？”
　　“好的，爸爸。”
　　他的声音有点儿不太对劲。我们走在一条通向森林外的小路上，途中我试着弄明白他到底怎么了。他看上去不高兴。和我有关，还是和森林有关？他感到很无聊吗？或者更糟糕的是，感到很恐惧？还好我没有让他看那些蜘蛛。谁知道蒂芙尼都对他说过什么！

　　在回去的路上，我们一直在交谈。他每见到什么东西，就不停地问“这是什么，那是什么”，但他不像是认真的，更像是在跟我玩游戏。有几次我发现他明明盯着一个方向看，嘴里问的却是另一个方向的东西。小孩子的注意力只能集中在小范围内，我们可能是在森林里待的太久了。
　　走到田地的时候我把他放了下来，他指向一棵小扁豆树，它紫色的叶子和四周绿色的田地形成了鲜明的对比。

　　“妈妈说种植的时候你得把它们远远地分开，这样如果一棵树招来蝎子，它们不会爬到其他树上去。”他说。
　　这些我知道，但我不想扫他的兴，“原来如此啊，怪不得这里一棵树，那里一棵树，老远的那边又是一棵。”
　　“而且每年春天，你都得修剪它们。”
　　“得小心翼翼的，我敢肯定。”
　　“得非常小心。而且种雪葡萄的时候，你也不能让它们挨着。它们会打架。”
　　“就像这样？”我举起了拳头。
　　“不是，用根打架，嗯，就是用根。照管果园是一项富有挑战性的工作。”
　　那是蒂芙尼的原话，语气都跟她一模一样。当然了，她有更多的时间陪儿子，所以对孩子更有影响力，于是孩子长大之后就照管果园或种庄稼，而不是去狩猎。这我完全可以接受。

　　田地的尽头就是城市，用砖墙围着。人口２００。通过四代人的努力，我们终于有足够的食物了，甚至还有余粮。我们驯养了多种植物和动物，而且我们还在研究更多的物种。在这颗行星上，我们每年都有新的奇妙发现。现在各行各业都很重要。也许罗兰以后会去做一个木匠，一个医生，或者一个厨师，所有这些我都完全可以接受。

　　“你知道，”他说，“我们不躲藏。我想知道动物们会怎么想。它们看到我们，而我们不在乎被它们看到。”他的语调听上去像个小大人。现在他又在模仿谁？“它们知道我们不害怕。如果我们不害怕它们，那么它们会害怕我们吗？”
　　“这是个好问题。”
　　“这是个好问题。”他重复道。
　　很好，也许是我让他看到了世界的广博，这很好，即使不能完全地认识这个世界。
　　“我们得照看我们的树，”罗兰说，听上去又回到了他自己的声音，“如果它们真的高兴，也许它们可以跳舞。”他抬头看我，“森林里的树快乐吗？”
　　“我想是的。那就是它们生存的地方。你喜欢森林吗？”
　　他想了很久。“是的，我看到了很多东西。”他抬头对我露出一个狡黠的微笑，“爸爸，你没看到。到处都有蜘蛛，而且它们一直在盯着我们。”




《治疗汽车恐怖症的良药》作者：[苏] 格・麦利尼科夫

　　一

　　“大夫，是这么回事，最近我怕起汽车来了。”
　　精神病医生放下手中的病历卡，直起身子，摘下眼镜，看了看来访的患者。那位五十七八岁的男子，弯腰拱背地坐在椅子边上，双手捂着枯瘦的膝盖，好象圣身缩作一团，样子疲惫不堪。看来，他穿着一身旧衣服坐在这么明净的房间里，显得很不自在；他仿佛是坐在奇怪的考场上，虽然此时监考人还不了解他，而他又能够猜到很多题，但他的问答却力求简短干脆，惟恐使坐在对面的人觉得他病入膏肓，无法医治。
　　“对不起……您说什么？”
　　“跟近我怕起汽车来了……”

　　一辆“伏尔加”牌出租汽车，从停在路边的冷藏车后猛然拐出来，迎面撞上拖着推土机的“马兹”①。“马兹”的左前轮顶在“伏尔加”司机篷的门上，一下就把它撞瘪了。“马兹”的司机顿时失去知觉，两辆咬在一起的汽车翻到路旁的水沟里，整点没撞上冷藏车。推土机跟“马兹”脱了钩，倒在一旁。
　　【①“马兹”（МАЭ）：明斯克汽车厂的简称，也作该厂汽车的商标用。――译注】
　　一瞬间……原来走车的地方又象几秒钟以前一样畅通无阻了，但是路已经不是原来那样，连空气、路旁落满灰尘的青草以及整个空间也都不是原来的面目了，一切都变了样，变得警觉，紧张，含有敌意了……

　　精神病医生掏出手帕，开始擦起眼镜片来。
　　“所有的人都有点怕汽车……畏惧是人体器官的一种自卫性的反射。”他知道自己是在重复教科书上的话，但是仙总得说上几句话，免得在他考虑这位患者不太寻常的主诉时，僵在那里的时间太久。“假如人丧失了畏惧感，确切些说，丧失了自卫的本能，那么人类早就不存在了。”
　　患者焦燥地把干瘪的手指弄得噼啪地响。
　　“这我全都明白，大夫，不过，您要知道……我的病根本就不象您说的那样……”
　　“您是说，您的畏惧威超过了标准？”
　　患者抬起头来，第一次直视着对方的眼睛。
　　“标准？……我连停着的汽车……甚至出了故障的汽车都怕！还谈得上什么标准！”

　　第一个赶到出事地点的，是冷藏车上的司机，然后，离大路二百米远的养鸡场也跑来几个人。不知是谁赶紧跑去打电话，但是急救车恐怕没有人需要了……“伏尔加”牌出租汽车上的司机叫车门和车座夹死了；一个身穿灰衣服的男人，不知怎么倒在拖车的车轮下，两个妇女和一个十来岁的男孩样子惨不忍睹……

　　“是啊，大夫，只要一看见汽车、拖拉机、甚至摩托车，不管什么样的，我就莫名其妙地感到恐惧……”
　　“请继续说下去。”
　　“恐惧的原因我说不清……比如，我不伯压死，可就是感到恐惧……真正的恐惧……”
　　医生仍在机械地擦着眼镜。
　　“我说，大夫，”患者问道，“您能治汽车恐怖症吗？”

　　急救车和警察局的“伏尔加”几乎同时赶到现场，冷藏车的两侧停了长长的两排汽车。司机、乘客和养鸡场的工人都走了过来，默默地围成一个圈子，人群中心有两个尉官正在测量和拍照，急救车上的工作人员在验尸。

　　“您说什么？汽车恐怖症？……”精神病医生的眉毛一下抬到了眼镜框的上边，前额上立刻迭起了深深的皱纹。
　　“大概你们不叫达个名字吧？”
　　“恐怖症，”医生重复了一下便顿住了。摆脱不掉某种心理，无缘无故感到恐惧、担心是有的……有幽闭恐怖症，有天象恐怖症，还有几种恐怖症，可是汽车恐怖症……“没有。说老实话，这汽车恐怖症我从来没听说过。不过，您放心好了，我们会弄清您这种恐怖症的。”
　　这位精神病专家虽然向别人承认了自己不懂得汽车恐怖可他一点也不后悔，以为他根据经验知道，在多数情况下，坦率反而使他更易接近精神病患者。
　　接着，“马兹”所属单位的总工程师乘坐“列图契卡”赶来，随后又开来一辆五吨的吊车和一辆带气焊的自卸卡车。于是把出租汽车截断了，把死者的尸体安放一旁，用帆布盖上。在面貌全非的出租汽车旁乱七八糟地丢了一地东西，鞋子尤多，给人的印象是，似乎大家是在出事之前把被子鞋掉的。“马兹”的司机，头上缠着绷带，坐在地上，身子靠在推土机的铲刀上，木呆呆的，脸上毫无表情……

　　“让我们从头说起吧，”医生提议说，“为了简便起见，我来提问题，您来回答。”
　　这回患者有点精神了。
　　“好吧，大夫。”
　　“那么，”医生又把眼镜摘下来，把刚刚看完的病历卡放在一边，“您的病是什么时候得的？”
　　“大概是一个半月以前。”
　　“是突然得的呢，还是逐渐得的？”
　　“是突然得的，大夫，有一天一觉醒来就突然得了这个病。”
　　“您就叫我尤里・尼古拉耶维奇吧。”
　　“好。”
　　“请您说说，一个半月以前您醒来时有什么威觉？”
　　患者病历上写着：基里洛夫・波里斯・伊万诺维奇，五十六岁，其管理局的会计。他靠着椅子背，两眼茫然地看着屋角，开始讲述起病情来。
　　“那一天我从恶梦中惊醒。梦中我眼瞧着一辆预制板运输车轧死一个骑自行车的人。我立刻睁开眼睛，可是恶梦好象有惯性似地仍在继续。我虽然已从床上起来，但是仍然能清清楚楚地看见运输车急刹车，大惊失色的司机跳出车篷，人们从四周跑拢来，把年轻人从后轮底下拖出来。当时我非常清醒，完全不象作梦……从此我就得了病。”
　　“从那时起您就和平汽车了？”
　　“是的。不过我当时还不知道，而是在听到隆隆声之后（驶来几辆满载石油工人的大汽车），感到害怕，我才明白过来。载满人的汽车在笨重地爬坡，可是看来却不象汽车，而象飞得很低的轰炸机。隆隆声越来越近，越来越响，突然我好象堕入万丈深渊，头部被几米高的水柱压住，越来越沉。等汽车驶到屋前时，我觉得整个世界全都是隆隆声了。时间再长一点，我就受不住了。我还以为得了脑溢血呢……等汽车过去之后，我才觉得轻松些。然而事后，我也没想到这种感觉与过车队有关。我以为原因在自己身上，由隆隆声引起的那种无名恐惧只不过是梦幻而已……但假如真是这样的话……
　　“上班的时间到了。我匆匆洗了脸，穿上衣服，做好早饭（我是单身），吃完以后就往汽车站走去。平时上班我是步行的，但那回我想早点去，好在上班前处理些事情。大概在六点午钟左右，车站上有二十来个人。不一会儿来了一辆公共汽车，我突然感到不安起来。车离得越近，我越感到不安，逐渐地由不安变为恐惧。当汽车在车站旁刹住时，我感到异常恐怖。从那时起我才明白，我是怕汽车。
　　“我很难说明白我到底是怎样一种感觉：好象是全身抽搐，觉得汽车是一种可怕的怪物……同时我又觉得这些都很荒唐，与汽车没有关系，而是我自己得了病，汽车不过是个触媒或者诱因，我见了之后就会使体内某个原来静止的机制开动起来。
　　“公共汽车关上门，开走了，我在那里又站了两三分钟，象惊呆了一样。这次经历对我影响很大，使我一时丧失了逻辑思维能力。我已经忘记自己为什么站在那里，想上哪里去。我脑子里话语嘈杂，人影散乱，而在混乱之中只有一个念头：‘这是什么？……什么？……我怎么了？’
　　“第二辆汽车驶来了，但我没等它开到跟前，就强迫自己赶紧离开车站，向我们管理局的方向走去；当汽车从我身边驶过时，我犹如受到巨浪袭击一样，感到惊魂不定。
　　“从这一天开始，我的生活变成了一场恶梦。我不敢再坐公共汽车了，我躲避车辆拥挤的街道，每天上下班时都绕道走，不再经过汽车加油站。我每天都受着精神上的折磨，但是由于我的性格……简单说吧，由于我爱面子，这件事我没向任何人说过，也没向谁请教过。可是老这样下去也不行啊，现在该如实说出来了……前天领导通知我，要我一个月以后替他去托拉斯做年中汇报。我这才到您这儿来，因为无论如何我一夜也走不了一百四十公里的路程。”
　　“您来对了。”精神病医生在本子上作完记录，便站起身来。
　　“还没说完。”基里洛夫连忙说，好象害怕医生不等他把话说完就走似的。
　　“您接着说吧，我不过是要打开窗户。”
　　基里洛夫等医生打开窗户，重新坐在桌旁，又接着说下去：“各种汽车对我的作用大小不同，我把这个绘成了一个半径图。小轿车对我产生影响是在二十米以内，卡车是在五十米左右，大轿车和重型车辆在七十至一百米之间。
　　“有几次我曾努力克服这种恐惧感。上班时我不绕道走，而是径直朝加油站走去。在离车队尾部五十米的地方，我开始觉得胸部箍得慌，离汽车越近，箍得越紧，呼吸越困难，脑袋里嗡嗡叫。到三十米处，我觉得象迎着强风走一样。周围的一切都变得模糊不清，失去轮廓，我自己则象喝醉酒似的，不过那醉意不是兴奋的，而是忧郁的，如同眼看落下来的炸弹即将爆炸，等待大祸临头似的。不知我的心是怎样忍受过来了。当我走到离最后一辆车只有十来米时，我已经是半昏迷状态了。我勉强忍住，没有叫喊，立刻拐了弯。经过这次体验之后，我的脑袋一整天都疼得要裂似的。”

　　人们把尸体放到自卸卡车上，送往太平间；又用吊车把推土机放正。跟总工程师一起来的机修工检查了“马兹”，用汽焊把撞瘪的左侧挡泥板卸下来，然后把车开到平坦的地方，又给推土机拌上钩。吊车又把出租汽车吊到汽车队派来的平板拖车上，拉走了。机修工又把“马兹”开到车行道上。总工程师带着焊工和焊机返回管理局去。“马兹”上的司机被警察局的“伏尔加”轿车带去进行询问。所有这些行动都象欧几里德定理一样，是一个接一个互相联系着的。
　　出租汽车和“马兹”的路线在空间相交于一点，然后又分开，把群体分成过去和将来两个阶段，但是这对那些躺在自卸卡车上的人来说已经没有任何意义了。

　　“以后我就总因恐惧而苦恼，”基里洛夫接着说。“无论在梦中还是醒着，我都仿佛看见车祸。就说现在吧，在我跟您谈这些事的时候，说得确切些，从我走进您的房间之后，我的思想就分成两半了。一半在这间屋子里，另一半在郊外某处，就是‘马兹’和‘伏尔加’牌出租汽车相撞的地方。‘伏尔加’上的人全死了。我清清楚楚地看到了车祸的全部经过，看见树上的白嘴鸭被汽车撞击声惊得乱飞，还看见有人用汽焊把‘伏尔加’的车门切下来，以便往外拖死尸。”
　　基里洛夫沉默了。医生下意识地用手搓弄着圆珠笔。这是一种奇怪的、非常奇怪的精神失常症。他工作三十年来第一次遇到这种病例。一般的恐怖症都是具体的，病人只怕某种特定的东西；有的怕毒死；有的怕离开家时没锁门，没关好煤气；有的怕自己得上不治之症。但是，象基里洛夫这样的病人他从来没有碰见过。当然，也有人怕横过马路，怕叫公共汽车或电车轧死，但他们大都知道自己害怕的原因。而这个病人的恐惧却是无缘无故的，确切些说，原因当然有，但是他自己说不出来。就是害怕，至于到底怕什么――不清楚。何况那些幻觉……
　　“毫无疑问，我们是能够治好您的恐怖症和幻觉的，”医生沉吟良久之后说，“我给您开个诊断书，写明什么时候到那儿去治：先要作些常规检查，然后再作预防治疗。我敢说，只需三四个疗程，您的恐怖症就无影无踪了……”

　　二

　　基里洛夫从精神病专家那儿出来时，心里觉得很轻松，这是所有生性腼腆、优柔寡断的人被迫去作不太愉快的事时所感到的那种心情。他自己都没想到他会这样坦白，而且直到现在都不能肯定促使他坦白的原因是什么：是医生那种好象同友人谈心的提问方式呢，还是这位慈眉善目、两眼近视的中年医生的仪表？
　　但他毕竟没有完全坦白，他没把那件连自己都不敢去想的事告诉医生。真的，他的幻觉与现实之间的联系又是怎么回事呢？他在幻梦中看见一个骑“爪哇”牌摩托车的人撞上自动平土机，翌晨便听到人们谈论昨夜某某基地附近果真发生了这样的事。“爪哇”和自动平土机也与梦中所见相符……不过，现在骑摩托车的人有半数都是骑“爪哇”牌，而全州的自动平土机又不此“爪哇”少……
　　那么第二个车祸也是巧合吗？还有什么……？汽车库里的马达从滑轮上脱落下来，砸碎一个钳工的手指头。这是他在幻觉中见到的，此事情果真发生了，而且就发生在他们管理局里。由此又该得出什么结论呢？他倒很希望他的幻觉和恐惧是外部原因造成的，而不是他自己精神失常引起的。这能有什么联系呢？……莫非是传心术？遭遇车祸者身上发射的电波能被基里洛夫接收？……这自然是无稽之谈。还是赶快去接受催眠疗法，让一切恢复常态吧；当然，精神病专家并没这么说，但不说也明白。
　　基里洛夫在管理局大门口碰见了总工程师。谁知总工程师没有理睬他的问候，而是匆匆跑上台阶，直奔汽车库。他的面部表情使基里洛夫很吃惊，但他还不能立即确定是怎么回事。他好象要对总工程师说点什么……不，不是说，而且回想起……回想起什么呢？……他曾看过精神病医生……这与总工程师有什么关系？……不，有点关系，但是有什么关系呢？
　　基里洛夫一边蹙眉苦思，一边走进会计室。他进屋时，谁也没看他一眼，好象大家从昨晚起就一动不动、一声不响地坐在那里似的。年轻的女定额员满面泪痕，却不去擦两眼下面漫漶溅的污迹。
　　当基里洛夫听说这里出了事的时候，他下意识地感到当着众人的面不便细问，于是就走到隔壁玛利亚・亚历山大洛夫娜――一个代理后勤兼财务收支的虚胖的女人――的办公室。
　　“玛利亚・亚力山大洛夫娜，我们这儿出什么事了？”他问道。
　　“您问的是哪方面的。”玛利亚・亚历山大洛夫娜惊讶地我道，大概过一会儿才想起来，基里洛夫从早晨就没有在机关。“您是刚来吧？什么也没听说？！……可怕！可怕！！”
　　玛利亚一边说着“可怕”，一边闭上两眼，向前呶着嘴，一个劲儿地摇头。
　　“您简直不能想象有多可怕！”她把声音压低了说，“您知道米亚斯尼科夫吧，就是汽车库里那个新来的小伙子，不久前刚复员的？您一定认识他，他正追求我们的女定额员奥利亚呢。谁知刚才打来电话……说今天要把第二工段的人调到新工地去，于是他就用‘马兹’拖着平土机……”
　　“推土机？”基里洛夫下意识地纠正她的话，同时感到脊背一阵冰凉。
　　“天哪，那有什么区别！”玛利亚因为话被打断，很不高兴地举起两手一拍，但基里洛夫不再听下去了。他已经知道玛利亚要告诉他的是什么事了，他这才明白在门口遇见总工程师时要回想的事是什么。
　　在精种病医生诊室里的时候，他曾看见总工程师站在撞坏的“伏尔加”旁，还看见了机修工。现在没有什么可怀疑的了。只是当时把精力集中在另一件事上，无意中瞥见那幕车祸而已……现在全都想起来了……
　　“您不听了？”他耳边响起玛利亚的声苦。
　　“是呀，是呀……不幸的事。”他喃喃自语地走地向会计室。
　　他在自己桌旁坐下来，开始翻阅统计表、发货单和其他单据，可是心根本不在工作上，当别人送来保证书让他签字时，他半晌都看不明白。
　　他好象在跟谁不出声地争论着，最后强的那一面（通常被腼腆和优柔寡断掩盖着的那然一面）逐渐占了上风……
　　呶，现在怎么样？还是巧合吗？这次巧合的地方未免太多了吧？别再玩猫捉老鼠的游戏了。你今天看见车祸了吗？看见了……那个骑摩托车的人呢？看见了……车库的事件呢？你还嫌不够？……你这是什么意思？……意思是“巧合论”可以休矣……但根据概率论来看……嗄，拉倒吧！又要谈你那些几百万年才有可能在打字机上偶然打出《战争与和平》的猴子啦……倒是也可能，不过……不过，那只是理论，生活中永远也不可能实现。生活本身要简单得多，现实中任何一个可能发生的事件，或然率都不会超出某个平均值的范围，而你现在的经历，偏离这个平均值很多了，因此绝对不会是偶然的巧合……显然，你的幻觉同现实中发生的事件有着某种联系，是那些事件的反映……
　　基里洛夫在屋子里再也坐不住了。于是他踱了出来。

　　在长长的野葡萄藤的荫翳下集聚着第二班机务人员。半小时以后就要出车。基里洛夫在长凳一头儿的空位上坐下来。他感到精疲力竭，大口喘着气。太阳已经升得很高，但在茂密的树阴下仍可感到昨夜的凉意。一只栋鸟在附近啼啭。一切都预示着今天是一个和煦的艳阳天。
　　丛里洛夫如在梦中一样听到了谈论的片断――内容倒是养鸡场附近发生的车祸――他根本没仔细听，他对一切都冷漠了，现在他好象刚做完繁重的工作，累得不想动地方，也不想思考问题……
　　他没能立刻悟出他这种心理状态与车库里开出的三辆汽车有何关系。他的意识机械地反映出的事实是：从大门里开出来的第一辆车是“列图契卡”，接着是自动吊车和自卸卡车。若不是他多看了一会儿自卸卡车并且瞥见车上装的是什么，他也许不会注意这三辆车的。
　　经常有这样的事：一件乍看起来并不重要的小事，却能使你突然看清整个事物的全貌。基里洛夫认出了用绳子拴在车尾的汽焊机。
　　“喂，”他勉强抑制着激动的心情，问一个坐在旁边的机务人员，“他们上哪儿去？”
　　“也上那儿去。”那人简短地回答说。
　　“这么说，他们还没到那儿去过呢？！”基里洛夫惊叫起来。
　　人家都诧异地望了望他，不明白他为何这样发问，又为何这样激动。
　　“既然电话刚打来半小时，他们怎么可能到过那里呢？”一个人反问。
　　基里洛夫站起身来，走向院子最远的一个角落，那里的木板垛后边生着枝桠纵横的丁香树，从旧仓库的板墙里飞散出干草屑和干贝灰。这里没有人妨碍他聚精会神地思考问题。
　　到底是怎么回事？……他几乎无可奈何地承认了：他的幻觉在某种程度上反映了实际发生的事，而且两者之间没有明显不符之处。也许这种现象还是能够解释的。可是继而一想又觉得这完全站不住脚……
　　总工程师、机修工和汽焊工还没有到那里哪！他们刚刚出发。而他坐在精神病医生诊室里时却已看见他们在车祸现场了……他怎么能够――就算是想象吧――看到尚未发生的，即将发生的事呢？
　　他是九点二十分到达精神病医生那里的，那时就“看见”车祸了。现在是十一点二十分……如果减去打电话前的二十分钟以及从电话铃响到车祸发生之间的那十来分钟（电话往哪儿打”，只有“马兹”的司机知道），那就是十点四十分，即实际发生撞车事件的时间……前后相差八十来分钟。
　　这么说，他离开医生的时候，车祸还没发生哪？！
　　不对，准是把什么弄错了，搞混了。他可以相信最离奇的巧合，可以相信有一种恐惧波，能在一定距离内由一个人传给另一个人――无论什么看法，只要不违反健全的理智，他都可以接受。但是，若说结果先于原因，他脑中先出现事件的反映，然后才发生那个事件本身……那不可能。这种例外在相对论中也不能成立――相对论最离奇，但逻辑性最强……
　　基里洛夫回忆起他少年时代喜爱的相对论来，心情平静了一些；他决心慢慢地把这个怪现象搞明白，从而解决那个使他得出这一意外发现的矛盾。于是他又从总工程师出门的时刻开始计算起时间来，但这一次却怎么也搞不清了。起初他不明白什么地方弄错了，后来他忽然明白什么地方也没错，只是不能照他那样计算。他在医生那里呆了二十至二十五分钟，不会更多，就在这段时间内他既“看见了”车祸的发生，又看见了此后直到把“伏尔加”装上车的整个过程。也就是说，整个事件至少持续了一个半到两个小时，绝不是二十五分钟。这样说来，事件在他幻觉中所占据的时间象电影里一样，是压缩了的，因此计算应该从最高点开始，也就是从“伏尔加”撞上“马兹”的时刻算起。还有一个细节能够证明这种计算是正确的，即幻觉本身的清晰度不是始终一样的。这一点基里洛夫早就注意到了，越接近车祸发生的时刻，消晰度越高，然后就逐渐减弱，变得模糊起来，直到最后消失。
　　基里洛夫又走定到野葡萄架下，仔细去听人们的谈话，并且小心翼翼地跟每个人核对细节：米亚斯尼科夫什么时候离开车库的，推土机往哪里运，走的是什么路线。回到会计室之后，基里洛夫又弄清楚了，养鸡场的电话是在他到来之前十分钟打的。这样，为了准确计算而需要的数据他几乎全弄到了，于是他就立刻在一张空白发货单的背面演算起来。
　　“迟延的附间”――这是他自己对幻觉中的事件与现实事件的间隔的叫法――依旧是八十分钟。

　　三

　　过了三年。基里洛夫仍旧在那个会计室工作，仍旧坐在那张办公桌旁，象五年前、十年前、十六年前一样。还能往哪里去，而且何必走呢？生命已经过去五分之四，对此他一点也不怀疑，而剩下的十年，顶多是十二年，再改变这种平静的生活也没有意义了。
　　许多人的精神都未老先衰，但自己往往意识不到。光阴似流水，转瞬就是几十年，自己却老大无成，连怎样摆脱平庸无聊生活的羁绊都不清楚。人家能够独自驾着一叶轻舟横渡大洋，能够发现新的元素，有的人著书立说，有的人驯服海豚，可是你只知道每天上班、吃饭、睡觉……前途黯淡无光。
　　然而，并非一切都不可挽回，只要你能鞭策自己从头开始，一刻也不延误，今天就开始，现在就开始，但是……该上班去了，你还没做好早饭，还没烫好衬衫，而今天是月底最后一天，照例要紧张一番，晚上可别忘了交奶瓶，买一包刮脸刀片……于是他那发愤的念头便埋沉在这些生活琐事之中了。接着又是单调乏味的生活，日复一日，连每年发生的那些稍有特点的小事也渐渐淡忘了。有这种性格的人一到五十五――六十岁就不再抱任何幻想，而是打算无可奈阿地终其天年了……
　　基里洛夫就是这种人，但他与多数人不同之处在于，他不认为自己半生蹉跎是因为客观条件不巧或者自己坐失良机。他就是这样碌碌无为地度过了半生；即或上苍让他重新开始生活，他的新生活也未必会有什么两样。
　　不过，也许他的生活会不同的吧？说不定在新的生活中，当他手里拿着用报纸裹着的冰糕下班回来时，迎面向他跑来的不是邻居的孩子，而是他自己的孩子呢。可能的……是的，他现在很希望发生这样的变化。难道这还不够吗？人到晚年总不免有些凄凉之感，而在单身公寓里度过孤寂的晚年更加难过……
　　那么，基里洛夫的汽车恐怖症怎么样了呢？好象他根本没得过这种病似的。有一天，基里洛夫一觉醒来，忽然感到如获新生。身上经常感到的那股紧张劲消失了，头脑清醒了，世界又象多年前一样变得明朗、清新了，但在他走出家门之前，他还没明白主要的变化是什么。变化来得突然――他还按照往常的习惯贴着墙走――他刚走了一半路，就明白自己现在没有恐怖的感觉了。
　　两星期之后，他决定坐一站汽车。什么事也没发生。本来他十分紧张，与其说是担心在挤满人的车上旧病复发，不如说是怕人家看出他的惶恐不安来。谁知一切都很顺利。
　　如今，事隔很久，他都不大相信这些是真的了；要不是他能时而在街上碰见尤里・尼古拉耶维奇，就是那位住在附近的精神病专家，基里洛夫大概会以为往事只是一场遥远的梦境了。他面带笑容地回想起，有一天他竟想到警察局去报告。为什么？为了防止车祸。要知道，有八十分钟的的时间由他掌握。可笑吗？当时可不觉得可笑，假若不是他生性腼腆，而且担心一进警察局就被人家直接送进精神病院的话，那么他就真去报告了。
　　至于“迟延的时间”，也可能根本就不是迟延。多半是病的伴随症状，是一种自我暗示，由于心理紧张，而把它当成现实了。可能，当基里洛夫在医生家中时什么也没“看见”，而是后来，知道车祸以后，他失常的精神颠倒了事情的顺序，结果他就以为自己能在出事之前预知车祸了。
　　有了这样解释之后，基里洛夫就很少去回想汽车恐怖症的事了；他那一向单调的生活，依旧过得平静乏味。

　　这天夜晚与往常的夏季夜晚一样，没有什么不同，只是比六月中旬的一般夜晚热一些；那些在本星期五上班时和下班后都看见过基里洛夫的人，都不记得他那一天说过什么意味深长、预示不祥的话，也没夫追忆他那一天的行为有什么异常的恶兆，因为实际上并没有恶兆，就算有人告诉他说，这是他一生中最后一个夜晚，那他也不会把这句话当真的。
　　那天下班以后，基里洛夫顺路走进副食店去买了些东西，又到街心公园旁的报亭买了一份新出版的《科学与生活》，然后便沿着他二十年来走惯的老路回家了。
　　经常在院子里的人，刚从幼儿园领回孙子的院内清扫工也好，住在楼上的女邻居也好，都看见了他，眼瞧着他走进大门，从信箱里取出报纸，然后打开自己的房门。
　　九点钟的时候，厨房里亮了灯，但不久就灭了；接着隔壁房间的灯亮了，一直着到十一点半――这是几个青少年说的，当时他们正在他窗前不远处，坐在两张并起的长凳上弹吉他。

　　―辆大轿车的司机砰地一声关上车门，手里提着水桶，向河边走去。一艘摆渡刚刚在河对面靠岸，水手拉动锚链碰击铁柱的声音、摆渡口的汽车发动的声音，都清晰可闻。
　　这辆大轿车迟到了十来分钟，只好等下―班摆渡，反正晚半个小时把孩子送到夏令营，也没什么了不起。司机想起大人们把睡眼惺忪的孩子送到工厂院子中来的情景，想起孩子们活动开以后，便跟在他身后跑来跑去，看着他挂好“孩子们，当心！”的牌子，并用脚踏着软绵绵的慢坡，想起这些时他微笑了。
　　汽车一开出工厂，孩子们顿时活跃起来，大声嚷着，挤到玻璃跟前张望，但在到达摆渡码头以前，许多人都颠得昏昏沉沉，有的甚至睡着了。车里安静下来，只有护送他们的阿姨还在小声地同一个大孩子说话。
　　汽车驶到渡口前圆木铺砌的斜坡路，停在拦路杆外时，谁都没下车，司机决定给散热器加点水。
　　他弯下身去，把铁桶浸到温暖的碧水里。于是平静的水面上泛起一圈一圈的波纹。司机打满了水，直起身子，站了几秒钟，望着被水冲走的油渍渐渐散开来。眼瞧着那褐中透黑的油点变为一层薄膜，幻成彩灯似的颜色。
　　司机向岸上一望……手中的铁桶大刻就掉在河里……大轿车象是踌躇不决似地朝着码头的拦路杆慢慢滑动……司机大喊一声，就沿着陡峭的斜坡向上爬，不过晓露未干，斜坡很滑。汽车一顶在拦路杆上，杆子马上就弯了。司机闪过一个念头：杆子顶得住……但忽然前灯的玻璃碎了，接着咔嚓一声木杆断了……汽车轮子在倾斜的路面上滚动得快起来……这时护送的阿姨惊叫起来了……司机爬上了河岸的边缘……孩子们听到阿姨的喊叫声，吓得也叫了起来……葡萄架下站着的人也开始叫喊，但是已经毫无办法了。汽车猛然向前一冲，前轮越过码头，底部挂住码头的边缘，发出刺耳的尖声，车子一下翻了个身，掉进河里。

　　基里洛夫在黑暗中惊醒．一时闹不清自己在什么地方，发生了什么事，孩子们的哭喊声仍在耳边萦回。他碰翻了椅子和桌上的水瓶，好不容易找到了开关。电灯亮了……被子掉在地板上，桌布湿淋淋的，椅子底朝上倒在那里……汽车恐怖症？又犯了……又是幻觉？！
　　基里洛夫来到厨房――这里比卧室亮些，不知为什么点燃了煤气，但又立即关上，把嘴对着水笼头，喝了许多温吞吞的水，然后走到窗前……东方的蓝天藕合着寒意。大概还不到四点钟……他看了一下表。

　　四点二十分
　　这么说，又是汽车恐怖症？
　　延迟……八十分钟。
　　这与孩子有什么关系？！他们有什么过错？！
　　绝望、难过以及事情的荒诞无稽使他感到震惊。
　　八十分钟！
　　时间在流逝！
　　车祸是可能发生的！如果不设法把车拦住的话……

　　四点二十一分
　　基里洛夫冲到走廊里来。上哪儿去，去干什么？……要赶紧跑到最近的电话亭去打电话。往哪儿打？往摆渡码头……可是那里没有电话。那就打到警察局，当然是警察局……

　　四点二十二分
　　基里洛夫穿上外套，跑出家门。弹簧锁咔地一下锁上了。匆忙中他没有关闭屋子里的灯，大概它要亮到晚上，直到邻居的小孩子让大人驮着，从院子里钻进小窗户，开开门的时候……
  　四点二十七分  　到最近的自动电话亭得走两条街。
  　四点三十二分  　自动电话亭开着哪。基里洛夫从衣袋里掏出所有的零钱，在幽暗的灯光下寻找二戈比的硬币，但没有找到。忽然他想起往警察局打电话不用投硬币，但拨完０后拨什么号码，他却不知道。于是他就先试拨了０１。
　　“消防队。”
　　“警察局的电话怎么打？”基里洛夫问道。
　　“０２。”
　　他拨了０２。

　　四点三十三分
　　“我是值班员基列耶夫中尉。”听筒里传来无精打采的声音。
　　基里洛夫一口气地说：“中尉同志，快！……摆渡码头！……孩子们！”
　　“请您慢一点，小声点。”基列耶夫用要求的口气说。
　　基里洛夫喘了一口气。
　　“摆渡码头……一汽车孩子……掉到河里了”他断断续续地说。
　　听电话的人立刻从桌旁跳了起来：“什么时候？！”
　　基里洛夫不如该怎样回答才好。
　　“这是什么时候发生的事？！”中尉喊道，“您怎么不说话？！快说呀！”
　　“您要知道……”基里洛夫不知所措了。
　　“您在哪儿打电话？！请问您姓什么？”
　　“我叫基里洛夫……现在百货店旁的自动电话亭里……”
　　“您到码头去过了？”
　　“没有。”
　　“谁通知您的？……快点说呀！这件事您是从哪儿知道的？”
　　基里洛夫知道不能再拖延了。
　　“中尉同志，请您正确理解我的意思……事关许多孩子的性命……时间不多，只剩一个来小时了……如果您马上驱车去救，还来得及……”
　　“您在胡扯什么？”基列耶夫打断了他的话。
　　“应该防止……”
　　“防止什么？！”
　　“要知道……汽车还没落下水……”
　　“还没落下水？！那您为什么要愚弄人呢？！”
　　“可是汽车会掉下去的，如果您……”
　　听筒里传来中尉深深的叹息声。
　　“我说，你这位大叔……”他一字一顿地、气咻咻地说，“去醒醒盹吧！要是你再打电话，可要自找苦吃。”
　　于是电话断了。

　　四点三十六分
　　基里洛夫垂头丧气地走出了电话亭。“多愚蠢，多笨。”他嘴里嘟囔着，心里却完全理解，任何一个头脑清醒的人，处在这个中尉的地位，都会这样做的。“但是，总该有人懂得并且去帮忙啊！至少这一次应该违背常人的理智，把他的话听完！可是谁肯这样做呢？……”

　　四点三十七分
　　还剩下不到一小时了，而他还站在电话亭旁，不知怎么办才好。他痛恨自己软弱无能，人们又过于理智，他简直要急疯了。再过一会儿他会急得喊叫起来的。谁知这时从百货店后面拐过一辆运牛奶的汽车来，恐怖波登时向基里洛夫猛袭过来，使他一下子贴在围墙的铁栅栏上。汽车在离他十来米远处驶了过去，偏巧司机没发现有人倚在围墙上，失去知觉……

　　四点四十六分
　　基里洛夫一醒过来就打定了主意。要分秒必争地跑到码头去，现在还来得及，其他办法是没有的。路程有多远？十八至二十公里？远不远？要是坐公共汽车，自然不算远；如果跑步而且要赶在时间前面，那就远得很。还有不到一个小时，何况你已经五十九岁了。

　　五点零七分
　　他跑到城郊道口时，有一个妇女从岗亭里探出头来，冲他喊了一次，但他没听清喊的是什么，就跑了过去。
　　在柏油路上跑还比较容易，但当一辆汽车从前面的摆渡码头迎面驶来时，基里洛夫便不得不离开马路，沿着树林一带跑了。两脚踏得枯枝败叶沙沙作响，田鼠惊得吱吱叫着四下奔逃。
　　跑完三公里后，他已喘不过气来，只好走；但稍许喘息后，又跑了起来。
　　他跑呀，跑，直到后来眼前发黑，胸中恶心，难受得要呕吐；于是他减慢速度，开始闭着眼睛向前走，张着嘴喘息，后来两脚逐渐不听使唤，打起绊来。

　　五点十五分
　　他觉悟得太晚了，原来刚才超过他的大轿车，就是他要去救的那一辆。当他的远视眼认清汽车后窗牌子上的字时，他真是悔恨交加，甚至哭了起来。其实，在他打电话时，在寂静无人的马路上奔跑时，甚至跑过城郊道口的岗亭时，那辆大轿车还停在院中没出发呢，睡眼惺忪的孩子们刚刚在冰冷的人造革座位上坐好一――这一点他怎么会没想到呢？

　　五点二十五分
　　他没再看表，怕看了之后反而觉得来不及。但是他已经精疲力竭。上衣湿透了，帽子在跑进树林时丢了，湿漉漉的头发遮住了他的眼睛，但这些他全都不放在心上。他越过干涸的水渠之后，摔倒在水稻田埂上，心里明白自己爬不起来了。

　　五点二十九分
　　基里洛夫清醒过来，看了一下表。现在一切都无济于事了。再跑耶没有意义。只剩十来分钟了，可是他才跑了一半路……

　　五点三十分
　　既然这个世界如此不公平，那就让它受祖咒吧。既然人生来这样脆弱，不能挽回这种不公平的事，那就让人世受诅咒吧！在这样的世界上活着实在不值得。

　　五点三十一分
　　路口那面驶来一辆自卸卡车，空空的车身颠得直响。基里洛夫连忙爬起来，趔趔趄趄地越过田埂，直到路边。
　　自卸卡车离他越来越近。
　　如果这时有人问他想干什么，恐怕他是回答不出来的。他的身体已经不由思想支配，而象是听凭本能的摆布，独立地机械地行动了；他的精神紧张到了极点，只集中在一个念头上：站稳，别摔倒。大概，那些手持一束手捅弹去炸坦克的人就常常有这样感觉……

　　五点三十四分
　　基里洛夫连手都无力举起，是司机主动把车停在这孤寂的身影旁边的。
　　“大叔，上车吧！”他一面开车门，一面喊道。
　　这位已过中年的人，穿着汗水湿透的衣服，面色苍白，头发篷松，一大清早就站在离市区几公里的空落落的大路上，着实让人奇怪。
　　“您怎么了？”司机打量了基里洛夫一下，惊奇地问道。
　　这时好象什么东西猝然中断了。基里洛夫感到能够活动，能够说话了，全身从恐怖和麻痹状态中解放出来。
　　“上车呀！”司机又重复了一遍。
　　基里洛夫吃力地走过来，抓住车门的把手。恐怖感消失了，只是感到异常疲乏。

　　五点三十五分
　　司机打着了火。
　　“您到哪儿去？”
　　基里洛夫好象昏厥之后逐渐苏醒过来。
　　“到摆渡码头……可能的话……请您务必快些。”
　　“那儿出什么事了？”
　　“请您务必……快些。”
　　司机便不再细问，他感到这个人向渡口跑确实是有非常重要的事情。
  　五点四十二分  　摆渡口。一长串汽车停在那里。右边杨树下有个遮阳。一条旧船底朝上地摆在岸上，上面的露水象镜子一样反光。
　　自卸卡车一在车队尾部停下，基里洛夫马上跳下车来，也没向司机道谢，就从车队旁跑了过去。他立刻看出，时间还来得及。
　　那辆大轿车停在码头的斜坡上，排在第一个。摆渡船在对岸。
　　基里洛夫跑到司机篷门前一看，里边空无一人。他忙跑到车厢的玻璃窗前。
　　“司机呢？”
　　睡眼惺忪的孩子们郴惊奇地端详他。
　　“司机到哪里去了？！”他喊了起来，但登时想起司机到河边去了。
　　基里洛夫不离汽车，朝河边喊道：“司机！”
　　司机正弯下身去，把铁桶浸到温暖的碧水里。
　　“司机！！”

　　四点四十四分
　　恰在这时出了事……当然，事后可以搞清，为什么闸皮松了，手闸也失灵了……汽车微微震动了一下，就慢慢地向基里洛夫滑过来，
　　“司机！！！”
　　汽车司机直起身来，向岸上一望……手中的铁桶立刻就掉在河里……汽车象踌躇不决似地朝着码头的拦路杆慢慢地活动……车前有个人推着散热器片一步一步地往回退。司机大叫一声，就沿着晓露未干的陡峭斜坡向上爬去……
　　“快来人哪！！！”基里洛夫向所有能听到他声音的人呼救了。
　　基里洛夫及时地低下了头，散热器顶在拦路杆上，前灯的玻璃碎了。拦路杆弯了。
　　这时护送孩子的阿姨喊了起来。
　　遮阳下的人全跑过来了。
　　要用东西垫住车轮。
　　人们刚跑到半路，司机已经爬到了斜堤顶上。
　　要垫个东西！！
　　木杆咔嚓一声折了，但汽车却停在原地未动……谁也没注意是怎么回事，最先跑到汽车跟前的人什么也没发现。后来，有一个人把不知从何处找来的杆子往车轮下垫时，这才发现他……
　　他到底也没有找到可垫的东西。

　　人们很快把孩子领下车，叫阿姨把他们带到遮阳下。大家一起把汽车推上坡，把那个人从前轮下边拖出来。他还活着……
　　当人们把他安放在“莫斯科人”小轿车的后座上时，他还活着；当汽车沿着他半小时前跑过的道路向市内疾驰时，他也活着；当医院里千方百计抢救他时，他还活了两个小时……
　　他默默地死去了，没有挣扎，好象入睡一样。

　　死亡是医治百病的灵丹妙药。但是世界上显然还有比任何疾病和恐惧都厉害的东西。




《致地球的公开信》作者：[美] 斯科特・达勒姆波

　　姚人杰  译

　　阅读提示：幽默科幻小说也是科幻殿堂里不容忽视的一朵奇葩，这是一封外星人发给地球的公开信，风格诙谐，调侃了现实生活里的不少事情。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　首先，请允许我们为绑架地球人而表达歉意。
　　尽管在绑架发生的当口，那瞧上去像是个好主意，但我们常常发现你们不像我们那样享受这种经历。我们情真意切地为失控的绑架致歉。

　　起初我们只是想找点乐子，就像是仔细观察一整天后的偶尔放松。我们不打算搅扰任何人，也一直将地球人放回到最初发现你们的地方。坦白说，你们地球人并不是那么有趣，我们或许不久后就会对整件事感到腻烦。
　　但是，从你们的那些可爱的目击者的证词里，我们找到了不少刺激，譬如说我们长着乌黑的大眼珠、细瘦的胳膊等等。你们让我们感觉自己挺特别，即便你们的那些传言纯属胡编乱造。写外星人的书、有外星人出场的电影、外星人Ｔ恤衫――弄得我们像名人一样。你们中的一些人还一本正经地研究我们，构思出各种阴谋论或者诸如此类的东西。真是太好玩了。

　　接着，就出现了惠特利・斯特里伯①这个扫兴的家伙，他几乎将原先的乐趣都弄没了，你知道不？他真是个煞风景的屎蛋。
　　如今，我们只会绑架那些住在流线型设计的拖车里的单身宅男宅女，主要是因为他们够宅，而且说句实话，我们就喜欢耍弄那些家伙。

　　你们中有许多人都写信询问麦田怪圈的事情，那就让我在此解释清楚吧。
　　怪圈不是我们干的，真的不是我们干的。请用心想想吧。你们地球人飞抵月球都困难重重，但即便如此，你们还是发明了手机、卫星电视和高速ＤＳＬ②。

　　我们以你们认为不可能实现的速度飞行于群星间――可你们还认为我们为了联络用途而需要压下麦秆？
　　你们为什么还总是以为我们会在荒郊僻野着陆？请行行好吧。地球上有纽约、里约热内卢、巴黎和阿姆斯特丹这样的大城市，你们还认为我们会选择在新墨西哥州的罗斯威尔晃荡？你们中有多少人真的去过那个鸟不拉屎的地方？（顺便说一句，５１号地区实际是一个大陷阱。就算我们要重访那一带，也会待在别的地点，以保安全。）

　　要是我们不提起肛门检查③的事，我们就是在推卸责任。长久以来，我们一直以为你们的屁眼是数据端口。我们无意伤害你们，所以希望你们会像我们一样，努力忘却双方交往史上这一段令人遗憾的经历。回想起来，那根本就是一个坏点子。

　　我们不想在这里被你们看成是诉苦者，不过有几件事，我们希望可以讨论一下。

　　第一件事，我们被你们的媒体所描绘的外星人形象弄得心烦意乱。外星人的种类林林总总，多的会吓你一大跳，但是在这颗星球上，我们多半被描写成秃头的学究，额头鼓起，像西瓜一样。要不然就被说成是想要吃掉人类的巨型昆虫。

　　并无冒犯的意思，但在地球这个多数人都未听说过的荒僻地方，要接受这种事情格外困难。（公正地说，地球并非真的那么荒僻。地球通常是因为一样东西而为人所知：农家奶酪。正经地说，还没有别的人想到过这一点。就算洛博邋遢星人也没有，尽管他们自己就属于乳制品。）

　　“外星人”一词带有负面的含义。根据我们最近进行的一项抽样调查，该词能唤起人类的很多联想：黏乎乎的寄生生物，随时准备出人意料地跳到你脸上，将幼虫植入你的体内；或者采摘甘蓝菜的人④。（在此特向布利边人道歉：他们就是那种黏乎乎的寄生生物，随时准备出人意料地跳到人脸上，将幼虫植入其体内。）
　　我们已经讨论过这件事，我们不希望再被人称为“外星人”。从今往后，我们更希望被称呼为“查克・诺里斯？⑤”。请勿缩写，也不要加连字符或进行任何形式的改动。复数形式也不能改动，要这样写，就如“嘿，那里走来一个查克・诺里斯？等等，那里又走来一个。”

　　最后，我们要给你们几条建议：

　　从我们的角度来看，你们地球人长得同一副模样。我们分辨出地球人的体型和肤色有些微差别，这些几乎无法察觉的差别看上去会引起无穷无尽的麻烦。但是坦白地说，我们对你们竟然可以彼此区分感到万分惊讶。实际上，在一次盲测里，发现查克・诺里斯？一般都无法察觉到地球人之间的任何不同。地球人真让人灰心，但我们还要努力与你们好好相处。

　　当你们有心情时，就好好思考一下你们对地球犯下的罪孽。你们正在毁掉这颗星球：把自然资源消耗殆尽，污染空气，毁掉大海，将许多独特的物种永久地灭绝。这完全就是大错误，更是完全不合情理的。每个人都知道合乎逻辑的做法是找到别的种族居住的星球，然后把那颗星球毁掉。你们这群呆瓜。你们怎么可能指望在即将来临的星际经济时代幸免于难？

　　顺便说一句，我们已经推举出由你们来决定新的银河系货币单位。只要挑一种到处都能找到、外形小巧、票面价值不大会弄错的东西。决定权在你们身上，但我们建议你们选择仓鼠。

　　话快说到了尽头，你们的不少作为都让我们迷惑不解。你们的许多核心概念――譬如原罪、大公无私和大卫・哈塞尔霍夫⑥――在地球以外的文化里找不到相似的概念。你们就是银河系社会学者称为“一群特立独行的鸭子”的种族。
　　但是，因为一些尚未完全弄清的缘故，我们已经对你们产生了一丝感情。只要是为了娱乐的原因，我们很乐意将你们留在身边。

　　现在，我们将要离开一会儿，等我们回来时，期待能见到你们已经取得了长足的进步，朝着成年的道路前进。
　　当然，这也就意味着更少的无谓的军事冲突、更少的电视真人秀节目，当然还有更少的数独游戏。
　　甭让我们失望！

　　注：

　　① 惠特利・斯特里伯：美国小说家，创作过很多外星人绑架地球人题材的小说，译林出版社曾出版过他的作品《明日之后》。
　　② 即Digital Subscriber Line，数字用户线路，是以电话线为传输介质的传输技术组合。
　　③ 肛门检查：许多自称遭到外星人绑架的人都声称，自己的肛门被外星人检查过。
　　④ 采摘甘蓝菜的人：在英语里，Alien既可以表示“外星人”，也是“外国人”的意思。许多从美国南部边境偷渡到美国墨西哥州的非法移民都从事农业工作，主要就是采摘甘蓝菜。因而见着Alien这个单词，有这样的联想。
　　⑤ 查克・诺里斯：美国动作片演员，空手道世界冠军，因在《猛龙过江》中与李小龙搏击而声名大噪。
　　⑥ 大卫・哈塞尔霍夫：美国演员，代表作有电视剧《霹雳游侠》和《海滩救护队》，曾被迪斯尼记录列为“全球被观看人数最多的电视明星”。




《自动化旅馆》作者：[美] 汤・沃尔夫

　　纽约市熙熙攘攘的“希尔顿”是个全自动化的旅馆！电梯也是全自动化的！那里的情景都浮现在我的眼前，因为我今天接到“会计学专家霍尔瓦特和霍尔瓦特的一封信，说我欠了希尔顿公司的族馆四美元七十九美分，现在他们两位代表希尔顿公司的利益要同我交涉此事。不过请稍候一下，霍尔瓦特；你也等一等。
　　霍尔瓦特：既然你们两位代表纽约希尔顿公司的自动化旅谐，你们可知道自动化旅馆到底是怎么回事？看来你们连自动化旅馆里是怎样付款的都不知道。那么请你们先听我说说吧，我毕竟在那里住过整整一个星期。
　　我所以要住在那个旅馆，是因为我欠几家杂志五篇文章，他们简直是用风镐逼着我交稿，而我一拖再拖，好象步行到副食店去买苹果汁。最后，我终于打定主意；找个旅馆，关起房门，坐下来写文章。没有别的办法。
　　我选中了纽约的希尔顿。那是一幢富丽堂皇的大厦，看上去象一块很大的非常新鲜的大蛋糕。楼共有四十六层，座落在六马路，介于第五十三和五十四街之间。出租汽车把我一直送到大门口，大门附近装饰精美，无与伦比：玻璃，人造的雪松枝，史前期风格的石雕，新颖别致的彩灯等，令人眼花缭乱。旅馆里到处都是穿着铝硅服装的人，约摸有千八百的样子，个个胸前都戴着写了姓名的徽章。铝硅衣料是用铝和硅配制的一种奇特的新型纺织品，主要特点是闪亮光，弹性强，不起褶。
　　且不管这些。我举目四望，寻找服务员，可是没有找到；看门人让我把手提箱放在他身旁，又把两张红色标签的存根交给我，叫我带着这存根进去。
　　我步入令人不胜赞叹的希尔顿前厅。只见高高的账桌光可鉴人，天花板上五光十色，地板上全都铺着地毯――俨然是贸易中心的银行分行，不过这可是人类史上最大的一个分行。我踱到里面一看，又有数以千计的人，穿着铝硅服，戴着写了姓名的徽章。最后我才明白，那两张红色票根应该交给管事的，如果我没弄错的话，是交给侍者的头儿，由他交给一个侍者，那侍者再把存根贴在手提箱上，只有同看门人贴上去的标签对好，才把行李拿到前厅来。
　　当时我根本没有理会这些琐碎的手续，其实这正是使你理解全自动化旅馆特点的一个线索。一个自动化旅馆，就象任何一个准确工作的大型组织（例如美国的军队或者市政公共服务局）一样，用不着你东奔西走地去找人，也不能随随便便地口头吩咐事情；你得把要求写出来，或者把你的话录在磁带上。总之，你自己明白那是怎么回事。
　　我当时曾有许多机会观察这个机器是如何工作的。我只举一两个例子。先说第一天晚上吧。我乘坐电梯上了楼，来到１７０３号，依我看这个房间相当豪华。窗外景物触眼新奇，自然，映入眼帘的主要是第五十五和五十六街楼房的后背，但景物毕竟是新奇的；室内铺陈华丽，设有令人惊奇的照明信号板。
　　信号板往往会突然一晃，便映出一排字来，例如：“请拨号码５，有事通知你”，“如欲关闭声音信号，请按电钮”。我觉得，如果自己家里也有这种信号板的话，一定很方便。你马上就会看到，这套设备还有待改进，不过这个设计本身倒是一个惊人的进步。只是弄得不高明。

　　第一天晚上我要办的主要的事是给侄子寄一包礼物，祝贺他的生日。我来到楼下，走到写着“邮件”的窗口，可是里面的姑娘叫我到旁边的窗口去办，而旁边窗口的姑娘却推开身后的门，走出去，跟什么人说了几句话，然后回到窗口来，叫我去找侍有的头儿。
　　那侍者头儿翻来复去地看了看邮包，说：“你要知道，你得回自己房间里去，从那儿给邮件发送处打电话。”
　　我照他说的办了：上楼回到房间，给邮件发送处挂了电话。对方回答说马上就派人来取。
　　两个半小时之后，外面才有人敲门，我开门一看，门外站着一个金黄头发的人，发式梳得高高的，此人叫作“闪电”。也许他叫别的名字，但这无关紧要，反正门外站着身穿制服的“闪电”，手里拿着一张纸片，在那里仔细端详。然后抬起眼来望着我问道：“是１７０３号吗？”
　　“对。”
　　“是你要往澳大利亚寄包裹吗？”
　　“不是往澳大利亚，只是往……”
　　“你是不是１７０３？”
　　“好象是吧，这个房间号是１７０３。”
　　“你是不是叫霍华德？”
　　“不――不是。”
　　“你看这里明明写看‘１７０３，霍华德’，说你有包裹要寄往澳大利亚。”
　　“等等，”我对他说，“我为邮包的事打电话，这是确实的，可是我的名字……”
　　“明白，明白，”“闪电”对我说，“从头再来一遍吧。这里是１７０３吗？”
　　“完全正确，”我对他说，“我是１７０３。”
　　我说得一本正经。我确实感觉我是１７０３。
　　“好极了。你是１７０３，”他说，一面把双眉皱得几乎遮住鼻粱，一面用两眼直盯着那张纸片，好象木雕泥塑一样。
　　“好极了，”他最后说，眼光离开了纸片，“如果你不是霍华德，那么，请问，我上哪儿去取往澳大利亚寄的包裹呢？”
　　唉，这我可没法回答。后来我也不知霍华德的包裹命运如何。我只知道，假如我当时动动脑筋的话，我写明“１７０３－沃尔夫”，连同包裹一起交给他，也许就完满结束了。一写就完事！再简单不过！可是我的脑袋就是不开窍。我一遍又一遍地重复同样的错误。
　　我刚到旅馆来时曾告诉门房，我星期日晚上走。可是不知怎的，星期日上午我的情绪很好，决定再在这里住个把礼拜。于是我便用电话通知了帐房主任。
　　我敢发誓，接电话的是真人，不过后来人们硬对我说，凡是自动化旅馆都有一种所谓“记忆孔”，每当你口头吩咐什么事时，他们都打开开关记录下来。你以为是和人说话，其实你的话全都输入了“记忆孔”。不管怎么样吧，有一个声音回答我说：“好得很，好得很。”接着似乎无精打彩地说：“……１７０３。”
　　１７０３不是我吗！你想象不出我心里有多高兴！其实这一点用处都没有，无异于往“记忆孔”里吹一阵风，跟没有那么回事一样。但我是四五天后，当希尔顿特工部的“骷髅”和“消火器”两个收款人来找我的时候，才恍然大佰的。
　　不过，尽管“闪电”这位首席专员把我弄得挺恼火，但是，如果没有那些自动照明信号板的话，我还是能写出几篇文章来的。
　　信号板重重叠叠地放在墙边的联合机上，那联合机兼有电视机、办公桌、写字台、高帐桌和床头几五种功能。最下面的信号板，“如欲关闭声音信号，请按电钮”，是包括电话、录音话筒、电子计算机、特制铃以及这个信号板本身在内的复杂系统的一部分。这个系统是怎么回事，我很快就明白了。

　　第一天晚上准备睡觉时，我知道应该在次日上午九点醒来，所以就按照人们住旅馆的惯例（不说你也知道），用电话通知话务员，请她早晨九点钟叫醒我。她回答了一句“请读使用须知”，便给我接通了“记忆孔”（但愿我没把术语弄错）。这倒挺好。
　　电话机上果然映出使用须知，里面说：“如果想让人叫醒你，请先拨号码１，再拨你要求的时间（例如九点钟，就拨９００），然后即可听到进一步的说明。”
　　我按照要求做了一遍，把应该拨的号码拨了。线路的另一端顿时传来女人动人的声音，象女狱吏的男中音似的，说道：“这是磁带录音。为了让人明早九时叫醒你，请在听到“嘟――”的长鸣声之后，清晰地说出自己的姓名和房间号码。”
　　长鸣声来了，我立刻清晰地说；“我是１７０３号房间的沃尔夫先生。”
　　不用说，早晨九点钟的时候那套鬼把戏就开始了。电视机－办公桌－高账桌……上的铃简直象爆炸似的响起来，它的冲击波，如同纽约消防队现在使用的柴油汽笛发出来的一般，巨大的信号板忽亮忽灭地闪动起来：“如欲关闭声音信号，请按电钮”，“如欲关闭声音信号，请按电钮”！噗！嗤！噗！嗤！快下地，懒家伙！天哪，我象狮子似地一跃而起，唔唔地怒吼起来，心脏怦怦直跳！连忙去按电钮，关上声音信号板。哎，现在好了！但这时我心里又产生了怀疑。
　　昨天晚上我只是坐在床上，对着机器说：“我是沃尔夫先生”。现在，第二天晚上，我又拨了一回９０８，跟着那头的声音回答：“如想让人在早晨九点十五分叫醒你……”――真见鬼，我要在九点零八分起床，这是怎么搞的？！――然后听到长鸣声，我立刻说；“我是１７０３号房间的沃尔夫先生……是某某人！”然后马上挂上耳机。
　　尽管我是胡闹，第二天那套噪音还是照样来一遍。
　　在第三、第四天晚上，我听见“嘟――”的长声之后，就对机器说了几句简短的话，比如：“喂！你们这些希尔顿电子肠胃里的奴隶们！我是１７０３号房间的沃尔夫先生，伟大的组织者！不要再刺它们了！”
　　然而一切照旧，每天早晨铃声狂叫，信号板忽明忽暗地闪耀。

　　有一天，我下午两点钟回到房间，谁知――一言难尽！突然间铃声象柴油汽笛似地响起来。怎么回事，真怪，现在是下午两点哪！信号板有如脱缰野马一般：“如欲关闭声音信号，请按电钮”，亮了，又灭，亮了，又灭，同时室内所有的什物――咖啡桌、杯子里的水（从自动冰箱里取出的冰块化的）等等全都跟着反光。
　　这回我简直气疯了。我冲到电视机－高帐桌－办公桌……跟前，按了一下电钮，这家伙才不再响了。不料刚过几秒钟又来了！真荒诞！我又按了一下电钮，安静了几种钟，一会儿又来了，就这样没完没了地重复着。
　　我不知如何是好。忽然看见一本电话簿，又大又厚，是希尔顿公司特制的硬装帧，我就用它按住了电钮。哈，简直难以置信：铃声止住了！可是猛然间噗地一声，另一个信号板（在第一个信号板上面的）却闪烁起来：“请拨号码５，有事通知你”，“请拨号码５，有事通知你”。噗！嗤！同刚才一样。这个信号板倒没有特殊的噪音，只是发出咔咔的响声――你大概也晓得――但是它所发出的表示刻不容缓的强亮“有事通知你”，还是刺激你神经的。事情闹糟了：显然是我那几句只有不怎么聪明的人才说得出来的话把整个系统弄失灵了。所以我立刻拨了５。
　　“是有事通知我吗？”我问线路另一端的女人。
　　她回答：“你叫什么名字？”
　　“我是１７０３。”我以聪明学生常用的口吻说。
　　“１７０３，”她重复了一下，“没有你的通知。”
　　“你没弄错吗？”我问道。
　　“没弄错，”她说。“什么都没有。”
　　“那么，”我请求她，“劳驾，请你把我的信号板关上。”
　　“你的信号板没开着，”她说，“你任何通知都没有。你不是１７０３号吗？”
　　“一点不错，正是我。”我回答。
　　“那好，我再重复一遍；你什么通知都没有。”
　　我无须回身就能看见，信号板的闪光映在我床上挂着的“独特的希尔顿版画”的玻璃镜框上。这是马里科尔的作品。我现在就缺这种流行艺术品了。
　　“大概你说得对。”我说。
　　我又试着结话务员打电话，可她总是回答说要读使用须知，接着就给我接通“记忆孔”。我读了房间里所有的旅客须知，连防火注意事项都看了，总之，凡室内写的荒唐规定，我都从头到尾读了一遍，可是关于这个发疯的信号板，一个字也没有。在我读着各种规定的时候，信号板仍然在那里闪烁：噗－嗤，噗－嗤，“请拨号码５，有事通知你。”没有办法，我只好用一件衬衣把信号板蒙上，同时让衬衣的下摆遮住压在信号板电钮上的电话簿。然后我想坐下来工作，但是怎么可能呢！衬衣下面发出咔咔的怪声，我敢发誓，那些层层架起的照明信号板眼看就要发生可怕的爆炸。
　　这一夜很恐怖。我把房间里的灯熄灭了，可是仍然能够看见信号板在衬衣下面一闪一闪地发亮。我才一朦胧，便悚然惊觉，而且每次醒来，都能透过衬衣看见信号板上赫然映着的几个大字，“请拨号码５，有事通知你。”此时我犹如蜷卧在蚕茧之中，窗子叫两个窗帘遮住：一个是薄纱的，透明的，另一个比较厚实，是淡紫色的，降红色的，深紫色的，浅绿色的；我身居闹市曼哈顿，高卧在十七层楼上，两边是新泽西、昆西、大陆海岸和大西洋，却似与世隔绝一般，连空气也必须经过调节器才能流到我的身边。室内一片沉寂，只有衬衣下闪现“请拨号码５，有事通知你。”时而发出的咔咔声划破寂静。

　　天亮了，我知道不能再在这个房间里呆下去，便走出旅馆，在曼哈顿漫步，直到下午四点来钟才回来。
　　前厅里照例挤得水泄不通，我费了好大力气才穿过身着铝硅制服的人群，蹭到电梯门前。电梯当然是全自动的，每隔一定时间升降一次，早一秒钟也不行，由此上了电梯的人都得站在里面等候。
　　我本来以为这个电梯得坐一辈子呢，但我终于来到了十七楼，穿过冷森森、卫生球味的隧道，来到１７０３号房间。我根本不晓得希尔顿的特工人员“骷髅”和“灭火器”躲在两侧的走廊里。出于礼貌的考虑，他们不多不少整整等了七分半钟，然后才来敲门。我开门一看，面前站的是“骷髅”，他背后是“灭火器”。
　　“骷髅”开了腔（“灭火器”始终没言语）：“是１７０３号吗？”
　　“是。”我说。
　　“呃……沃尔夫，……先生，我们要同你谈谈。”“骷髅”说。
　　他说“沃尔夫”三个字的神气，就好象他很清楚那不是我的姓，他费了好大劲才查明我的真实身份，不过眼下不打算揭露我，而想逗逗我。
　　“你们是什么人？”我问。
　　“保卫人员。”
　　“那好，”我说，“请进来吧。”
　　此时我脑海里只有一个念头；他们是来消灭我的，因为我对声音信号板说的话，把它弄坏了。怎么办？拦是拦不住的。现在还给话务员挂电话也办不到了，连让你读使用须知的教训也听不到了。
　　他们走进房间，就象约翰・艾耶兰德充当中尉角色，进门后张望他怀疑藏着武器的房间一样。
　　“骷髅”身穿铝硅制服，颈系花条领带，手里拿着文件夹。脸蛋儿很嫩，象理发馆里的广告照片一样，是“全能理发公司”那种讨人喜欢的，同时又有点发呆的一张脸。
　　“灭火器”个头儿稍矮一点，象……呃，大体说来，象１９３５年密执安州使用的灭火器。
　　“请稍坐一会儿吧。”我说。
　　“什么――？”“骷髅”猛然转过身来冲我说。然后冲“灭火器”一努嘴，厉声说：“把住门！”
　　“灭火器”忙向门口走去，看样子，是怕我逃跑。
　　“贝雷塔①在壁橱里。”我说。
　　【① 贝雷塔：一种手枪的商标。――译注】
　　这是我说得适宜的最后一句插话。
　　“什么？”“骷髅”说。  “你知道，呃……沃尔夫……先生，让我们看看你的疚件。’
　　“干嘛？”我诧异她说。
　　“骷髅”扫了他的助手一眼，“灭火器”登时就摆开了架势。
　　“好了，呃……沃尔夫……先生，”“骷髅”又开了腔。“如果我们明告诉你，你登记时写的是假住址，你可有什么说的吗？”
　　“我要说的是，你们搞错了。”
　　“如果我们告诉你，我们检查过，你从来就没在你所登记的那个地方住过，而且那里的信箱上没有你的名字，那么你又怎样解释呢？”
　　“不知道。大概我得告诉你们，那个楼里根本没有信箱，那里是合作式的公寓楼。这你们没听说过吗？”
　　“唔――是吗？”“骷髅”懒懒地说。
　　看“灭火器”的架势，他已经作好应付一切变化的准备了。
　　“骷髅”站在那里沉吟了一会儿，他的铝硅服反映出室内所有的发光体，最后他说道：“这毕竟改变不了事情的主要方面。你结帐的日期已经过了四天了。”
　　“过了四天？”
　　“是啊，”他说，“你应该在星期日走啊。”
　　“可是我星期日早晨用电话通知帐房主任啦。”
　　“卡片上说，”“骷髅”一边说，一边从文件夹里取出一张卡片来，“你应该在星期日走。”
　　“我并没同卡片说过话。”我说。
　　“这不关我的事！我相信卡片，卡片上你拖欠了宿费。”
　　我仿佛预见到下一步要发生的事了。我仿佛不知不觉地向后退去，退到电视机――办公桌――高帐桌旁边，便把两只手藏在背后，悄悄地去拉压在声音信号机电钮上的电话薄，猛然一下掀开盖在信号板上的衬衣，登时噗嗤噗嗤地响起来，跟着便是五颜六色的光焰：“请拨号码５，有事通知你”，“如欲关闭声音信号，请按电钮”，而且柴油汽笛一般地吼起来！全部大炮，开火！一切都翻了个底朝上。“骷髅”在门口撞上了“灭火器”。
　　其实这些事都没有发生，我只是淡淡地说了一句：“不过，你贵姓？”
　　谁知这一问却起了莫名其妙的作用。“骷髅”的脸立刻变得毫无表情，他拿出文件夹，用手在里面掏来掏去，最后，递给我一张名片。
　　名片上的字是：“肯尼特・摩根，初级经济师”。
　　“原来你是肯尼特・摩根？”我问道。
　　“请看名片。”他回答。
　　可不是，我怎么没想到呢：好极了！谢天谢地，此人的全部情况名片上都写着哪。
　　这时他抬起头来，脸如同“全能理发公司”广告一样，对我说：“希望你能谅解，先生，此事非常微妙。”
　　我给了这位经济师一张一百三十三美元六十五美分的支票，于是他们两位就消失在走廊里了。

　　霍尔瓦特和霍尔瓦特，现在我们来谈一下上面提到的四美元七十九美分的问题。
　　第二天清晨我给门房挂电话，要他给我算帐，我下午三点钟走。
　　线路的另一端――我想让你，霍尔瓦特，还有你，霍尔瓦特，都知道一下――几乎迸发出大笑来。
　　“你不用着急，”那声音对我说，“你一想动身，帐单就给你准备好了。我们这里的帐单刹那之间就可以打好――你知道了吧，先生！”
　　好得很。我提前二十三分钟打电话给侍者的头儿，叫他往我房间派一个侍者，结果谁都没来。
　　这当然怨我；不懂得用书面的形式、方便的途径把自己的要求通知给楼下的侍者的头儿。
　　所以我只好自己把手提箱拿下楼来，这里的一切都如现代画家勃雷格尔或博斯赫的画一般。正当旅客通常动身的中午时分，希尔顿却好似疯人院，铝硅服不时地相撞，接着又象台球一样各自分开。
　　我为了拿到那张刹那间即可打好的帐单，等了大约二十分钟。最后，一位女郎从卡片盒里捡出我的扎孔卡片来（我瞥了一眼，一点不错，正是那张１７０３号），拿着它消失在希尔顿的电子肠胃之中，末了才拿着包括最后一天费用的帐单钻了出来――又追加了二十四美元十七美分。这我都如数付清了。

　　所以，霍尔瓦特，还有你，霍尔瓦特，我不明白怎么又出来四美元七十九美分，或者说，这笔钱怎么会在从希尔顿特工部至电子肠胃的路上遗失的呢？然而问题的实质不在这里。实质在于你们办事本末例置，违背兴办自动化旅馆的初衷。我希望你们从我这个故事中吸取教训。上帝作证，我一直是尽量协助你们的。

　　我只想说一点：如果你们的事情办得对头，我――甚至说不清理由――准备毫不迟疑地把着四美元七十九美分付给你们。对我重要的是旅馆服务的质量，我愿在此向你们两位和希尔顿公司公开地正式地郑重声明：如果你们真能做得象自动化旅馆那样，就派两个收款员到我大门前来，我可以立即将款付清――明天就付清。找我很容易：我可以在门口等待他们，手里拿着棒球的击球棒。




《阻塞不通》作者：[美] 亨利・斯莱萨

　　早晨八点左右，他们离开了斯塔塞的房间。这个周末就跟过去的周末一模一样。睡得早，起得早。斯塔基嘻嘻笑着，斜着眼睛，透过这辆破旧的福特牌汽车沾满脏痕的挡风玻璃望出去，使劲跺着脚踏，速度表上的指针越过了规定的限度二十到三十英里。这全是米奇的过错，可是米奇本人却仿佛漠不关心，蜷缩在斯塔基身边的椅子上，就象蜷缩在黑色皮革的子宫里的胎儿。他精疲力竭，迫切需要飞快地、狠狠地刺进甜蜜蜜的一针，血管里需要流动着热辣辣的毒品。嗨，这个周末多糟糕啊，斯塔基心想，而且这个周末还没有完全过去。注射毒品的地方还远着呢，远在新泽西州的某处旷野里。斯塔基自己从来不沾那些肮脏的毒品，现在不过是充当做好事的人罢了。他向驾驶盘俯下身去，右手的手掌猛按着汽车喇叭，朝着那些疾驰而过的汽车大声叫嚷：往前开吧，往前开吧，婊子养的，看你们开到哪儿去，混蛋，开过来吧，开过来吧，你这个下流胚……
　　“你跟他们说吧，伙计，”米奇低声说，“你告诉他们怎么办吧‘”
　　斯塔基却不跟他们说，他露一手给他们看。他驾驶着那辆老福特，象蛇一样在汽车道上钻进钻出，擦掉了一辆布伊克车身上的油漆，又紧紧咬住另一辆ＭＧ牌小红车的尾巴，差一点和它撞个正着。
　　米奇格格地笑起来，一个劲地催着斯塔基往前赶，暂时忘记了要去的目的地和自己的需要。
　　斯塔基驾驶这辆老福特，得心应手，就象使用一把嗡嗡响的圆锯，在星期天使人眼花缭乱的汽车丛中杀出一条路来，这使米奇感到高兴。
　　“当心啊，伙计，”米奇哈哈地笑着说“老斯塔基来啦，神出鬼没地来啦。”
　　靠近隧道入口的地方，交通开始不太通畅，但斯塔基还是加速前进，时而向左边开，时而向右边开，在这场较量本领的游戏中乐得笑起来。要说操纵汽车，谁也赛不过斯塔基。斯塔基能够闭着眼睛，开大油门飞跑，再没有人能够做到这一点。他们紧贴着一辆黄色凯蒂牌大汽车擦身而过，赶到了隧道的进口，这个小小的插曲使米奇兴高采烈，高声大笑。这样一来，他们两个都感到心情比较舒畅。再说，经过炽热的上午的阳光晒烤之后，来到隧道里就凉爽多了。斯塔基稍微松了一口气，米奇也不再发出低沉的格格的笑声，心满意足，睡眼朦胧，茫然地望着隧道里一片模糊的白色砖头
　　“我希望我们能找到那注射毒品的地方，伙计。”米奇似睡似醒地说，“我的表兄弟说该上那儿去。斯塔基，你看要走多久？要走多久？”
　　嗖的一声，一辆猎牌汽车在旁边一条车道上飞驰而过，斯塔基切齿咒骂起来。嗖的一声，又驶过一辆。斯塔基使劲踩加速器踏板，一心指望在隧道外的公路上报仇雪恨。可是，隧道蜿蜒曲折，没完没了，比以往任何时侯都更加漫长。
　　隧道里越来越热，呼吸越来越图难，斯塔基满脸冒出一颗颗豆大的汗殊，流进皮领口里。他的铜纽扣上衣下面的运动衫湿漉漉的，紧紧贴住他的背，紧紧贴住他的双腋。
　　米奇开始呻吟，眼睛睁很大大的，嘴巴张得象鱼嘴，喘着气说：“唉，我透不过气来了，我要晕过去啦……”
　　“你要我怎么办呢？”斯塔基大声叫嚷着。隧道仍然继续向前蜿蜒。嗖――嗖！平行的车道上驶过一辆又一辆汽车，斯塔基狠狠咒骂自己选错了车道，咒骂炎热的天气，咒骂米奇，咒骂从来如此的所有的星期天。他飞快地看了一眼警察巡查交通的监视台，决定冒一下风险。他把车速降低到三十五英里，猛然把驾驶盘向右一拉，把汽车滑进另一条快车道，恰恰挤在一辆装满儿童的大客车前面。即使是在隧道里那种轰隆轰隆的喧闹声中，斯塔基和米奇还是听得见那辆车子的司机怒气冲冲的叫喊。（于是，斯塔基告诉他对他的车子和车上的孩子们该怎样办。）至于隧道，却仍然继续蜿蜒向前。
　　他们终于在隧道出口处看到了白昼炽热的强光。米奇发出一声如释重负的呻吟，但是什么也不能平息斯塔基心中的怒火。他们走出了隧道，车子开上了大路，结果只落得突如其来地停下来，停在一辆客车后面，排出一股发臭的废气。
　　“开车吧，开车吧！”斯塔基一边埋怨，一边按喇叭。可是，喇叭却不能使前面那些车辆开动。斯塔基破口大骂，打开车门，亲自出去看个究竟。
　　“哎呀，老兄，车子接车子，堆满了好多哩呀！”他呻吟着说，“你不会相信的，你想象不到居然会有这样的情况……”
　　‘怎么回事？”米奇说，在座位上翻腾不安，“怎么回事――出了事故吗？”
　　“我不知道，我什么也看不到，可是他们就是不开车，寸步不动――”
　　“我想吐，”米奇呻吟着“我想吐，斯塔基。”
　　“别说啦！别说啦！”斯塔基说，从车子里一跃而出，又去凝视车外的景象，凝视那无数辆汽车组成的一条长带子消失在十到十五英里以外的地平线上。这条带子，宛如庞大无比的爬虫，蜿蜒曲折地匐伏在公路上，又象一条色彩斑烂的蛇，在炽热的阳光中躺着睡觉。
　　斯塔基重新爬进车子。前面的那辆客车向前移动了一寸、一尺，斯塔基赶紧踩开油门，开动汽车，饥不择食地吞掉刚刚出现的这一寸、一尺的空隙。
　　一个警察坐在一辆摩托车上，奔驰于各股车道之间。斯塔基将头伸出车窗，朗着他叫喊，向他探听情况，他却毫不理睬，轰隆轰隆地开着摩托车走了。
　　天气热得越来越难受，象火炉一样灼人。斯塔基双手一接触到金属，就烫得他直叫。他又一次狠狠地按响喇叭，隐约地听到前面有喇叭声和他呼应。每隔几分钟，前面的那辆客车向前跳动一下，斯塔基马上就填满那微小的空隙。这样一寸一尺地积累下去，过了一个小时，又过了更长的时候，却仍然望得见后面的隧道出口。
　　米奇一直在呻吟呜咽。
　　斯塔基象疯子一样，爬进爬出汽车，全身衣服浸透了汗水，两眼冒火，口里不停地咒骂着，一边踩开油门，再向前爬行一寸，爬行一尺……
　　“警察！警察！”斯塔基听到米奇失声叫喊起来，一个步行的警察正走过他们的汽车窗口。
　　斯塔基打开车门，一把抓住警察的膀子。“帮帮忙，好吗？”他恳求说，“这里到底在捣什么鬼啊？我们怎样才走得出去呢？”
　　“办不到，”警察直截了当地说：“你哪儿也去不了。坚持下去吧，老弟。”
　　“我们甚至可以丢掉这辆该死的车。看在上帝的份上，我们可以步行。我一点也不在乎要不要这辆该死的车……”
　　“对不起，先生。谁也不准离开这条公路，哪怕是步行。你不能把这辆破车丢在这儿，明白吗？”他端详着斯塔基流满热汗的脸，突然笑起来说“哦，我懂啦，你是新来的，是吗？”
　　“你这话是什么意思，新来的？”
　　“我想我以前从来没有在这场交通阻塞中见过你，老弟。好啦，既来之，则安之吧。”
　　“要多久呢？”斯塔基声音沙哑地说，“你看要多久呢？”
　　“这是一个愚蠢的问题，”那警察冷笑着回答说，“永远如此，当然啦，无始无终的永恒啊。你到底以为自已是在哪儿呢？”他伸出指头戳一戳斯塔基的胸口：“不过，小伙子，别跟我为难，这是你自己在路上出了事嘛。”
　　“出了事？”米奇在汽车里粗声粗气地叫喊起来：“出了什么事？喂，他在谈什么呀？”
　　“你们在隧道里出了事嘛。”警察把戴着手套的手朝着地平线挥动，“所有这些家伙统统都是从隧道那儿来的，一场隧道灾难嘛。如果你认为这里一塌糊涂，那么，你就应该去看看高速公路上的交通阻塞。”
　　“灾难吗？灾难吗？”
　　当斯塔基从车轮后面爬上车的时候，米奇尖声叫喊着：“斯塔基，他在谈什么灾难呀？”
　　“别说啦，别说啦！”斯塔基哽哽噎噎地哭泣着，沉重地踩着油门，去夺取向前走的又一寸道路。“我们一定得离开这儿，我们一定得离开！”然而，即使是前面那一辆客车再一次向前跳动的时候，斯塔基心里明白：自己的要求太过分了，也太迟了。

　　译后记：

　　这篇三千多字的小说，精炼含蓄地勾勒了资本主义社会“物压倒人”的异化图景。人制造汽车，是为了追求风驰电掣的高速度。但是，在资本主义的社会条件下，有时出现汽车多得成灾的怪现象，车辆首尾相接，阻塞不通，比步行还慢，高速度一变而成低速度。这篇小说，用绘影绘声的生动笔墨描述了这种喧形景象。然而，作品还有更深远的意境；把这种景象当作一种“隐喻”，使读者联想到整个社会阻塞不通的癌症。字里行间，现实感和荒涎色彩水乳交融，别有一番奇趣。




《最后的联系》作者：[英] 史蒂芬・巴克斯特

　　王叶丰 译

　　３月１５日
　　凯特琳穿过快车道边上的小门走进花园。莫林正在草坪上忙碌着。
　　就在此时，莫林的电话响了。她摘下劳动手套，从旧棉衣的深口袋里取出电话，看了看屏幕。“又来联系了。”她冲女儿叫道。
　　穿着薄夹克的凯特琳看起来有些冷，她抱着手臂说：“又发现了一个外太空超文明。我们生活的时代真奇怪，妈妈。”
　　“这是今年发现的第１５个超文明，我也帮了忙的呢。我很能干吧？”莫林微笑着说，“宝贝，你好啊。”她向前倾过身去，凯特琳亲了亲她的脸颊。

　　她当然知道凯特琳为什么回来，因为先前凯特琳已经暗示了她会以这样或者那样的方式亲自来宣布大撕裂的消息。莫林想从女儿空洞而紧张的双眼中猜到点什么，但凯特琳只是环视着花园不说话，于是莫林决定任由凯特琳自己选择什么时候说出来。
　　她问道：“孩子们怎么样啊？”
　　“都挺好的，在学校呢。比尔在家里烤面包。” 凯特琳微笑着，“为什么喜欢呆在家里的爸爸们总是烤面包呢？他下个月可要开始在韦伯斯特上班了呀。”
　　“是牛津的工程师职位么？”
　　“是的。其实也没什么区别，我们不会花光所有的钱。” 凯特琳注视着花园。说是花园，其实只不过是一小片围着篱笆的草坪而已，在牛津城郊的小村庄、一栋超过１００年历史的村舍后面。“这是我第一次正确地认识它。”
　　“唔，这是我们拥有的第一个阳光灿烂的日子。我在这里的第一个春天。”她们沿着草坪走着。“这草地还不错，是默多克夫人种的草，她也是个孤独的老寡妇。”莫林说道。
　　“你可别这么想。”
　　“可事实就是这样嘛。这小房子对独自生活的某些人来说，已经很不错了，比如说像我或者像她那样的人。我琢磨着在我死了以后，把这房子转给和我差不多处境的人。”
　　凯特琳沉默了，在提到未来时不得不沉默了。
　　莫林把那些需要重新撒种子的小块地指给凯特琳看，去年夏天太干旱，草坪枯萎了。房子的墙上还粘着小小的黄铜薄片，这是用来指示２年前泰晤士河发洪水时的水位的。“草坪还不错，我喜欢一年中的这个季节，大家都从冬天中醒来啦。当然，草需要重新犁过，最好还要松一松。我要重新撒种，看看夏天会长成啥样。之前我还想着要把部分草坪再重新布置一下，不过现在天气不同了，应该不会旱了。”

　　“你很享受又重新经营这一切了吧，妈妈？”
　　莫林耸了耸肩。“过去这几年可太没意思了。伺候你爸爸，然后又离开了这房子。现在又回到了这老房子，真不错啊。”她抬起胳膊、低头看自己的旧劳动棉衣。
　　凯特琳皱了皱鼻子。“我讨厌这件傻乎乎的旧外套。你真应该穿好点，妈妈。现在的纺织品都挺好的。”
　　“我可舍不得扔，我会一直穿着它。”莫林回答得斩钉截铁。
　　她们沿着草坪边上走着，看看植物、野草，以及那些没有及时清除现在正在慢慢腐烂的落叶。
　　凯特琳说道：“一会儿我将出现在广播中，BBC广播４频道。电台会播出关于这个大撕裂的政府声明，我会参加随后的讨论。节目９点开始，我会在９点半上场。”
　　“我会收听的。你想要我帮你录下来吗？”
　　“不用了。比尔会录的。另外，你还可以看看这些天网络上关于这些事情的报道。”
　　莫林非常小心地说：“我猜这些新闻正是你所期待的。”
　　“差不多是这样吧。夏威夷天文台已经证实了它的存在。我已经见过哈勃拍下的新图片了，深邃的天体场。除了前景物体空无一物。本星系群外的所有星系都已经不见了。看见预言这样变成现实，实在太可怕了。这是茅草，对吧？”
　　“是的，我已经耙过了，底下全是根。它会疯长起来的。我打算连续拔上几个星期，看看能不能铲除干净。这些玫瑰也该修剪了。我琢磨着在这个角落种剑兰……”
　　“妈妈，１０月份就会发生了。” 凯特琳突然说道。她看起来很瘦弱、苍白、紧张，是真正的上班族的模样。不过莫林一直就认为女儿工作得太辛苦了。在她三十五岁的还算好看的脸上，眼角和嘴唇边上已经出现了皱纹，这是年龄的符号。“１０月１４日，大约下午４点。我是说‘大约’。如果你想要的话，我可以把精确到埃秒的时间告诉你。”

　　莫林拉起女儿的手说：“没事儿，宝贝。时间和你猜想的差不多，对吧？”
　　“我们知道也没什么用。什么也做不了。”
　　她们继续走着，来到小花园南边的角落里。“这里应该能晒得到太阳，”莫林说到，“我想在这里放把椅子，或者搭个凉棚，总得有个坐的地方。我得看看今年往后的日子太阳是怎么走的。”
　　“爸爸会喜欢凉棚，”凯特琳说，“他总是强调花园是用来休息的，不是用来干活的。”
　　“是的。你爸爸死了，想想就难过，这么快就走了。要是他能见到这个凉棚，该多好。虽然也是个浪费。”
　　凯特琳抬头看着天空。“太可笑了，妈妈。现在肉眼还是什么都看不见。只能看到仙女座星系，但这还是在银河系引力的作用下。虽然膨胀还没有达到肉眼可见的程度，现在还完全靠仪器和望远镜。但它确实是存在的。”
　　“我猜你将在电台４频道中对它做出解释。”
　　“这是我上节目的原因。我们会不断重复地说这个事情，努力找到让人们理解它的方法。妈妈，你知道吗？这和暗能量有关。它就像是渗透整个宇宙的无重量场。像引力把所有东西都聚到一起那样，暗能量把宇宙拉开，越拉越远，直至光线也不能抵达我们这里。它从宇宙最大结构开始，星系中的超星系团。到最后，它将进行到最小层次的结构。所有层次的结构都将被撕开。甚至原子、亚原子粒子也不能幸免于难。这就是大撕裂。”

　　“几年前我们就知道这个事情了。我们没想到的是这种膨胀会加速。开始我们以为需要万亿年，后来预计是数十亿年，而现在――”
　　“确实是这样。”
　　“可笑的是现在我参与这个事情，妈妈。要上电台做节目。我从来就不善于和人打交道。拜托，我只不过是个天体物理学家。我曾经以为自己所研究的一切完全不会影响任何人的生活。我错得一塌糊涂。事实上就是否公布这个事情，已经争论了很多次了。”
　　“我想大家会表现得很好，”莫林说道。“他们总是表现不错。世界末日虽然比较棘手，但我认为人们还是有权知道，你觉得呢？”
　　“他们将节目放到九点以后，这样人们就有时间决定怎么告诉孩子们了。”
　　“９点以后！考虑得真周全。你会告诉你的两个孩子吗？”
　　“我想我们会的。每个在学校的孩子都会知道。要是他们一无所知的话，很可能会吓住了。想象一下吧。再说了，小家伙们很可能九点一过就通过他们的手机上网查找相关信息了。”
　　莫林大笑起来：“确实会这样。”
　　“这会像我告诉他们爸爸去世了一样，” 凯特琳说，“或者像是彼利开始询问有关圣诞老人的难题似的。”
　　“再也没有圣诞节了，”莫林突然说道。“如果１０月份所有的一切都结束了的话。”
　　“我那两个孩子再也不能过生日了。”凯特琳说。
　　“１１月和１月。”
　　“是的。有意思的是，当实验室里算出世界末日的时间时，我想到的第一件事情居然是孩子们再也过不了生日。”
　　莫林的电话再次响起来。“又一种信号。根据这个信号的信息，它和上次的联系性质上完全不同。”
　　“我在想我们是不是能及时破解这些信号。”
　　莫林摇了摇她的电话。“像我和其他数十亿在家里搜索外星人的爱好者，才不想尝试呢。要不要喝点茶，宝贝？”
　　“好吧，我得让你干点什么嘛。我已经跟比尔说过了，在傍晚回到牛津的工作室前，我得去买东西。”
　　她们朝房子的后门走去，悠悠地踱着步，看看树木和杂乱的草坪。

　　６月５日
　　凯特琳从花店把凉棚材料运来的时候刚好是午餐时间。莫林帮她把材料从白色面包车的后备箱里卸下来，从车道上穿过门抬了进来。大部分材料是预制的木面板和桁条，所以两个人还能抬得动，尽管那些需要直接打进地里、用来钉柱子的大铁钉要沉得多。她们把材料堆在了草坪上。
　　“我自己应该能行。”莫林说道，“隔壁的乔说他会帮我浇筑混凝土地基、支起顶棚。还需要钉钉子、给材料涂上防腐剂，不过这些工作我自己能做。”
　　“乔？”凯特琳窃笑起来。
　　“你别胡说八道了，他只不过是邻居。你从哪里弄来这辆面包车？租来的？”
　　“不，花店借给我的。他们不提供送货上门服务。他们还在进货，但是员工却靠不住，不提前打招呼就辞职了。到最后好像都成了你的事。”
　　“可是，你也不能责怪这些想呆在家里的人啊。”
　　“那是。事实上比尔也辞职了。我早打算告诉你的。他甚至连在韦伯斯特的试用期都没干满。不过他参与的那个工程是无论如何也完成不了。”
　　“孩子们一定很高兴他在家吧？”
　　“是的，他们已经学完这学年的功课了。我想他们会喜欢他在家的，老师们好像还想继续开课。”
　　“那对他们来说是最好不过了。”
　　“是的，要是学校照常开学的话，我们就可以决定夏天过后该做什么了。”
　　莫林已经准备了些三明治和冰镇的接骨木花甜酒。他们坐在房子的阴凉处，边吃中饭边环顾着花园。
　　凯特琳说道：“你的草坪看起来不错啊。”
　　“芽发的不错。我还想着把那一小块挪到那边去。”
　　“到最后你还是会种一大堆蔬菜。”凯特琳说。
　　“我之前就这么想。我已经种了小胡瓜、四季豆和胡萝卜，还有一些室外西红柿。我真应该弄个温室，不过现在地方不够了。就今年来说，这主意还不错，起码比种花好多了。”
　　“是的。商店靠不住了。”
　　大部分行业还在运转，因为人们还在工作。不过超市的货架总是缺货，供货链已经断了。已经在讨论实行生活必需品配给制，汽油优惠券倒已出现了。
　　“我可真不赞成市区的街道这么脏。”莫林严肃地说。
　　凯特琳叹了口气：“我觉得你可不能责怪人们不干清扫街道这样的工作。虽然对市区来说有点棘手。我们需要在屋顶上做点什么，忘记加瓦片了。幸好我们不必再过冬。”她说道，有一点点沉重。
　　“但是，无论如何你都找不到建筑工人了。”
　　“再也不能了。”
　　她们两个都大笑起来。
　　莫林说道：“我告诉过你人们能处理好的。人们还在继续工作呢。”
　　“我们还没到最后一刻呢。” 凯特琳说道，“前几天我去伦敦了。那里一点都不友好，妈妈。你知道以前不是这样的。”
　　莫林的电话又响了，她检查了下屏幕。“现在每天会响四到五次。”她说道，“新的联系，照亮了整个天空。”
　　“已经比高峰时少了吧？”
　　“曾经每天十几次都有。不过现在一半的星球都不见了，对吧？”
　　“是的，的确是这样。现在撕裂已经进行到星系范围。其实我并没有真正地跟踪它，妈妈。还没人破解这些信号，是吧？”
　　“其中一些信号属于不能破解的类型。就比如人们在星球光谱中找到人造元素那样。人造的东西都会被烧掉，像火焰那样。”
　　凯特琳陷入思考：“我想除了坐以待毙，我们什么都做不了。”
　　“也许这就够了。”
　　“是的。”
　　实际上，真正对外星人之类的奇思怪想感兴趣的人是哈利。加入外星人家庭观测员电话网络、在数百万人组成的网络中帮助分析星球上发来的可能信号都曾是哈利的爱好，而不是莫林。哈利去世以后，这是她继续保持着的哈利众多爱好中的其中一个，其它还包括天气监测和足球六合彩。要是完全不做这些事情了，会感觉不自在。
　　但是在倾听了哈利半个多世纪持续不断、毫无成果、让人沮丧的观测结果后，她确实能够明白天空中忽然点燃像圣诞树那样多的信号意义是何其重大。哈利一定非常乐意见到这样的情景吧。
　　“凯特琳，我并不能真正地理解这些信号刚才是如何抵达这里的。我的意思是，光在星球之间传递需要几年时间，对吧？我们仅仅在几个月之前才知道这种暗能量。”
　　“但是，使用一种比我们更高级的技术，别人可能在很久以前就探测到它了。这就使得他们有时间发布信号。也许这些信号是被设定好时间发送到这里的，就在一切都结束前，专门发给我们的。”
　　“这个想法不错。”
　　“我们中的一些人希望在所有这些信息中，存在着对暗能量的回应。”
　　“那会是什么回应呢？”
　　凯特琳耸耸肩：“如果不能破解这些信息，我们永远都不会知道。我想要是确实是一种回应的话，那现在这种回应应该已经完成了。”
　　“我认为不需要破解这些信息。”莫林说道。
　　凯特琳好奇地看着她，但没有追问下去。“听着，妈妈。我们中的有些人努力想要做点什么。你明白撕裂是按照等级逐级向下进行的，因此越大的结构越先被撕开。先是星系，然后是太阳系，然后是类似于地球的行星，然后是人类。”
　　莫林想了想说：“因此人类的寿命比地球还长。”
　　“人类可以做到的。也许仅仅多３０分钟，直到原子结构被撕开。目前正讨论在牛津建造一种地球解体后还能幸存下来的掩体。我猜类似于潜水艇。要是穿着增压服，兴许还能延续更长时间。设计目标是坚持到最后一个微秒。这又为收集数据争取到了３０分钟。他们已经邀请我进入那个掩体。”
　　“你会去吗？”
　　“我还没有决定。这取决于我们怎么考虑孩子―你知道的。”
　　莫林考虑了一下说：“你得做使自己高兴的事情。”
　　“是的，但是很难知道这到底是什么，是吧？”凯特琳抬头看着天空，“今天会很热。”
　　“是的。白天会很长。我想我很乐意这样。现在银河没有了，夜晚的天空看起来怪怪的。”
　　“星星也一个接一个地不见了。” 凯特琳咕哝着，“我想秋天时看星座会很有意思。”
　　“还要来点三明治不？”
　　“我还想要点甜酒。味道真不错，妈妈。”
　　“这是接骨木花。这些花我是从路下的树丛中摘来的。要是你喜欢的话，我把配方给你。”
　　“你说今天下午你的乔会做混凝土的活不？我得见见你的新情郎。”
　　“别瞎扯了！”莫林叫道，随即进屋又去倒了一壶接骨木花甜酒。

　　１０月１４日
　　那天，莫林很早就起床了。她很高兴看到下了几天雨之后，这一天一大早天气转晴了。这是个可爱的秋日。她边吃早饭边听广播剧《阿彻尔一家》的最后一集，但是还没等节目播完，收音机没电了。
　　她又开始在花园里忙碌起来，希望在亮光消失前把一切都收拾停当。要做的事情还真不少，落叶需要耙在一起，玫瑰花和铁线莲也该修剪了。她已经决定沿着新凉棚的地基种一排水仙花。她注意到几只金翅雀在抢食着紫苑的种子。她垫着脚后跟蹲着静静地欣赏着。这种五颜六色的小鸟一向是她的最爱。
　　就在那时，亮光不见了，就像有人关掉了汽车大灯般暗淡下来。莫林抬头看去。太阳快速地移动着，带走了天空中所有的亮光。这景色真不错，她真希望手上有个照相机。在亮光转为灰色、木炭色，最后完全黑下来时，她听到金翅雀哗啦啦地飞起来，乱作一团。整个过程仅用了几分钟。
　　莫林早有准备。她从旧棉衣的口袋里掏出小手电筒。她已经储备了电池；几个星期前就已经买不到了。手电筒把她照到凉棚那里，她点着几个已经和藤条绑在一起的灯芯草火把。
　　然后她坐在凉棚里，在黑暗中，花园被灯芯草火把照得亮亮的，等待着。她希望自己早该想到把书带出来。现在她认为已经没有时间了。不过，闪烁的火光下看书，对她的眼睛也不好。
　　“妈妈？”
　　轻轻的叫声把她吓得跳起来。是凯特琳打着手电穿过花园过来了。
　　“我在这里，宝贝。”
　　凯特琳走到妈妈的凉棚里，两人在木凳子上坐下来，垫着莫林买来的薄垫子上。为了省电池，凯特琳关掉了自己的手电筒。
　　莫林说道：“太阳在预计的时间里不见了。”
　　“是的，一切都在预计时间里发生了。”
　　远处传来呼喊、尖叫和玻璃破碎的声音。
　　“有人在找乐子了。”莫林说道。
　　“有点像日蚀，”凯特琳说到，“像在康沃尔发生的那次，你还记得吗？天空中堆满云层，我们看不到日蚀的情况。当天空暗下来时，每个人都变得很兴奋。我想这可能是出于本能。”
　　“要喝点什么不？我带了一瓶茶。不过我想牛奶可能已经坏了。”
　　“我不喝，谢谢。”
　　“我很早就起床了，已经种好了水仙花，但来不及修剪铁线莲。我想我已经做好了过冬的准备。”
　　“很高兴听你这么说。”
　　“和呆在屋子里相比，我倒更乐意留在这里。你说呢？”
　　“嗯，是的。”
　　“我还想带毯子的。我不知道一会儿会不会变冷。”
　　“应该不冷。空气会在一段时间内保持温度，没用足够的时间来变得更冷。”
　　“我想要在这里架几个电灯的，不过已经好几天没有电了。”
　　“灯芯草火把更好嘛。我本可以更早一点到这里的。但是教堂那边堵车了。我想所有教堂都人满为患了。我往回走了几英里就没油了。已经好几个星期没加油了。”
　　“没事儿，我很高兴见到你。我还没想到能见着你呢。我打不了电话。”电话网络也中断了好几天了。终于，一切都慢慢瘫痪了，因为人们不再工作，都回了家。莫林小心翼翼地问道：“比尔和孩子们怎么样？”
　　“我们提前庆祝了圣诞节。” 凯特琳说道，“他们俩都没法过自己的生日了，不过我们认为不应该剥夺他们过圣诞节的权利。于是今天早上我们庆祝了圣诞节。长袜子、圣诞树、装饰品、从阁楼上垂下来的装饰灯、圣诞礼物、抽签。然后我们吃了一顿丰盛的中饭。我没找到火鸡，不过我还留着一只鸡呢。吃完中饭，孩子们就去睡了。比尔在他们的柠檬水中放了药。”

　　莫林知道凯特琳所说的药是英国国家医疗机构发给每个家庭的蓝色小药丸。
　　“比尔和他们一起躺下了。他说他得等着直到确信孩子们不再惊醒过来，看到这一切而悲伤。然后他也将吃下他的药丸。”
　　莫林拉过她的手：“你为什么不和他们在一起呢？”
　　“我不想吃那个药片。”她的声音里有一丝苦涩，“我想看看全过程。我想我身体里还有个科学家。我们争吵着，斗争着，我想。直到最后，我们决定这就是最好的方式。”
　　莫林觉得某种程度上可能凯特琳不敢相信孩子们已经死了，或者说她不敢想象事情会发展到这种地步。“我很高兴你和我在一起。我也从没想着吃这些药丸。虽然――会疼吗？”
　　“非常短暂。在地壳消失时。像坐在正在喷发的火山口那样。”
　　“你们提前庆祝了圣诞节。现在我们将要提前度过一个篝火之夜啦。”
　　“对，有点像那么回事。我想要看看全过程，”凯特琳又说了一遍，“毕竟，关于超新星的研究，我才刚刚开始。”
　　“你可别认为这是你的错啊。”
　　“我确实是这么认为的。”凯特琳承认了，“有点傻，对吧？”
　　“但你为什么决定不和别人一起去牛津的掩体那里呢？”
　　“我宁愿呆在这里。和你在一起。哦，我带来了这个。”她把手伸进外套口袋，掏出来一个网球大小的球。
　　莫林接过来。很沉，黑色的外表很光滑。
　　凯特琳说道：“这是做航天飞机隔热瓦的材料，能吸收大量热量。”
　　“这样它能在地球解体时幸存下来。”
　　“的确是这样。”
　　“里面有仪器吗？”
　　“是的，在膨胀进行到厘米级前，它得一直工作，一直记录数据。然后撕裂会使球体爆裂。然后会释放一种更小的传感粒子云，我们可以称之为微粒。这是纳米技术，妈妈，和分子差不多大小的机器。在膨胀达到分子范围前，他们会一直收集数据。”
　　“在这个球解体之后，还能持续多久？”
　　“哦，大约一微秒。在那以后我们再也没法继续收集数据了。”
　　莫林举起这个小设备。“这玩意儿可真了不起。没人能使用它收集的数据可真遗憾啊。”
　　“你不知道，”凯特琳说道：“有些宇宙学家认为这只不过是一次演化，而不是终结。宇宙以前就经历过多次演化，比如从由射线主宰的时代演化到由物质主宰的时代―我们的时代。可能在由暗能量主宰的新时代还会出现某种生命。”
　　“可是不会像我们这样。”
　　“我猜是的。”
　　莫林站起来，把球放到草坪中央。草沾着露珠，微微有些潮湿，天转凉了。
　　“把它放在这里没事吧？”
　　“我想没什么问题。”
　　大地颤动起来，地球深处发出类似摔门的声音。汽车和房子发出的警报声消失了，远远传来了哀号。莫林连忙回到凉棚里。她和凯特琳坐在一起，紧紧拥抱着对方。凯特琳抬起手腕想看时间，随即放弃了：“我认为我们不需要倒计时。”
　　大地颤动得更加剧烈了，然后传来一种奇怪的响声，就像海浪冲击沙滩上的鹅卵石的声音。莫林朝凉棚外面看去。此时刚好她房子的一面墙轰然倒塌了，成了一堆废砖。
　　“现在你可需要建筑工人了。”凯特琳说道，嗓音有点尖锐。
　　“我们最好离开这里。”
　　“好的。”
　　她们走出凉棚，肩并肩地站在草坪上，那个小小的球状仪器就在脚边，她们紧紧拥抱着。又一阵颤动，莫林房子上的瓦片震落到地上，叮叮当当地摔碎了。
　　“妈妈，有一件事。”
　　“什么事，宝贝。”
　　“你说过你认为不需要破解这些外星球发来的信号。”
　　“是啊，不需要。我一直觉得这些信号的含义很明显。”
　　“什么？”
　　莫林努力想要回答。
　　大地崩裂了。沾着露珠的草坪飞到半空中，莫林被摔下来，脸贴着草。在地底下炉火般光热的照耀下，她瞥见房子、树木以及人们都飞到了空中。
　　但是她仍然紧紧抱着凯特琳。凯特琳紧闭着双眼。“再见了。”莫林大声叫着，“信号是在说再见。”但是她不敢确认凯特琳是否还能听见。

　　（注：作者史蒂芬・巴克斯特（Stephen Baxter），曾获坎贝尔纪念奖、英国科幻奖等多项大奖。本篇《最后的联系》（Last Contact）为２００８年雨果奖短篇提名小说。）




《最后一扇门》作者：[苏] 米・叶穆采夫 叶・巴尔诺夫

　　韩志洁 译

　　夜里下起了瓢泼大雨。闪电的白光划破了黑暗的夜空。耶果洛夫似乎感到，天空破裂云层的缝隙中随时都能喷射出火红的钢水。沉重的冰雹象千万只鸟嘴在啄打着窗户。流下来的雨水在玻璃上绘成模糊的花纹。耶果洛夫借助这淡紫色一闪的电光看到团团的浓雾、大片的水注和卷成粗绳般的水流。被雨水拍打得多孔的黄色水洼的表面很象火山熔岩。
　　他摇摇头离开窗口，走到一旁。
　　“真懊丧！”他躺在旅馆的硬板床上喃喃地说。
　　他翻了翻破旧不堪的惊险小说集，上面的油点和酒渍使他厌烦。读到缺页的地方，他把小说扔到一旁，重又走到窗前。闪电的光还在不时地照亮窗上的水珠和柏油路上汇成小河的雨水。
　　耶果洛夫没等雨停就进入了梦乡。当他醒来时，太阳的光辉在油漆的、磨光的、以及镀银的那些器皿上反射着无数跳跃着的光点。
　　耶果洛夫伸了个懒腰，跳下床，迈着有弹力的步伐在凉爽的塑料地板上走了几步。他觉得兴致勃勃，心情爽快。夜里的这场大雨好象洗掉了他的疲劳、烦恼和繁忙所引起的不安。
　　他想立即工作，积极地行动起来。耶果洛夫想乘兴制订出阿库安高原的考察计划，并组织起完全可以胜任那里工件的考察队。遗憾的是现在既不要计划，也不需要组织了，因为在一个月以前他的申请被认为不够现实而被驳回，他的组织能力比被人怀疑。总之，他得到了一星期的休假，这期间他不需要工作，而是应该休息。他把充沛的精力用在刷牙上，这愉快的心情用流行歌曲“我往月球上给你寄信……”来抒发。
　　他刚刚唱了几句，突然房门大开，女值班员闯了进来。她说她听见有人在呼救，为什么不利用电铃呢。耶果洛夫红着脸矢口否认。而这女人却坚持说，她听到呼救的尖叫，然后便是垂死时的一种沙哑的叫喊声。耶果洛夫解释说，他唱歌的声音就是这样。值班员惊异地看着他，完全不相信他讲的话。她看了看床下和开着的柜门。可能她在寻找尸体，或者要发现被毛巾堵塞着嘴的被捆绑起来的人。反正给耶果洛夫的印象就是这样的。他好不容易才把这穿着裙子的老密探送出房门。
　　在机场上，他的乐观情绪又一次遭到了冷遇。
　　“旋翼机只能在十二点钟以后起飞，而自动飞机则……”售票员停了一下，又说：“完了。”
　　“什么完了？”耶果洛夫看着这位比较年轻但又秃了顶的人，生气地问。
　　售票员把黄色的眉毛扬了扬。他那绿色的眼睛里露出讥讽的一笑。
　　“同志，完了，就是意味着完了。”他把脖子往旁边一歪说，“票全部售完，座席都已分配光了。您想要的，什么都没有了。后来的可以等十二点钟以后坐旋翼机。”
　　“我昨天晚上就到这儿了，一直等到现在。”
　　“不只您一个人在等，等的人很多。”
　　“我只要走四十来公里……”
　　“我们也没有远程飞机。我们这儿没有超过一百公里的。”
　　耶果洛夫恨不得向这光亮的头顶吐口唾沫，他强迫自己把唾沫咽了下去，离开售票口。整个情绪都被破坏了。
　　耶果洛夫沮丧地看了看旅客。玻璃墙壁透过来的阳光照着男人们严肃的脸和有力的大手，照着浓眉胖脸的妇女们头上包得齐眉的绣花头巾和在大人脚边玩耍的小孩子的身上。乌克兰人悦耳的音乐般的语言充满了大厅。耶果洛夫坐在那里沉思起来。他不能再浪费一分钟的时间，可是还得等这该死的旋翼机。
　　大厅里忽然发生了骚动。似乎有一股电流在迫使所有的人头向一个方向旋转。“是吗！”“您说的是真的吗？”亲切的谈话停了下来。母女的目光都集中在从玻璃大门里走进来的一个人身上。只有孩子们仍在聚精会神地玩着，对周围的一切都不感兴趣。
　　耶果洛夫也向门的方向看去，看见一个与众不同的人，他模糊地感到一种不安。
　　来人非常美丽。他的美好象在向人挑衅或对人鞭苔。他是那样的完美，但又使人感到有点古怪。
　　美丽是高度和谐的结果，大自然把每一个部位都安排得非常匀称。而适当地脱离平衡便产生别致。这个陌生人正是有点反常，所以显得格外美。
　　这个人可能已习惯于这交叉的目光对他的注视。他旁若无人地走到售票口，向晃动着秃脑瓜子的窗口看了看，用不太纯的俄语问售票员：“刚才有人打过电话提我的事吗？”
　　秃顶就象有风天水面上不断翻起浪花时的鱼漂一样地跳动起来。耶果洛夫看到紧紧束着的白色袖口里那只生着黄毛和雀斑的瘦腕骨向上扬了起来，便把票放在售票口上。
　　美男子点点头，把票放在衣袋中，向出口走去。
　　售票员欠起身向那人喊道：“您那架自动飞机在三号库中！出门后向右走……”
　　陌生人没转过身来，又点点头。
　　耶果洛夫走到售票口。
　　“这样说来，您是有闲着的自动飞机了？”他尽量抑制地说。
　　黄眉毛的人在自己的纸上划着什么，然后慢慢地抬起头来。他惊异地看着耶果洛夫，显然他已经记不起这个人。
　　“什么自动飞机？”他疲倦地问道。
　　“就是您方才给了外国人的那一架。”
　　“啊？”售票员拉长声啊了一下，重新摆弄起他的统计表。
　　耶果洛夫感到他的胆汁从肝脏里溢出来，升到大脑，挡住了视线，眼前呈现出模糊的一片。
　　“我在问您！”他用拳猛击一下售票口。
　　用亮别针嵌在极端官僚主义报告上的运单、票据被震得纷扬起来，浆糊瓶和那用月长石制的墨水瓶也都惊恐地跳起来，哐啷一声又落下来。浆糊瓶倒了，流出了黄色的粘浆。
　　售票员脸色苍白地一跃而起：“为此您是要受处分的！”他按了一下电铃。
　　耶果洛夫只得摇晃着双手大喊大叫，解释、说明，感化、威胁、奉承、羞辱等一切手段都用尽了，花费了许多的时间，这才坐上机场处长的汽车出发了。他没乘上高速的自动飞机，只好坐了地方交通处领导人丢在仓库中的旧汽车。
　　耶果洛夫把机场处长为一方，把狗一类的动物为另一方，在思想上做了一个根本的对比之后，才稍平静了些，开始观察周围的环境。
　　周围却是那样地幽静美好。浮着薄薄彩云的蓝天充满了温暖的阳光；鲜绿色的麦苗上，闪耀着晶莹的露珠，田野里散发着令人愉快的芳香；迎面扑来凉爽的微风把耶果洛夫的头发一缕缕扬起，象要飞起的翅膀……
　　他深深地吸着草原的空气，好象连续多日在寒天打猎归来畅饮一杯烈酒一样舒适。
　　“我很久没到这里来了。”他望着那熟悉的田野，和少女头上发带一样的林间小路，深情地说。
　　“到穆兹果夫卡去吗？”司机问。
　　“是啊！”
　　“到聂奇鲍连科家吗？”
　　耶果洛夫看了看这个黝黑活泼的小伙子。不知他的名字为什么那样古怪，他叫列尼克・雷因果利斯。
　　“是到他那儿去，你怎么知道的？”
　　“这有什么不可知的？现在有许多人到他那儿去……您不知道吗，他快飞回去了吧？”
　　“是要飞回去。但应该让他休息一下，他不是刚刚回来吗？”
　　在混凝土路上行驶的“伏尔加”小汽车减低了速度。
　　“怎么了？”耶果洛夫问。
　　“该向穆兹果夫卡拐弯了，得离开公路了。”
　　“那又怎么样？往前干吧……”
　　“我们这里的路太糟了。晴天还好些，下过这样的大雨之后……”
　　道路上有许多车辙。车辙的沟深得简直象堑壕。“伏尔加”轮下的泥慢慢向四面爬行，终于小汽车趴在地上，车轮向四面八方甩去大片泥巴，而车却原地不动。
　　“妥啦！”列尼克说完，把车停下来。
　　他们下了车。耶果洛夫即刻陷在没踝的肥沃的泥浆里。他咒骂着把脚从粘泥中拔出来。轻便的凉鞋上钻满了焦油色的大泥块。耶果洛夫觉得他好象套上了毡靴。这时他感到滑得站不稳，其他的感觉全已迟钝。他甚至恐怖地感到脚下的地可能融开，而把他吞进黑色的泥塘里去。当他挣扎着摆脱这粘着力时，列尼克已经用小铁锹敏捷地消除出了一条路。
　　他们继续前进了。耶果洛夫轻轻地谩骂着，往外抠鞋底沟凹处的烂泥。
　　他们拐向通往穆兹果夫卡的最后一段路上。这里没有深坑，但路上的土壤却变成了油一样的稀泥。“伏尔加”小汽车每走三步路，至少要打一次空轮。挂了高档的发动机凄惨地叫着，排气筒里冒出团团黑烟。列尼克走下车来，摸了摸冷却器，挥了一下手。
　　“只好停车了，得让它凉凉。”他说。
　　耶果洛夫斜靠在行李舱上，向着明媚的蓝天吐出一口口的香烟。
　　“鬼知道这是怎么回事，”传来列尼克的声音，“征服了月球，上了火星和金星，而我们的道路连鬼妈妈也不爱走。”
　　“是吗？”耶果洛夫反对说，“我们方才走的公路不是很好吗？”
　　“那倒是一条好路，而去穆兹果夫卡比上火星还难。”
　　耶果洛夫用教训的口吻说：“这是因为我们生活在过渡时期，自动飞机还不普及，而汽车呢，已经没人使用。待大批生产自动飞机时，公路也就没多大用了，只剩下宽广的汽车公路干线。而这些小路则将被耕种起来，只留些自动飞机降落用的“小场地”。更何况这种飞机在陆地、水面、树林，以及沼泽上都能降落……”
　　“那要等到哪年……”列尼克深抱怀疑地又上了车。他摆弄一阵起动器、调速器，终于坚定地说：“咱们在留着茬的地上跑跑看。”
　　汽车直接开在去年收割过的满是黄色茬槎的田地里。在这里，小“伏尔加”东倒西歪迅速地前进着。这块地有点坡度，小车在它的上面宛如冰球在冰上溜着一般。列尼克早已关闭了发动机，尽量踩住刹车板。他惊恐地注视着前方横越大地的深沟。距深沟约百公尺处，“伏尔加”来了个急转弯，头朝后停了下来。
　　“见鬼，”列尼克擦去苍白的脸上的冷汗说，“我要在这等到天黑了，也许道路还能干些。”
　　他们重又下了车。
　　在充满阳光的绿色山丘上，零散地座落着许多平房和二层的小楼房。浓密的樱桃和高大的杨树向白色的墙壁投下了紫色的阴影。
　　耶果洛夫向列尼克告别之后，沿着壕沟向小拱桥走去。过了桥，便是通往穆兹果夫卡的路。他的脚上糊满了泥巴，象踩着高跷似的一步一滑地艰难地前进。终于他脱掉了脏鞋，一手提着它们，一手夹着人造革公文夹，兴高采烈地踩着稀泥迈开大步向前走去。油黑的烂泥在他的脚指间象香肠般地挤出来。

　　半小时以后，他站在一个挂着红旗的房子旁边问道：“华西里在家吗？”
　　一位年迈的乌克兰妇女打量着来客，问道：“您是谁呀！”
　　“请您告诉他，耶果洛夫・萨沙来了。”
　　妇人向窗内喊了一声，一分钟后从房内跑出一个小伙子，他身上穿着轻便运动裤和背心，脚上穿着软鞋。一缕黑色的头发愉快地翘在额上，黑色的眼睛闪着温和的光。
　　“萨舍克①！你好，亲爱的！快进来……你这样子可真带劲儿！吃到我们肥壤的苦头了吧？”
　　【① 萨舍克：即萨沙的爱称，其尊称为阿列克塞。】  　他俩拥抱在一起。  　“你好啊，火星人！”耶果洛夫微笑着说。“怎么，受不住了？跑回家来了？”
　　“啊呀，可别提了，是忍不住了，我到研究院宇宙机场去了一趟，把证件交了上去，就跑回来了。他们本想送我到疗养院去，我把他们说服了，我说我家既是个疗养院，也是个防治所，而且……”
　　“而且。还有个眉毛象月牙一样弯的姑娘，是吗？”
　　“一句话，有个能保证宇宙航空员精神和肉体高度紧张的、多分组、十分完美的生物系统。快请进来吧！”
　　当耶果洛夫淋浴时，华西里一会儿送来一条毛巾，一会儿送来一块宇航员专用的“海王牌”香皂，或是进来说句笑话，拍拍耶果洛夫的后背――来回走了几十趟。
　　耶果洛大看着脚下流着的黑泥汤说：“我认为文学作品中没有充分地描写出乌克兰的黑泥……”
　　“科研文章小写得也很少。”
　　“说的是啊。乌克兰的夜晚，宽阔的德聂伯河，乌克兰的少女，甚至连春苗不是都被歌颂过吗？为什么不能对这雨后起挑衅作用的肥沃土壤作次广泛的调查，或高声歌唱一番呢？”
　　“这还不算，竟没有一个权成人士为它作过专题报告。要知道，它可能成为几十名副博士或博士论文的极好题材！”
　　“可不是吗！”耶果格夫说，“泥可以按年代来划分，如积年累月的泥……”
　　“从力学的角度来看，想要把脚从泥中拔出，要用很大的力。”
　　“轻的有一公斤，重的则有半吨……”
　　“考学位的人提到泥的重量时，有些言过其实了。我们的试验证明，这重量要小得多，当然我们绝不因此眨低他的工作成绩……”华西里弯着腰，作出翻阅评论文章的姿势。
　　“……因而他应获得‘肮脏学’副博士的学位！”耶果洛夫接着说。
　　华西里庄严地握了握他的手。
　　“你和我一起住在阁楼间，好吗？”他说。“我本来想给你个单间，但我已经有了一位客人，是今天飞来的。”
　　“是谁？”耶果搭夫问。
　　“他是吉斯尼特组的人，曾和我一起在火星上工作过。”
　　“原来如此！他是从哪来的？”
　　“从南美来。”
　　耶果洛夫扬起了双眉：“他来找你干什么呀？”
　　“以后我告诉你。”华西里说，“走，见见我家里人。”
　　他家里只有两个人；母亲，就是耶果洛夫进来时，那位带有怀疑目光的乌克兰老太太；再就是妹妹，她有一双带有顽皮神情的褐色大眼睛，个子较高，外貌很象哥哥。她紧握了耶果洛夫的手，微笑着说：“华夏①经常谈起您……”
　　【① 华夏：华西里的爱称。】
　　“怎样提的呢？”耶果洛夫悄声说。
　　“没啥，一般吧……”少女狡猾地一笑。
　　“奥克珊娜别迷惑萨沙的头脑，跑一趟商店吧。”华西里打断了她的话。
　　“你那个美国人哪去了？”当他们上楼走进华西里的房间时，耶果洛夫说。
　　宇航员伸了个懒腰说：“在睡觉。到这儿就睡了。”
　　耶果洛夫用羡慕的目光看着华西里健美的身材，他每一个动作都显示出无限的生命力。
　　“谈谈吧？”耶果洛夫问。
　　“早饭后谈吧。现在应该帮助妈妈干点家务事。她和奥克珊娜没有男人帮忙，困难不少啊。”
　　“去吧，干活去吧。必要时叫我，我也去。”
　　华西里下楼去了。房间里只剩下耶果洛夫一个人。他环视了一下周围，这大屋子给了他一个很特殊的印象。从家俱和物品来看，这里是化验室、图书室、宇宙展览室、会客室，并且还是个卧室，因为墙边放有一张小床，上面盖着一个普通的毛毯。床边挂着四张照片――头发蓬乱竖起的小无赖在聚精会神地看着镜头，另外三张是宇宙照片，不知为什么都是在月球上照的。
　　“奇怪，竟没有一张是在火星上照的，而他去火星已有五次之多，”耶果洛夫这样想。
　　他用手摸摸占一面墙的大书架上装帧精美的宇宙航行学的书籍，用手指弹了一下月球上采来的灰色石块，这石块很象凝结为固体的海浪。他看看宇宙航行驾驶台模型，微笑了。这东西他非常熟悉，这还是他俩在宇宙地质学院学习时制造的。然后他走到四扇门组成的通往平台的大玻璃门前。他打开门，走到三面都敞开的太平台上。上面有遮阳光的丝制棚布。
　　耶果洛夫看到村里绿油油的树，舒适雪白的小房屋，高台上停着黄紫相映的自动飞机，阳光照得它的侧面闪闪发光。村里不断传来公鸡的啼鸣和老牛哞哞的叫声。穆兹果夫卡上空的一片蓝雾，预报着白昼的炎热。
　　耶果洛夫吸着百花的香气。耀眼的五光十色的大自然使他有点头晕。他想，如果此时在莫斯科，他肯定坐在吸得满屋是烟的闷室里无休止地向“大别达”②输入月球和火星地质考察的各种数据，并期待聪明的机器为他的预算送出肯定或否定的答案。晚上他可能在池塘游泳，也可能坐在“火山口”餐厅柜台旁休息，驱散肌肉里的疲劳，并松弛大脑神经的紧张。第二天又是一个新的循环。工作使精神感到疲惫，遇事不顺利便产生烦恼，胜利与失败已成为生活的常规，许多胜利也并不使人感到欢快……人总是在操纵台上工作，而太阳却这样温暖地照耀着大地，微风象娩转的歌声在迎接新的一天的到来。
　　【② “大别达”：是电子计算机的一种。】
　　他听到一种声音，有人走进星来。耶果洛夫从玻璃中看到反射进来的人影。
　　“华西里！”传来一个声音。
　　耶果洛夫静听着。他即刻认出了站在门口的小伙子，正是在机场抢走自动飞机的那个美男子。
　　耶果洛夫清楚地看到了这陌生人的脸。这张脸此时很紧张，而且聚精会神。没有人回答，陌生人便小心地向室内迈了一步。他好象渗进屋来，动作完全没有声息，并关上了身后的门。他站在屋子的中间，象在搜寻什么似的环视着四壁。
　　“华西里！”
　　耶果洛夫想从平台上走过来，但此时聂奇鲍连科走了进来。
　　“啊！安黑罗！”他说，“你休息好了吗？”
　　“噢！太好了。休息好了。”
　　“那就好，走吧。下去吧。”
　　他们走了出去。
　　耶果洛夫想，这个美男人很不讨人喜欢。他很想向华西里详细问问关于这个人的情况，但饭前总没得到机会。
　　聂奇鲍连科总是匆忙地出现在门口，眨眼又消失。房里不时传来老太太沙哑的讲话声，或是奥克珊娜的响亮的呼唤声。
　　“华西里，到这来！华西里！你哪儿去了，华西里？”
　　华西里应声踏着琥珀色的地板跑来跑去。
　　吃饭时又来了一位客人，这位长着胡须的老爷爷名叫巴维奇。这人很自负，扬扬得意，并且有点好吹牛。
　　“为我的同乡，世界闻名的宇宙航行员聂奇鲍连科干杯！”巴维奇举起杯宣布说，然后喝了一杯，哼了一声，用手擦了擦胡子。
　　于是这老爷爷就向大家讲述开了华西里对祖国和世界所做出的贡献。华西里不断皱眉，但并没打断老爷爷的话。
　　“好了，别说了，老爷子！”华西里的母亲奥利嘉・潘捷列耶夫娜说：“我们也是读报的。”
　　“没什么，奥利嘉。我们整个一个州只有他这一个宇航员。了不起呀！是咱们农庄的。这样的大事，应该庆祝。”
　　“你可以尽情地庆祝，但人所共知的事就不必讲了。”
　　耶果洛夫从侧面观察着那个美国人。安黑罗・廷德冷漠地吃苦煎得焦黄的马铃薯。他的样子比在飞机场时还要美。细腻苍白色皮肤上挂上一层红杏般的嫣红。一双又黑又大的眼睛很严肃，甚至有些忧伤。他使得奥克珊娜感到迷惑，这少女低着头一直看着盘子，当有人问她话时，她不觉一惊。她狡猾的微笑哪里去了！……耶果洛夫有些遗憾地发现这少女紧张的情绪，甚至自己在想：“你们这些女人啊……”
　　“这荣誉有什么了不起，”奥利嘉・潘捷列耶夫娜此时是开朗的，她有些生气并悲伤地说，“有个健康的身体就行。要不然象华夏的朋友格利沙・罗果申那样……”
　　“妈妈！”
　　“是的，我不说了。我只是告诉你，华夏，每当你飞向宇宙时，我的心便一直下沉。”
　　“是啊，当妈妈的都这样。”巴维奇捂着小胡子，吃着煎鳊鱼说。
　　“如果他父亲还在的话，也会因为华西里而增添一些白发。”
　　“这是工作需要，母亲，这是必要的工作。”华西里坚定地说。
　　“我说了什么？需要就干吧。不过你为什么不休息一下，到国外走一趟，开开眼界？”
　　“他去国外有什么意思？”巴维奇小声说，“他己决定在穆兹果夫卡抛锚了。”
　　“好一个锚！”奥利嘉・潘捷列耶夫娜收拾起餐具，生气地一摇一摆地走出饭厅。
　　“怎么，华西里・伊万诺维奇，您的母亲不满意您的选择吗？啊？”巴维奇大笑起来，并把马铃薯蘸了蘸酸奶油。
　　耶果洛夫看到华西里不愿意听这些活，就对奥克珊娜说：“您怎样，奥克珊娜，不准备到火星上去吗？”
　　“有什么可去的，”少女脸红了，“去找你们那些爬虫吗？”
　　“这些爬虫比咱们所有这些人都聪明。”华西里说。
　　“就算是吧。可是它们早已绝迹了。”
　　“华夏，你看怎么样？”老爷爷突然活跃起来说，“飞上火星，还不如看看咱们的蚂蚁穴……”
　　“说的是啊，”走回来的奥利嘉・潘捷列耶夫娜同意地说，“地球上的死蚂蚁也足够你们研究的。”
　　安黑罗・廷德把叉子放下说：“火星人完全不象蚂蚁，正和人不象小猫一样。火星上的文明已发展到了极端的高度，人类再有一万年也赶不上他们。而且火星人并没死绝。”
　　他严肃地看了看奥克珊娜，眼睛里充满了某种阴森而又炽烈的欲望。
　　“那是怎么回事呢？”少女胆怯地问。
　　“他们都到艾亚去了。”
　　大家都沉默了一会儿。
　　“这怎么理解呢？”巴维奇问。
　　“我们不知道，”华西里代替安黑罗说，“我们对于火星人的文明在许多方面还不清楚。他们从没有声音的联系，逻辑思维和我们有本质上的不同。他们的进化过程完全不同于我们。他们的生产方法，社会发展的途径，我们完全不了解。”
　　“总有一天我们能够把火星上弄来的东西分析清楚，我们的社会便能向前飞跃一大步。”耶果洛夫说。
　　安黑罗第一次向耶果洛夫正面地看了一眼。
　　“怎么会有这样不舒适的感觉，这一瞥，好象抽出了我的灵魂。”地质学家一边想，一边不由自主地把眼睛垂下。
　　“是的，您说得很对。”廷德说。他的话音里带有某种金属的声音。
　　“缺乏泛音。”耶果洛夫想。
　　“这对科学院倒是有用的礼物，”巴维奇说，“而对我们老百姓，那就是既拿不到，也摸不到……”老爷爷用他那粗而弯曲的手指比划着，很难表达出自己的想法。
　　“没有能够揣在怀里并能拿回家来的东西，对吗？”华西里笑着说。
　　“是啊……我说的倒不是……你怎么了，小伙子！我的意思是最好有某种矿石或某种金属之类的东西。”
　　“怎么没有，有的。”奥利嘉・潘捷列耶夫娜兴高采烈地说，“华夏房子里的高板上摆满了各种石块。”
　　华西里大笑起来。
　　“妈妈，您说话不公道。”奥克珊娜调皮地说，“还有一面镜子呢？”
　　“什么镜子？”耶果洛夫问。
　　“华夏从火星上带来的镜子，作为礼物送给了我。”
　　“是火星人化妆品上的盖子。”奥利嘉・潘捷列耶夫娜讥讽地说，“这个把手都没有，挂都挂不起来。”
　　“可不落尘土呢！”华西里说。
　　安黑罗看了看奥克珊娜，他好象刚刚发现她。
　　“您照镜子时，感到怎样？”他问。
　　“很好。”少女微笑了。
　　“现在我们再为母亲‘地球’干一杯，”巴维奇庄严地说，“她生了我们，养了我们，还把我们派往宇宙去。干杯！”

　　饭后，华西里对耶果洛夫说：“走，把你的床送到上面去。”
　　“镜子在哪？”
　　“在奥克珊娜房间里。”
　　奥克珊娜正和安黑罗热烈地谈着话。华西里说：
　　“奥克珊娜，我们把你房间里的木床抬走，好吗？”
　　“请拿走吧！”少女头也没回地说。
　　奥克珊娜的房间又宽敞又洁净。野花的清香柔和地刺激着鼻子。
　　“那不是，窗前放着的就是。”奥克珊娜跟在他们后面说，“不过萨沙，这张床实在太硬，好象硬泥巴做的。”
　　“行啊！地质学家睡在硬地方也是习惯的。”
　　耶果格夫突然看到从火星上弄来的镜子。它摆在椅子上，斜靠着椅背。奥克珊娜把一条手巾蒙在上面。
　　“这就是那面镜子吗？”耶果洛夫走到镜子旁边问道。
　　直径约半米的扁平椭圆镜被嵌在厚厚的金灰色的轮缘内。它把年轻人含有戒备目光的灰色眼睛映照出来。镜子里映出的面孔非常清晰，稍带有浅蓝的颜色，给耶果洛夫的印象，好象他是透过厚厚一层浅蓝色的水照镜子似的。
　　华西里也在照这镜子，他突然说：“妹妹，你听着，你把这东西借我们一段时间好吗？啊？我俩每天早晨都得刮脸，而我只有一个行军用的小镜子。”
　　“拿去吧。它恰好是个两面的。把它挂在屋子中间，两人同时刮脸吧！”
　　“好，就这么办。”
　　他们把木床抬到楼上，把镜子也带了去。
　　“我在平台上睡。”耶果洛夫说。
　　“好吧。”华西里表示同意。
　　木床被摆在遮阳的棚下。耶果洛夫躺在床上就可以看到整个穆兹果夫卡村和村后辽阔的蓝绿色草原。被绝缘带缠住、金灰色的轮线舱镜子，也挂在这里了。绝缘带的一头拴在支着遮阳绸布的杆上。镜子摇摇摆摆地反射着阳光，很象一个聚光灯。
　　一切都安排好了之后，耶果洛夫在欣赏他们的劳动成果时说：“这镜子很重啊！”
　　“很重。而且令人难解，它为什么这样重？当然，我们还不了解它的成分……”
　　“难道它没有什么科学研究的价值吗？”
　　“哪里？”华西里挥了一下手。“我们送到科学院将近两千个这样的镜子。全世界的化学工作者都在研究它的成分。”
　　平台上逐渐热起来，他们便到华西里的房间来了。

　　“一般说来，火星人有个特殊的爱好，最喜欢椭圆形。”当他们坐在凉爽的软椅上时，聂奇鲍连科说：“那里，这样的镜子成千上万。在城市里它们起反射光的作用……火星上有许多建筑物也是椭圆形的……”
　　华西里沉默了。火星上的一个大首都呈现在他的眼前。他把头甩了一下。
　　“好了，我的事以后再谈。也许你在学院里看过我们的报告，所有情况都很清楚。你在那儿工作怎么样？”
　　耶果洛夫想了想，说：“怎么说呢？其实是塞翁失马，焉知非福。当我大学毕业时，因肝病没能参加宇宙航行工作时……唉，你还能记得吧。幸而我不是领航员，而且学的是地质。要是领航，那就更完了。但我对宇宙仍很感兴趣，所以来到这学院工作，研究火星上搜集来的资料。现在我发现了阿库安高原，目前我抱很大希望能在现场作些考察。”
　　“正式考察？别抱这种希望了。”华西里说；“那里的条件太差了。我们六个人在那里挖掘那个大首都，你能想象到吗？那里曾居住过约十亿火星人。这城在地下三、四百公尺的地层内，至于它所占的面积，那就至今也不清楚。我们在两个月内不曾脱过宇宙服，在那该死的蚂蚁穴里爬行，干完一班，勉强爬回‘莫斯科号’，就是这样干法，老兄。你还是讲讲你的高原吧！”
　　耶果洛夫搔搔自己的下巴，看看天棚，讲了起来：“你还记得在火星上初次发现人类所不知道的元素时，那种强烈的反应吗？我们化验室想了许多办法也没弄到它。在火星上这种元素为数很多，并且集中在一个地方，我就称这地方为‘阿库安高原’。后来才得以验证这种元素是人工合成的。你想，这又意味着什么呢？”
　　“不知名的原子反应堆的残渣……对吗？”华西里毫无信心地讲。
　　“是的，是残渣，这很重要。火星人把自己的文明建筑在地下，而且就象我们利用大气层的上部或海底一样，把火星的表面利用来存放各种垃圾。其实，我们正是根据这些东西才发现地下首都的位置和整个地下的城市网。”
　　“也就是说，在阿库安高原的下面隐藏着至今谁也找不到的原子能源的中心？”
　　“完全正确。如果找到这个中心，那么某些能源也可以借到地球上来。特别要考虑到火星上的技术水平。明白吗？”
　　“这问题不仅有趣，而且很重要。总之，只是找到还不够，还得研究了解他们整个工序。现在我们已经发现了第一个天外世界。只是发现又有什么用呢？好啦……你的领导人怎么看这些事？”
　　“首先，这高原非常庞大，其次它的中心未必就在高原的下面，也可能在它附近的什么地方。这样就要消耗过多的人力和物力。再其次，研究已经挖掘出来的东西不是更方便些吗。总之，他们认为这是明天的事。”
　　“是啊，事情很困难，”华西里沉思着说，“在那里摸索一下倒是很值得。但你要明白，没有正式批淮……太冒险了，现在我们的工作要经四个部门保险……那还……”
　　他沉默不语了。
　　“你知道吗？萨沙，”聂奇鲍连科终于心情沉重地说，“火星，是一个非常古怪的星球。我对月球很熟悉，也曾到过金星，在那里吸过毒气，但比起来都没什么，完全是另一回事。不论是月球上或金星上的大自然都是严酷的，无法控制的。但那里并不可怕。而火星上则有时感到非常恐怖。你明白吗？”
　　耶果洛夫用惊奇的目光看着他。
　　“真的。”华西里激动地说，“没人报导这个情况，甚至不愿意谈到它，但这是千真万确的事实。”  　他又沉默了。  　“火星是特殊寂静的星球。地貌类型很少。巨大的城市埋在深深的地层中，都是些死城，一个火星人都没剩下，只留下千百万奇异的干外壳。不知是甲虫的外壳，还是什么服装。到艾亚去以前，他们或是丢掉了这甲壳，或是……这是不解之谜，至今没弄清是怎么回事。小的火星人在地下进行了庞大的建筑工程。人到那里感到自己非常渺小，这些大建筑是作什么用的，我们只能猜测。在那里工作太困难了，萨沙。谁也摆脱不了这样一种感觉，总觉得这个星球上有谁在监视你。”
　　“请你不要胡说……”耶果洛夫拉长声调说。
　　“真的，真是这样，一点不错，你不要笑。总觉得在你的身后有什么活的东西在观察你、评价你。而且在等待……我认为火星上的这种‘等待’比什么都可怕。在那里总觉得有什么东西在期待你，这种感觉非常不舒服。”
　　“那当然！”
　　“再就是，我们拼命想弄清红结晶体圆顶上写的符号是什么意思。我们得出的唯一有趣的结论是，火星人要到‘艾亚’去。那么什么是‘艾亚’呢？十亿火星人是怎样到那里去的呢？不明白。而且为什么火星文明发展史只是最后的十年才有记载？谁能回答这个问题？他们的档案库在什么地方？他们有图书馆吗？一句话，成千上万的谜。”
　　“我不明白，什么会引起你这样惊异。对这种和我们完全不同的、有智慧的动物的认识，必须经过长时间的研究过程。”
　　“问题不在于时间，萨沙，我怀疑我们永远不会弄清这些问题。”
　　“细节当然可能永远弄不清，细节总是难以捉摸，特殊性总是会存在的。但是总的情况我们是完全可以理解的。”
　　“总的也不能理解。有人对我说吉斯尼特人曾研究翻译过红圆顶东部晶体的符号。他们得出的结论很有趣，他们证明火星上动物的思维和地球上的恰恰相反。在我们这里运动是物质的性能，在他们那里――物质是运动的性能，是运动的表现。”
　　“现在我抓住你一句话，”耶果洛夫说，“为了给火星人的思维作出这样的结论，应该有大量的材料，因为这是哲学的总结。”
　　“不，吉斯尼特人所掌握的材料和我们的一样，我们双方所找到的材料是一样的。但……他们比我们更走运。你看，萨沙，我有这样的感觉……”
　　他沉思起来。在他的记忆中出现了窄而且深的井口，电梯把宇宙地质学家顺井口送入大首都，里面有许多走廊和迷宫，这里只有爬行才可通过。一个大型红色圆顶――这是人工造成的椭圆屋顶，下面是大洞，顶部闪耀着红色的光芒。正在想着，一种不安的等待的感觉又在袭击他。
　　“萨沙，我有这样的感觉，”华西里继续说。“好象火星上的发现和拾得的东西，都是有谁在暗中有意安排的。”
　　“当然。科学院、委员会……”
　　“不是的。”华西里打断了他的话。“不是那个。我说的不是咱们的人……”
　　耶果洛夫的姿态表现出他本能理解自己的同志，他转过身去观望平台。
　　“是的，”华西里说，“是有人在暗中支配着我们，有时，有意地塞给我们某些东西，有时暂时不让我们得到某些东西。一句话，步步都在监督我们。你自己评一评，火星人是在五百万年前就到‘艾亚’去了。那时地球上还没有人类。而火星上的城市却象新建的一般，那里的一切都闪闪发光。这是违背大自然的，不是吗？热力学有第二规律，存在增长着的熵……五百万年的时间，那里应该是十分混乱的！但里面不但不混乱，反而一切都井井有条。”
　　“你想说明什么？”
　　华西里默默地把腰弯向耶果洛夫。耶果洛夫恐惧地瞅着他严肃的黑眼睛，脑海里闪现了这样一个念头：“莫不是他在那个火星上发生了精神错乱？”
　　“他们是会回来的。”
　　耶果洛夫不自然地大笑起来。
　　“说得好啊！主人出去一会儿，让客人等一等，对吗？”
　　“完全不是。主人或者是不能，或者是不愿意回来。”
　　“是不是他们离开了太阳系，飞到那个‘艾亚’里去了？”
　　“鬼才晓得这‘艾亚’是个什么东西。”华西里沉思着说。“有时，我甚至同意别洛夫院士的想法。他检查了甲壳，并认为这种过渡现象是纯粹的生理发展过程。‘艾亚’就是死亡，也可能是类似阴间之类的东西。过渡到‘艾亚’，便能获得永生……”
　　“这是你自己想到的吗？”
　　“不是的。这是吉斯尼的人想出来的。顺便说一下，这个安黑罗・廷德是个很不错的小伙子，在我们飞到那儿之前，他一直和我们一起工作的。吉斯尼的人准备返航时，突然发现廷德失踪了。到处搜寻，也找不到安黑罗。他们只好飞走了。一个月之后，我们在红圆顶的一个回廊中发现了他。他还活着，并且很健康，只是一句话也说不出来。他发生了什么事，到哪儿去了，吃的，喝的是什么，他一概不记得。只好重新教他，讲给他，告诉他他是什么人，曾在何处生活，让他知道有地球，地球上有人。他糊涂了很长时间。有一次他突然恢复了记亿，几乎把所有的事都想了起来。”
　　聂奇鲍连科的话被空中的尖声打断。刺耳的轰鸣声，象一个通天柱似地穿入云霄。两个朋友跑到平台上。一架喷气式飞机在深蓝色的天空中划出雪白的条纹。
　　“这是一种新型飞机。”耶果洛夫用手遮着眼睛说。
　　声音又突然消失，飞机也消失在蔚蓝的苍穹中。
　　“可真能叫唤！”华西里摇摇头，“传到地面上的声音还是较弱的，你可以想象到驾驶员在机舱里怎么受得了？”
　　“那里有隔音设备。”
　　“方才我说了些什么？”华西里问。
　　“关于安黑罗的事；”
　　“噢，是啊！其实我也说完了。我们从火星返航之后，安黑罗回家去了。不知为什么他不愿意留在那里。他本来是个西班牙人，是从委内瑞拉来的……现在决定住在我这里。”
　　华西里继续说：“你看过我送给奥克珊娜的这面镜子吗？这是牺牲的格利沙・罗果申送我的纪念品……”
　　“怎么？”耶果洛夫跳了起来。“格利沙牺牲了？”
　　“牺牲了，而且死得令人莫明其妙。他在红屋顶建筑物的一个‘小房间’里工作。里面漆黑。而我们的爆破手在上一层工作。一个极微小的爆破，毕竟还是有了微震。我们突然听到一声尖叫，跑到格利沙那里，他躺在地上，宇宙服的帽子被摘掉，脸和头部全打碎了。而格利沙工作的这个‘房间’却完好无缺，只是从棚顶上掉下一点象我指甲那样大的表壳和灰尘。什么东西会有这样大的威力，竟把人打成那个样子，我们始终没弄明白。有人曾谈过某种增长多倍的气浪，集中打击作用等问题，其实都是胡说。更遗憾的是格利沙恰好在这一天发现一具火星人的尸体。这本是一件惊人的发现。我们在火星上的五年中除了空甲壳，什么都没发现过，亿万个令人讨厌的甲壳！火星人的实际形态我们只能猜测。当格利沙把这陈列品拖来时，大家高兴得把格利沙抬起来。我们把这木乃伊装在铁制的集装箱内，运到地面上。隔四个钟头又把格利沙送上地面。这面镜子我就自己留下了。”
　　“什么镜子？”耶果洛夫问。
　　“就是这一面，”华西里用手指着从火星上带来的镜子。此时它正在微风下缓缓地摆动。“火星人的尸体就在这镜子两步远的地方，因此格利沙就把它也摘了下来。我后来把它带回来作为纪念。”
　　耶果格夫伤心地并仔细地看着这面闪闪发光的椭圆镜。
　　“同样不可理解的是，”华西里拉着长声说：“火星人要那么多规格完全相同的镜子有什么用呢？每个城里都有几百面……”
　　他的脸色忽然变得苍白。两只手支着座位把身子欠起来，全神贯注地看着那面镜子。
　　“它不反射了！”华西里喃喃地说。
　　耶果洛夫看了看镜子。它确实什么也照不进去了。它的表面是平的，暗淡无光的，而且也和圆框一样呈现着金灰色。他俩同时跑到镜子旁边，镜子里又反映出他俩的面孔。
　　“呸！愚蠢！”耶果洛夫说：“不过是各向异性的映像而已。你把火星描述得那么恐怖吓人，以后我看到火星上的每块石子，也得怕得发抖。”
　　“其实也就对了。”华西里沉思地说，“因为火星上的所有镜子，从没有过这种现象。这面镜子……当它放在我的皮包里时，也不曾有过这种现象。”
　　“可能是因为我来了，对它起了良好的作用。”
　　“有可能……好吧，”华西里说。“在总结这些材料的同时，我们可以断言，火星是个危险的星球，但阿库安高原是应该考察的。”
　　“唉，要是把我也带到宇宙嘛！”他泄气地挥了一下手。
　　“不要悲伤，老兄，”华西里说，“等抗重力火箭建成之后，你带着你那病肝也不妨走一趟……如果不飞上去问题也不大，你就到特鲁斯卡维茨去喝纳佛突秀酒。”

　　华西里走了，耶果洛夫来到镜前。他想到成千上万的火星人曾向这明亮的表面照过，他便感到有些不自在。镜子冷漠地映照着耶果洛夫生得并不俊俏的脸，红色的房顶、大地和在绿油油的田地里吱吱作响的电动拖拉机。耶果格夫感到在这明亮的平面上浮着一层白霜。他用手挨到它，遍体颤抖了一下。镜面竟是个软的！他拿起一根火柴想抠掉那一层白霜，在映进来的绿色田野上出现了一道浅沟。耶果洛夫很惊奇，他看了看火柴头的尖。镜子里的痕迹逐渐长好，一会就恢复了常态。
　　“真有趣。”耶果洛夫哼了一声，并把镜子移得更近一点。

　　“萨沙！萨沙！”他听到聂奇鲍连科高声唤他。
　　他低头向下青了一眼，华西里脸上显现出悲痛的神情，手里捏着一卷报纸在大门口向他招手。
　　“从这跳下来吧！”他喊道。
　　耶果洛夫跳到潮湿的有弹性的土地上。华西里被夏季强烈阳光照射着的面孔，此时却是阴沉严肃的。
　　“该读吧。”他指着第二版说。
　　“……我们得到消息说……”耶果洛夫的目光在小小的铅字上快速滑着……“‘昨天在波土顿发现宇航学家阿里弗雷德、包里亚姆、阔勒捷尔和捷伊姆斯、吉斯尼等人的尸体……凶手没有归案……尸体上没有查到任何外伤，也没有毒素，死因不明，法医张惶失措……’这是怎么回事？”他问华西里。
　　“把它读完。”聂奇鲍连科气愤地说。
　　“著名的火星考察者被害的原因是，他们于几天前写了几份报告。报告中说：在火星大首都发现有档案库和开这库门的钥匙，用这把钥匙可以打开通往臭名远扬的‘艾亚’的大门。这一发现将无限增大人类的威力。泰晤士报记者阔勒捷尔和吉斯尼供稿。”
　　他们默默地对视一眼。
　　“火星竟是如此可怕！”宇航员激动地说，“他的魔爪竟伸到地球上来了。火星人不愿意暴露自己的秘密。”
　　耶果洛夫沉默不语，但这消息使他也十分不安。不知为什么他竟想到，安黑罗刚从美国回来不久，吉斯尼等宇航员之死，他应该是知道的。
　　“不排除这样一个情况，不定哪天会发现华西里・聂奇鲍连科完全没有外伤和毒迹的尸体……”宇航员盯着房门前花坛上生长的蔓生水仙花突然这样说。
　　耶果洛夫瞧着自己在花坛旁留下的脚印说：“你那位安黑罗对这个问题是什么看法呢？”
　　“他还不知道，我马上叫他。”
　　华西里走进房屋，一分钟后廷德也走出来了。
　　安黑罗美丽的脸上竟没有丝毫不安和激动或者同情的表情。
　　“他在考虑应该采取什么样的态度。”耶果洛夫不由自主地想。
　　“多么可悲的消息。我曾非常尊重他们。”廷德说。
　　他的面孔仍是死板板的。
　　“也许他的面部表情就是这样的，成是根本没有任何表情？”耶果洛夫想。
　　他们都坐在门前的长条凳上。奥克珊娜剪了几朵水仙花。
　　“特别值得注意的是，牺牲的都是在红屋顶中工作过的人。罗果申、吉斯尼的人……下一个该是谁了呢？”
　　“我，”安黑罗突然冒出一句，就笑了。
　　耶果洛夫第一次看见廷德是怎样微笑的，眼睛仍是死一般的冷淡，而嘴却在笑声中抽搐。
　　“你为什么这样想？”华西里问。
　　“按着你的推理，认为火星人在隐藏自己的秘密，那么下一个应该是我。吉斯尼的人拆开了档案库，因而牺牲了。格利沙找到个木乃伊，也因而牺牲了。而我……在我……在我失去记忆以前……我也到过罗果申牺牲的那个房间。那里有已干枯的火星人的尸体，有一面镜子，墙上和棚顶上还有许许多多的小十字……”
　　“什么十字？”
　　“我怎么知道？我是拿着电筒去的。电筒坏了，那时我把电池两端通过石墨夹子做成一个小电池弧。于是我看到这个火星人的尸体，一面镜子，墙上和棚顶上还有些闪闪发光、很象十字的小星点。这时我的电弧突然大亮了一下，可能我把两个电池靠得太近了。”
　　安黑罗讲时，表现出很勉强的样子，好象有什么在妨碍着他。
　　“后来呢？”耶果洛夫急不可耐地问。
　　“传来一种轰鸣声。声音很大，就像飞机起飞时发出的声音。电弧熄灭了，声音也消失了。我从这个房间出来，在走廊里迷失了方向。按我的计算只过了两小时，但当碰到你们的人时，华夏，他们说我已失踪了一个多月，而阔勒捷尔组的人已完成工作任务，返回地球去了。”
　　“而您的材料……您后来又到过那个房间吗？”耶果洛夫问廷德。
　　“当然。但我再没发现任何小十字。”
　　“好啦，兄弟们，”华西里站起来说，“我该走了。在地球上不必过多地关心火星上的事。有一个人在等我……”

　　耶果洛夫回到平台上。奥克珊娜和安黑罗留在小花园里，低声谈着话。
　　耶果洛夫躺在木板床上把镜子偏向自己，通过镜子细看奥克珊娜。他感到安黑罗紧紧地贴在她的耳边。
　　耶果洛夫把水仙投向了镜子，他自己也不明白为什么作出这种举动。
　　突然后面传来呼喊声。耶果洛夫把镜子松开，惊诧地回头看看。安黑罗和奥克珊娜从长凳上直接倒在花坛里，他们笨拙地在那里挣扎着要站起来。耶果洛夫从平台上跳了下去。
　　“在同一天早晨第二次从平台上跳下去，这将成为正常的行动。”他一面这样想着，一面扶起少女和西班牙人。
　　“发生了什么事？”耶果洛夫问。
　　奥克珊娜的脸既难为情，又有些不知所措。脸上有一决紫斑。耶果洛夫嗅到一种难闻的气息，
　　“不知是什么把我们推了一下。好象掉下来一个云团。是个臭气团，立刻又消失了。”
　　“不，不是气团，好象天棚带着塑造品打在我们身上……就出现了这特殊的气味，它很象垃圾里散发出来的某种腐败物的气味。”奥克珊娜说。
　　“没摔伤吗？”耶果洛夫问。
　　她摇摇头。耶果洛夫向四处打量，除了被破坏的花坛而外，什么特殊的东西都没发现。
　　怪味逐渐稍散了。最初非常强烈，令人作呕，后来变得温柔。
　　“浓缩度在减弱”，耶果洛夫想，他知道最好的香精高度浓缩后，也会发出难闻的气味。当他吸进温柔的幽香气味时，他寻找这气味的来源。
　　“水仙！”他突然恍然大悟。
　　他向平台望去。脑海里出现了模糊的猜想。耶果洛夫瞧了一眼安黑罗，发现西班牙人也在望着平台，看着这不平凡的镜子。这个青年学者的面孔使耶果洛夫十分惊异，只有对久已渴望到手的东西才能有这样贪婪地注视。
　　“难道镜子没在您手吗？”廷德断续地问奥克珊娜。
　　“镜子？什么镜子？噢，这面镜子啊！我把它给了萨沙和华夏。”少女稍带奇异地、安详地说。
　　她也发现廷德的不安。
　　“这里一定有问题。”耶果洛夫想。
　　他的注意力被大门外的声音吸引过去。

　　奥利嘉・潘捷列耶夫挪和巴维奇走进院子来。
　　奥利潘捷列耶夫娜穿着胶靴和皮上衣，她没好气地对巴维奇说：“可我对你说，他肯定是喝醉了，明白吗，喝醉酒了！”
　　巴维奇一只手中夹着带有铜锁的旧公文包，另一只手拿着一米长被折断的木杆。
　　“这是物证，奥利嘉。”巴维奇摇晃着木杆说。
　　“发生了什么事，妈妈？”奥克珊娜走到他们身边问。
　　奥克珊娜和耶果洛夫透过许多插话和叹息，以及种种障碍，好不容易才把问题弄清。
　　原来是奥利嘉和巴维奇在检查地里工作时，发现冬小麦地里有一道深沟。看到被折断的麦秧和翻开的土地，他俩便去找拖拉机手。拖拉机手科丘本克坐在自己的机器旁用莫明其妙的目光看着碧绿毯上的一道刀痕。他用一些胡言乱语回答奥利嘉和巴维奇的问题。他楞说天上掉下来一个木杆，自己在田地里穿过，就留下了这一道深沟。巴维奇手中拿的这段木杆就是天上掉下来的。
　　科丘本克证明说，最初这道沟有三米深。后来它变浅了，好象要长死一般，麦秧也挺直了。当奥利嘉和巴维奇到来时，地里只剩下一道浅沟，所以他们误认为是拖拉机手喝醉酒干的。拖拉机手也确实是喝过酒，因此引起奥利嘉发怒。
　　耶果洛夫思索这件事。后来他发现安黑罗已不在他们身边。看来他是趁机溜了。

　　耶果洛夫打开华西里的房门时，知道会在这里遇到这西班牙人。但房间里并没有人。耶果洛夫走到平台上。
　　廷德背向着耶果洛夫，手持一根黑色金属的细杆支在镜子金灰色的外缘上。安黑罗把细杆的另一端靠在自己的身边。给人的印象是西班牙人在为病人听诊。空气中响着低低的嗡嗡声。
　　“安黑罗！”耶果洛夫叫了一声。
　　廷德好象被蜇了一般，跳离了镜子。他注视着耶果洛夫。他的视线是可怕的，残忍无情的……

　　奥克珊娜走进华西里的房间时，听到轻轻的呻吟声。它是通过玻璃门从平台上传来的。少女跑出去，发现耶果洛夫躺在培育壮苗箱子后面的地上。奥克珊娜扶他上了床。几分钟之后，耶果洛夫睁开了眼睛。
　　“他走了吗？”
　　“您说的谁呀？”
　　耶果洛夫没说什么。他疲倦而又疏远地看着那少女。
　　“您怎么了？”奥克珊娜不安地说。“还是请个医生吧？”
　　“请医生？”耶果洛夫说。“不必请医生，我一点病也没有。这是太阳。我很久没这样晒过太阳了。”
　　他认真地细看自己的双手。
　　“奥克珊娜，除了华夏，恐怕只有你和安黑罗谈话的机会最多。他给你的印象如何？”
　　少女的脸色有些绯红。
　　“我不知道。他很漂亮……”
　　“仅仅就这一点吗？”
　　“我觉得他非常冷淡，并且是很难理解的人。”
　　耶果洛夫突然微笑着坐在木床上。
　　“您可能感觉到，奥克珊娜――奥克珊娜你听我说，我马上要见见华西里。他在哪？”
　　“他带瓦利娅乘自己的自动飞机兜风去了。如果今天早晨您打个电话来，就不需要乘‘伏尔加’小车在泥里跑路了。”
　　“我怎么知道华西里有自己的自动飞机呢？他的机舱里没有电话吗？”
　　“有的。不过值得去打扰他们吗？他们本来就不大顺利。妈妈不大喜欢瓦利娅。她认为华西里应该找别的女人作他的妻子。”
　　“什么样的女人？火星上来的吗？”
　　“不是，但也要类似的……”奥克珊娜笑了。
　　耶果洛夫想了想。
　　“奥克珊娜，亲爱的，我急需见到华西里，怎样通知他呢？”
　　“看，他们在这儿呢！”奥克珊娜向地平线指了指。
　　“在哪？”耶果洛夫尽量想看清田野上面的完点。
　　“太阳的辐射使您眼病，”奥克珊娜一边扶着耶果洛夫的肩膀，一边说：“往镜子里看。看见吗，就是这个小亮点。”
　　“在哪儿？”
　　“上帝呀，这不是吗！”奥克珊娜用手指触了一下镜子。
　　“小心！”耶果洛夫抓住少女的手喊了一声。
　　但已经迟了。黝黑的手指肚接触到镜面的亮点上。奥克珊娜脸色苍白地急忙把手抽回来。
　　“哎呀！”她喊了一声，摇动着手。手指上出现一个血点，指尖的皮破了。
　　“快叫车，快！”耶果洛夫紧张地说，“他们发生了不幸。”
　　他跑到栏杆前从平台上跳了下去。“今天这水仙花可倒霉了，他已经第三次从平台上跳下去……”他下意识地想着。
　　他转过身来，向上喊道：“奥克珊娜，快用桌布把镜子盖起来，千万不许任何人去碰镜子的表面！”
　　少女把手指含在嘴里惊奇地看着耶果洛夫跳上摩托车后每一个紧张的动作。地质学家的不安也传给了她。她看了看地平线，那里已看不到华西里的自动飞机。

　　当耶果洛夫一窜一跳地把摩托车开到事故现场时，那里已经停了一辆汽车。一位农艺师发现自动飞机的坠落。他从汽车上走下来，踏着地垄向前走去。耶果洛夫追上他，他们便一起向前跑去。
　　跑了几步他们停下来。自动飞机倒在刚刚耕完的土地上。发动机和透明的机身被一个肮脏的黄色带道的布盖着，上面还有斑斑血迹。机身两侧和玻璃上都有红色血点。
　　耶果洛夫惊恐万分地跑上前，推开了舱门。
　　坐在操纵台前的华西里倒在他的脚前。他和农艺师把宇航员变得十分沉重的身体抬到一旁，放在地上。又抬出一个高个、面色苍白的少女，她那淡蓝色的眼睛稍稍睁开着。
　　农艺师扯开了宇航员的衣领，把耳朵贴在他的胸前。
　　耶果洛夫细看他好友那青白的脸，心想，“华夏你说得对呀，火星人的手伸得太长了……”
　　“还在跳！”农艺师高兴地喊叫一声。
　　他跪在华西里头部的前面，有节奏地作起人工呼吸来。
　　耶果洛夫去抢救少女。
　　“哪来这么多的血呢？”地质学家紧张地想。“他们的身上一点外伤都没有啊。”此时他突然想起奥克珊珊手指上樱桃般大的血点。他气愤地甩着自己的头，想驱开这荒谬的思想。
　　瓦利娅轻轻地叹息了一声。
　　“瓦利娅！瓦利娅！”耶果洛夫唤她。
　　“快看哪！”农艺师喊道。
　　耶果洛夫首先看看农艺师。看到他红砖色满是皱纹的脸上一双惊奇的蓝眼睛，一只晒得发红的手在指着自动飞机。
　　玻璃上已没有血点，机身下面流着的血也不见了。全部消失了。方才还遮闭整个机身上的那块布，现在变成一小块白布放在机头上。
　　“见鬼！”耶果洛夫喊着又跑过去，把那小块破布收在衣袋里。小布又湿又凉。
　　此时华西里睁开了眼睛呻吟起来。
　　“瓦利娅！”他叫了一声。

　　救护宇航员和他的未婚妻，请医生，讲述事故经过，向家人解释说明，所有这些事占据了下半天全部时间。虽然华西里反对，但还是强迫他喝足了加马林果酱的茶水，又迫使他躺下了。母亲在他的周围压了许多枕头，他发狂似地转动着两只眼睛，把宇宙中所有的星球都搬出来作证，说自己根本没有病，而且也不愿意躺着。但是坐在床两旁的母亲和奥克珊娜是丝毫不留情的。
　　“请你们理解，根本没发生什么可怕的事！自动飞机在田野上两三米高处飞行。然后不知什么东西击了我们一下，我们失去了知觉。仅仅如此。根本没必要让我卧床，搞那时髦的宇宙预检。”
　　“我已经说道，除非跨过我的尸体，”奥利嘉・潘捷利耶夫娜用枯瘦的小拳按住儿子的肩头说。“躺着吧。”
　　奥克珊娜和耶果洛夫互相看一眼，大笑起来。
　　耶果洛夫回到手台上去，他感到非常疲劳。

　　太阳已经西下了，但红色的晚霞照得天空还很明亮。整个小村庄隐没在逐渐变浓的暮色中。
　　耶果洛夫取出从自动飞机上拿下来的那小块不知名的破布块。此时它已变得极小。耶果洛夫把它拉开，在灯光下细看。小块块还能透过光来。
　　“皮！人皮！是奥克珊娜手指上的皮。”他小声地念叨着。
　　……

　　华西里在鹅毛枕的包围中已经进入甜蜜的梦乡，这时不知是谁坚决地拉他的手。在淡淡的月光下，他看出他好友的身影。耶果洛夫站在那里，用一个手指紧紧压住双唇。
　　“别出声，”耶果洛夫说，“你能走路吗？”
　　“能。又发生了什么事？”华西里说着跳了起来。“瓦利娅出了什么事吗？”
　　“瓦利娅一切都好。你跟我来！”
　　耶果洛夫在前面引路，把脚抬得高高的。整个房子里都悄然无声，只有奥利嘉・潘捷列夫娜的房门下还透出一道金黄色的光。
　　耶果洛夫把聂奇鲍连科引上二楼。在座灯暗谈的光线下坐着一个陌生人。
　　“萨穆伊连科大尉，”陌生人站起身自我介绍说。
　　华西里握了握伸过来的手。
　　“这位同志是来逮捕廷德的。”耶果洛夫说，“安黑罗杀了吉斯尼，盗窃了资料而逃跑了。”
　　“什么？”华西里挺直了腰说，“你能意识到你说的是什么话吗？”
　　“当然很清楚。时间很紧迫。这位同志很走运，到这儿来首先遇到了我。廷德是个可怕的凶手。”
　　萨穆伊连科说：“美国人要我们逮捕杀死四位探索火星的著名宇航员的凶手。”
　　“他这是为什么呢？”华西里大喊一声。
　　“为了取得控制人类的权力，金钱……其实鬼才知道他是为了什么。”耶果洛夫说。
　　“我应该进行一次搜查。你们同意作见证人吗？”
　　华西里仍然糊涂，却也点了点头。
　　“廷德哪去了？”
　　“他和奥克珊娜看电影去了。”耶果洛夫说。
　　华西里默默地低下头，咬紧了嘴唇。
　　“你们俩人去吧。我在这里坐一会儿。”他说。

　　十分钟以后，耶果洛夫和萨穆伊连科拖进来一个黄色大皮包。
　　“阔勒捷尔的笔记全在这里。”耶果洛夫说。他的脸由于紧张变得绯红。
　　“所有这些东西都应该充公。”萨穆伊连科严肃地说。
　　他拿出文件夹带着有所担心的样子作了记录。他的手中出现了微型照相机。
　　华西里象作梦一样看着所发生的一切，他好象不能理解别人所说的话。
　　“他需要这些东西干什么呢？干什么呢？”他喃喃地自语着。
　　“你不理解，干什么？”耶果洛夫激动地把一叠照片送到宇航员的面前。“这就是那些小十字，阔勒捷尔根据这些小十字译出了最后一个火星人的笔记。你看到无数的几何图形吗？根据这些图形阔勒捷尔确定出通往艾亚的、尚未封锁的一扇门的方位。明白了吗？”
　　“好吧，就算是火星上有这样一扇门，而且也还在起作用……”
　　华西里看着萨穆伊连科认真地取出沉重的红色晶块给它们拍照。华西里对它们十分熟悉。他从红屋顶的栅顶上和墙壁上抠下几千这样的晶块。
　　“不！完全不是那么回事！”耶果洛夫嚷道，“这扇门很可能是反宇宙空间的一个界限。它可能有非常特殊的性能……”
　　“好吧，就算是这样，”聂奇鲍连科打断了他的话。“要知道，阔勒使尔、吉斯尼并没有拿到这扇门，他只是知道了有关它的事。门不是留在火星上了吗？还需要找到它。安黑罗为什么要杀害……”
　　“哎呀，你这傻瓜！”耶果洛夫急忙说。“最主要的东西你还不清楚。”
　　他从柜子上跳起来。
　　“走，让他在这里吧，他还有许多事情要做！”耶果洛夫指着为皮包内所有物品都一一摄影的萨穆伊连科说。
　　华西里懒懒地跟到平台上去。耶果洛夫把他带到床边，上面挂着火星上带来的镜子，它的金箍放射出时隐时现的寒光。
　　“你摸摸。”耶果洛夫小声说。
　　华西里碰了一下金箍即刻把手抽回来。
　　“怎么，烫手吗？”耶果洛夫大笑起来。他好象是幸灾乐祸。
　　“不热，但是……”
　　“不热，却还烫？是啊！”耶果洛夫动作忙碌，他想把这秘密马上讲出来。“这还是次要的，”他说。“你看镜子里，那里有什么？”
　　“有什么？呶，夜晚，月牙，小房屋，”华西里莫明其妙地列举着。
　　“是的……这呢？梢长而发黑的？这是什么？”聂奇鲍连科仔细地向镜子里看。
　　“干草垛。”
　　“草垛吗？太好了。这太、太好了。”
　　耶果洛夫走出去，举着一杯水进来。他把水杯放在床上，从衣袋中取出打火机。嚓！――带着烟的小小火舌照亮了夜空，发出了汽油味。耶果洛夫把火送到镜中照射出来的草垛前，就把打火机熄了。
　　华西里大叫了一声。他凝视着镜中，那里继续燃烧着火。
　　耶果洛夫小心翼翼地搬着华西里的肩膀，让他转过身去面对着村庄。
　　地平线上烈火冲天，金红色的火舌从这里也看得清清楚楚。火舌的上面飘浮着团团的浓烟逐渐在夜空中散开。血红色的水，流在土壤里。
　　“你干的是什么事？”
　　“安静点！”耶果洛夫说。他用嘴含了口杯子里的水，细细地向镜中喷出。

　　华西里听到远处一种声音。地平线上的火焰向上窜了两窜便熄灭了，团团的蒸气在月光下缓缓上升。
　　“不能再多喷了，否则会闹水灾的。”耶果洛夫平静地说。
　　“这就是它吗？”华西里指着镜子悄悄地问。
　　“是它，老兄，正是它，”耶果洛夫急忙回答说。“它就是唯一的通往‘艾亚’的敞开的门。在火星上它曾失去了效能，而到穆兹阔夫卡却又敞开了。罗果申所找到的火星人没来得及关上它，它就这样半敞开着在那里停放了五百万年，也可能没有百万年。安黑罗决定利用它来达到他不可告人的目的。现在你该明白，他在吉斯尼事件之后到你这来的目的了吧？你看到失火的情况了吗？你知道吗，你那一个马力的自动飞机竟被奥克珊娜小拇指一点，便击落在地上了。当然是无意的！现在你理解到它的威力了吧？”
　　华西里此时才恍然大悟。一系列的事情此时很合逻辑地形成一个锁链。
　　“捡到的这个东西，可真不一般！”他拍了一下耶果洛夫的肩头，轻声说。“咱们这是扯住了火星上魔鬼的尾巴！”
　　“现在咱们该马上给它洗礼，马上给这龟儿子洗礼！”耶果洛夫喊着说。
　　朋友们回到房间。
　　“还有许多要照吗？”耶果洛夫问萨穆伊连科。
　　“马上就完。”
　　华西里愁眉不展地坐在那里。
　　“你怎么了？”耶果洛夫喊着说。“这样的发现，应该高兴啊！”
　　“不知道。我怎么也不能理解一个宇航员会干出这样的事来。廷德已经不是第一次登上其它星球。”
　　“完了！”萨穆伊连科轻松地叹了口气，坐在沙发上把镜头对准耶果洛夫和聂奇鲍连科。“这是最后一个物证，是给我自己作纪念用的。”
　　“不要，不要！”他俩摇手表示反对，“完全没必要！”

　　门开了。廷德走进屋来。他把坐着的人扫了一眼，看看打开着的皮包，带有环扣的很象死蛇皮的皮带，晶块，照片，笔记等――他完全明白了。
　　华西里用深深遗憾的目光久久地望着这西班牙人。耶果洛夫和萨穆伊连科交换一下眼色。上尉带着废倦的表情掏出了红色小本放在膝盖上，但不知为何却没有站起身来。
　　廷德再也没看谁一眼，便到平台上去了。室内的人互相看了一眼。看样子他们对将要发生的事情很感兴趣。
　　安黑罗手持火星上带来的镜子走了回来。他把它稍偏斜着摆在地上。然后取出黑色的金属杆，用它在镜框上划了一圈，远处传来金属的轰鸣声，宛如天空中飞行着喷气式飞机。廷德拿起桌上一叠照件用力甩在镜中，它们即刻消失了。红屋顶上取下的晶体、笔记、录音带，吉斯尼兄弟的日记，还有带蛇皮皮带的黄色皮包，也都扔进镜子里去了。所有这些东西都毫无声响地消失了。
　　“我们为什么不站起来？”耶果洛夫惊奇地自问。
　　廷德走到镜前，回了回头。
　　耶果洛夫感到自己的理智好象湿漉漉的西瓜子一样要滑走、离开他。重重的东西压在他的头上，把头压在胸前。他想：“这头立刻就要炸开。”
　　坚持时间最长的是萨穆伊连科。当廷德失去正常人形，化在空气中的最后一瞬间，大尉想跳起来，廷德回了回头，大尉便摔在沙发上了。他的像机咔嚓地轻轻响了一声。
　　“我没杀害吉斯尼的人。他们……”安黑罗的叫声达到最高音，忽然中断了。

　　萨穆伊连科的自豪是理所当然的，因为这是活着的火星人的唯一照片。摆在形成正三角位置上的三只眼睛发出强烈的光芒。这眼睛看来是无比精明的。
　　耶果洛夫拿起了闪闪发光的金灰色的椭圆形的镜子，它很平凡地反映着现实的一切。通向“艾亚”的最后一扇门被关上了。
　　谁又知道它将关闭多久呢？




《最后一支舞》作者：[美] 迪安・韦斯利・史密斯

　　张成羽 译

　　作者简介
　　迪安・韦斯利・史密斯现年３４岁，曾是职业高尔夫球选手，获得过建筑学学位，也曾学过法律。当他设计一个莫斯科伊达霍室内购物商场时，他曾试图在顶楼设置一个小型高尔夫球场。在此之前，他曾经营家廉价书店，后来和另一位收藏家一起建立了一座艺术馆，展出了一些从２０年代开始的一段时期内的美国通俗文学作品。他也曾任过一家台球厅的副经理。７０年代中期，他开始尝试诗歌创作。１９７６年，他在一个学术文集《获奖诗人作品选》中刊登了二十六首诗歌作品。他不愿一生只从事诗歌创作，所以马上转向小说创作。
　　１９８２年他参加了莱伦作家学会，和在莫斯科认识的尼娜・霍夫曼同班学习，并在《克莱伦获奖作品集》上发表了一部短篇小说。
　　他的妻子是一名专门护理老年人的护士。几年来，他一直在创作《最后一支舞》，并以该作品参加学习班第三学期的作品大赛的决赛，得到很高的赞誉。读者会发现这部作品具有很强的可读性。我们希望在以后的岁月中，韦斯利的创作灵感会给我们提供更多的阅读时光，让我们徘徊在泪水与欢笑的交融的地方。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　“还记得我吗？昨晚我曾在你的梦中和你见过面。”
　　“我又在做梦了吗？”
　　她微微地一笑，好像他是一个不懂事的孩子，不小心谈到了大人们的秘密。“也许吧，”她轻轻地把头向后一甩，让棕色的头发在开领毛衣上散落下来。
　　“为什么？”他问道，“为什么在这个地方”
　　“这里是我们约定见面的地方呀！”她轻快地转了个圈，指着修剪得很好的草地、树丛和那一半地方已停了车的停车场说。灯光从破旧的疗养院的门窗透出，照在她旋转时扬起的秀发上，折射出清新的年轻气息。
　　她又轻轻地转了一圈后停了下来，面对他问道：“你真的认不出我了吗，比尔？”他试着去回忆，但脑海中仍是一片空白。答案就在那里，盘旋在脑海的角落中。但他年岁大了，尤其最近，他似乎无力去把这些角落照亮，从而及时地回忆起相应的事情。他摇了摇头，低头瞅着人行道和他的拐杖。
　　“不要紧，”她说，“今晚还会有新的事情让你去记忆。现在来吧，我们别浪费时间了。脱掉长袍，扔掉拐杖。我们还要跳舞呢！”
　　她的笑就像是磁钟发出的声音，清脆悦耳。她自己先行了个屈膝礼，然后就像和他在跳舞似的，顺着人行道朝镇子的方向滑步而行。
　　他转头向他身后的疗养院望去，然后又看看她。她停下来，向他招手，就像一个站在马戏团门口的孩子挥手催促父母一样。
　　他已经８７岁了。他记不得如何下了床，更不用说如何走到停车场了。她怎么能让他跳舞呢？况且，她又是谁？他摇了摇头。他最近做了太多的梦，这或许又是一个梦吧！
　　他把拐杖伸出去，然后右脚跟上，小步跨过人行道上的一条小沟，这得让他用些时间。不管这是不是他的梦，他必须跟着走，至少要走一小段距离。
　　他把左脚伸出去跟上右脚，然后又把拐杖向前移去。突然，他感到一阵头晕。天啊，他要死了！清晨人们会在树丛里发现他趴在地上的尸体。就这样死了？他用拐杖稳住自己。如果这阵眩晕过去了，他可以走回去，躺到自己的床上。但眩晕并没有停止，而一切也并不像是死亡带来的感觉。
　　他的背挺起来。腿也绷直了。曾患关节炎的左臂自然地下垂着，没有丝毫的疼痛感。他转了转胳膊，多少年来他第一次享受着协调的肌肉带来的轻松感。
　　他眨了眨眼睛，视觉清晰了，眩晕的感觉也役有了。
　　现在他知道他没做梦了，他又变得年轻了。
　　在人行道的那面，苏珊正在拍着巴掌笑着。现在他想起来了，她的名字叫苏珊。昨天晚上他们在人行道上遇见的。他们曾一起跳舞，聊天一直聊到天亮。
　　他把拐杖扔到道边，扯下散发着医院气味的旧浴衣，他里面穿着黄褐色的宽松裤子和与之颜色相配的衬衫。昨晚他穿的是蓝裤子和白衬衫。在跳舞过程中，苏珊在他的领口留下了口红的痕迹。她担心洗不掉，所以感觉很不好。他自己甚至记不得曾有那样一件衬衫，更记不得自己昨晚脱到哪了。
　　他又转过身向山上的疗养院望去。那个护士早在２０分钟前就安顿他上床睡觉了。究竟发生了什么事
　　苏珊把手放在他肩上，吓了他一跳。“现在想起来了吗？”
　　他点了点头，“除了不记得我是怎样来到这儿之外，我都想起来了。我怎么能有现在这种感觉呢我肯定是死了，要么就是在做梦。”
　　“我也不知道，”她说，“但那又有什么关系？我喜欢来这里，我想你也是如此吧！我想再和你一起跳舞，一起欢笑。”
　　砖砌的疔养院矗立在山旁，就象是搭在祖母肩上的围巾。它给这个年龄的他带来安全感，一切都有人照料的安全感。生活之中惟一的遗憾就是孤独。他低头瞅了瞅擦得铮亮的皮鞋。几分钟前，他还穿着拖鞋呢！他又有什么害怕失去的呢？一点睡眠或别的什么
　　她轻轻地吻了吻他，“准备好了吗？”
　　他笑了笑。两个人互相瞅着，他试图把她的一切都印在脑海里。他想记住今晚的一切，所有的一切，包括过一会儿要喝奎宁朗姆酒的清新感觉。
　　“别担心，一切都会很有意思的。”她说道。
　　“当然，”他笑着说，然后拉起她的手，“我们最好立即开始，我想多跳几支舞，而不只是一支。”
　　在她那银铃般的笑声中，他们半跑半舞地滑过那些明亮的街灯。街灯的后面，他的儿孙们居住的建筑隐在黑暗之中。

　　当他们一起在音乐和夜色中前行的时候，他的眼睛总是不离她的左右。他想记住她的每一个笑容，她的每一个动作。
　　他们在前夜曾去过的酒吧吃了早餐，然后出去散了一会步。
　　刚过四点，太阳开始给周围的群山镶上金丝线，提醒他们到了该分手的时候了。
　　当他们慢慢地走向疗养院时，他说道：“你知道我是不会忘记这一切的，是不是？”
　　她抬起头盯着他的眼蒲。然后说道：“我当然知道，我也不会忘记的。”一丝岁月的痕迹在她眼中闪过。她低下头，脸庞淹没在飘散的棕发里面。
　　他们手牵着手。嚣静地毒过了最后一段街区。
　　“我们明天晚上怎么回来？”他问她。他们正好停在他的浴衣和拐杖旁边。
　　“既然我们今晚来了，那就别担心。只要我们都喜欢这样，我们会来的。”
　　“我希望你是对的，”他说，“就这么定了。”
　　他吻了吻她，然后转身捡起了浴衣和拐杖。

　　护士小姐微红的脸和白大褂以及上边的天花板逐渐在他的眼前变得清晰起来。
　　“我的天啊，威廉，今早我们睡得都很香。”护士边说边掀开他的被子。“你怎么穿着浴衣睡觉？”她边做事边问道。每天早晨的这个时候，她总是很忙碌。“来，动一下，让我扶你起来。”她拿起他的拐杖，把它靠在床头桌旁，然后一只手按住他的腿，另一只手托着他的背，扶着他起来坐在床边。
　　“谢谢你，”他说道：“其余的让我自已来做吧。”她疾步走出屋子，又去叫其他人了。
　　他拄着拐杖上了趟厕所，然后忙乱地穿上衣服，这一切用了他三十分钟的时间。而在这三十分钟里，他满脑子想的都是那个梦。也许和同屋住的那些人一样，他的神志也变得不清楚了，他只不过是又在梦中忆过了过去的时光罢了。他一直认为逃避现实是可耻的。
　　然而一切显得那么真实，他甚至还能记得住苏珊这个名字，而昨天，他根本不记得曾做过这个梦。今天，他的整个身体甚至还留有那种年轻的感觉，以及跳舞和喝朗姆酒时的感觉。
　　不管是不是梦，他今天晚上还是要回去的。他大声笑了起来，当然，如果他能回去的话。
　　放好拖鞋后，他一步步地走出房门，然后转身拄着拐杖穿过大厅，加入到吃早饭的人流之中，缓慢地向前移动。
　　食堂很大。高高的天花板下面，整齐地摆着三排长桌子。很多人早已经到了，正静静地坐在自己的位置上。当他向自己常坐的位子走去时，一个护士走了过来，让他帮助分发餐巾。
　　大约每周两次，他都帮助那些行动不便的人系餐巾。平时，他很喜欢这样做，因为这使他感到自己还是有用的。但今天早晨，他想的都是那个梦。但他又不想让护士失望，因为那样的活，往后她可能不再让他帮忙了。
　　“当然可以，”他答道。他一只手拄着拐杖，另一只手的手臂上捂着餐巾，向坐在第一排的人走去。他所要做的是把餐巾递给那些能够自己系上的人，至于那些不能自己系的，他就要帮忙给系上。
　　走完了一面之后，他又沿着桌子的另一面走了下去。他先给头两个人递去了餐巾，接下来的是一个蜷缩在轮椅的老妇人，他每次都要帮她系上餐巾。他把拐杖靠在她的轮椅的扶手上，然后转到她的身边。
　　“这是你的餐巾，”他边说着边弯下身子，把餐巾的一端绕过她的脖子，然后直起身把餐巾系上，并把她灰白的长发从餐巾的带子了拿了出来。
　　“谢谢你，比尔，”她安静地说，声音小得他几乎都听不清她在说什么。她抬起头来望向他，直直地盯了一会后，又迅速低下夹，瞅着自己的膝盖，落下来的长发又遮住了她的脸。
　　他盯着她看了一会，然后向下一个人走去。绝不可能，那个残疾的老妇人绝不可能是苏珊。苏珊浑身充满活力，长得也漂亮，而且还喜欢跳舞。
　　他背对着她停了下来，低头看了看自己的拐杖和握着拐杖的皱皱巴巴的手。他仍可以感觉到当他们沿着街道行走和亲吻时，她的手在他的手里产生的那种柔滑的感觉。
　　他转身走了回去，“苏珊？”
　　老妇人转过头，微笑着锂着他。她那萎缩的面颊上长满了黄褐斑。苏珊的面颊是那样平滑，是那样柔嫩。
　　“对不起，”他说，“我以为你是――”他打住了话头。他简直是疯了。这绝不可能是苏珊。昨晚他根本就没有和任何人约会。他这么大年纪，又怎么能去跳舞呢？“对不起，”他一边道歉，一边从轮椅的边上转身走开，“我还得把活干完。”
　　他感觉自己隐约听到身后传来一声“比尔”的叫声，但是当他在下一个人的身旁停下来递给他餐巾时，那个驼背的老妇人已经又低下了脑袋，脸也被头发遮住了。
　　晚上，当护士安顿他上床之后，他躺在那里怎么也睡不着。他希望苏珊能来找他。他也希望他的梦能带给他那种自由拧制自己身躯的快乐以及相爱时那种令人脑晕的感觉。
　　但是他却怎么也睡不着。
　　苏珊也没有来。
　　一个小时过去了，他抬腿下了床，浑身只罩着睡衣。他穿过漆黑的大厅，来到前门。远处的山下就是那块停车场和城市。
　　那里没有人，人行道上也空荡荡的。街灯的光使人行道看起来像空旷的大舞台，给人阴森恐怖的感觉。
　　当值夜班的护士发现他大半夜还站在外面时，训斥了他几句，然后把他送回房间，扶他上床躺下。

　　第二天早晨，当护士来叫他时，他说自己要在床上呆一天，那个老妇人可能是苏珊，但他怎么也不相信这是事实。苏珊只是他梦中的人物，只不过是毫无现实根据的假想罢了。也许他快死了，但他决不能让自己丧失意识。在这里住的人之中，很多人生活在个人的小空间里，根本就记不得自己是谁，身在何处了。他知道自己是谁，也知道自己在哪。他年纪很大了，住在疗养院里。他决不可能跳舞的。
　　下午二点钟，突然有人在轻轻的地敲他的门。早餐时的那个老妇人摇着轮椅，缓慢地进了房间。
　　“请原谅，比尔，”她说道，“早饭和午饭时我没来看你。我只是想看看你没事吧？”
　　比尔的胃紧缩成一个硬球，心也一下子揪紧了。他用胳膊肘支撑着坐起来，面对着她。她已经把棕色长发归拢到脑后扎了起来，在椅背的后边飘散着。
　　“我很好。”
　　老妇人低头瞅着自己放在膝上的因患关节炎而蜷缩的双手。用这样的双手摇动轮椅来到这里，她肯定是忍着巨大的痛楚。他们之间的沉默就像两扇不断合拢的门一样持续着。她试图说点什么，但比尔打断了她。
　　“能问一下您的名字吗？”他问道。
　　她用力抬起脑袋，直到能够直视他的双眼。“苏珊。”她回答道。
　　他向后倒在床上。这肯定是一个可怕的巧合。
　　“你没事吧，比尔，”她问道，把轮椅移到他的床边。“怎么了？”
　　“没什么。”他转身看着她。她在努力仰着头，试图和他的视线保持水平。他可以看到疼痛使她那苍老的脸上又增加了许多纹线。但她的眼睛坦然而有神。他认识这双眼睛，他曾那么专注地瞅着它们。
　　“我做了个梦，”他慢慢地说道。“连续两天晚上，我都梦到我和一个叫苏珊的女臻跳舞，而且自己也变得年轻了。”
　　“我也梦到跳舞，”苏珊说，“我和你跳舞。”
　　“我们怎么能做同样的梦呢？真是不可思议。”
　　“也许那根本就不是梦。”
　　他把头转向装有长条状活动百叶帘的窗户。“那是梦，是我的梦。”
　　沉默再一次填满了轮椅和床之间的空间。他身体内的某个部分想说他相信她，那个部分今晚还想去跳舞，但他的理智压抑住了内心的情感，他告诉自己那并不是真的。他老了，这是事实。他年轻时跳过舞，而现在他只能是等死了。他绝不能在逃避现实中死去。
　　“如果你那样想的话，我感到太遗憾了，”她轻声说道。“那也是我的梦，我只是想快乐一些，想和你跳舞。但只有你相信所发生的一切，我们才能做这一切。我会怀念那开心的笑声的。”
　　“看看你自己，”他向她那边靠了靠，说道，“你不能跳舞了，为什么骗自己呢为什么不接受事实呢你老了，该忘掉一切了。”
　　“比尔，看到你如此固执地把自己束缚在现实中的空间里，我真的很替你难过。你在内心之中真的认为自己很老了吗？”
　　“我真的老了。”
　　“不，仔细看看体内心之中的比尔，忘掉这副躯壳。你内心真的感觉老了吗？或是你和我的感觉一样？是不是觉得没有足够的时间去做很多很多的事情？我不承认自己老了，我还是一个小女该，正试着了解世界，却被束缚在别人都认为太老的，除了坐在这里，而什么也干不了的身体之中。我不想总是在这里坐着，我想每天晚上都去跳舞，跳完所有的舞曲。”
　　“那么你能给我解释一下我们怎么……”
　　“我什么也解释不了，但我相信从内心来说你仍然年轻。别在意那些护士和你的家人说什么。他们的身体仍然年轻，他们还没有意识到一个人一生中感觉最年轻的那段时光是当他的身体变老的时候。”
　　“但如果不是梦，我们又怎么能够做那一切？我昨晚出去了，但什么也没有发生。”
　　“只要你相信，它会发生的。”她说道。在他们之间保持了一段静默之后，她又轻声说道：“记得当我还是个孩子时，我是那么相信朱迪在彩虹的那端发现了一个真实的世界，”地轻声地笑了，“我现在仍然相信。”
　　“我也是。”他说道。
　　“好吧，我们今晚再见。”说完后，她头也不回地摇着轮椅走出房门。

　　他躺在那里，盯着空无一人的门口，并没有注意到铺着瓷砖的大厅里来来往往的人群。如果真的是只要他相信，一切就会发生的话，那么他愿意相信。他可以做到，没有什么能把他束缚在这里。
　　他冷眼环视了一下他住的小房间。地上铺着砖，以便床和轮椅能更好地移动。床上安着铁条，以免晚上他掉到地下。屋子里有一张他从来没有用过的小书桌。还有一面镜子，但他从来没有勇气去看镜子中的自己。这就是现实吗？他到底是怎么来到这儿的
　　护士走来问他是下楼吃饭，还是在床上吃。他正在想自己曾不顾妻子的劝阻，乘坐热气球旅行。那时他２７岁。他还记得自己当时曾想，如果拴气球的绳子松开了，他可能会发现……然而绳子在地上系的很牢，并没有松开。
　　“我不吃了。晚些时候我要出去吃饭，然后跳舞。”
　　护士冲他笑了笑，咔嗒一声把床上的护栏装好。
　　他躺在那里，盯着白色天花板上的小孔，告诉自己确实相信那一切。他想起了朗姆酒的味道，以及苏珊身上香水的味道。他全身心地想着自己的脚正以轻盈的舞步在舞厅地板上滑动的感觉。他倾听着音乐，他知道音乐正环绕着他。最后一支舞曲带他走了出去。

　　寒冷的晚风轻拂着他满头的棕发。他拍着手，笑了起来，然后飞快的脱下自己的睡衣，并把它和拐杖一起扔进树丛中。他不会再用它们了。苏珊正微笑着在人行道上等着他。
　　他转向她问道：“还记得我吗？”
　　“当然了，”她答道，“你的舞跳得不错。”




《罪恶曝光实录》作者：[美] 威尔森・塔克

　　杨士悼 译

　　威尔森・塔克（１９１４～），美国科幻作家。自１９４１年发表处女作至今，已出版了十余部著作，题材以科幻侦探为主。其著名小说有《漫长而喧哗的寂静》（１９５２），《太阳暗淡的一年》（１９７０）等。塔克善于把侦探小说的创作手法融汇到科幻创作中去，展望未来科学技术在人们日常生活中所起的作用。
　　《罪恶曝光实录》（１９７１）叙述泰博警官用“时间曝光”照相机拍摄凶杀案现场而破案的经过。“时间曝光”照相机能拍摄出案发前１４个小时内在现场发生的一切――即罪犯作案的经过。这种想象并非全然是“天方夜谭”。事实上，科学家早已发明了一种“传感相机”，它能感应“热辐射波、声波和其他某些无形的波”。有一种相机能对人或物体发出的红外线作出感应。科学家做过一个试验；人离开座椅１５分钟后对空座椅所拍的“热感应照片”，能清楚地显示出原先坐着的人。而且，这种相机也已实际应用于破上案。从塔克的这个短篇中，也可见科幻小说家的超前意识。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　泰博警官沿着楼梯朝三楼那个女人住的房间走去。当他上楼梯的时候，沉重的相机箱子撞击着他的腿．差点就要碰上他受伤的膝盖。他把箱子换到左手，低声抱怨着：“这女人要是死在一楼该多好！”
　　一个巡警在楼梯转角处走来走去，漫不经心地把守着楼梯和三楼走廊。
　　泰博感到奇怪，“没有守门机吗？”
　　“守门机忘记带来了，警官。”巡警答道，“已经有人回去找了。”
　　“是哪个房间？”
　　“是在３３号房间，法医正在验尸。”他膘了一眼那只笨重的箱子，又说：“她全身光溜溜的。”
　　“要不要我拍一张精彩的给你？”
　　“不，先生，我才不要呢。我是说她虽然光着身子，但已经不诱人了。”
　　泰博应道：“死了的人，再好看也会变丑的。”
　　他顺着走廊走向３３号房间；发现房门半开着，里面传出低沉的说话声。泰博推开门，走进那女人的房间。
　　屋子不大，大概只有两间，一些人正在忙乎着。一个查找指纹的人正用喷雾罐和紫外线灯在一张咖啡桌的玻璃面上找寻着。那人满脸阴沉，说明无迹可寻。
　　警察局长站在一旁，看着来回扫动的紫外线灯。他瞥了一眼刚进屋的泰博．又看了―下相机枪，随后目光又回到咖啡桌上。他神色平静，显得极有耐心。一个便衣侦探在门后等着，一动不动。两个抬尸体的人坐在一张垫得又软又厚的椅子的两边扶手上，注视着椅子后面地上的什么东西。他们中一人回过头朝刚到的泰博看了一眼，又把注意力集中到地上。就在椅子那边，一个肥胖的秃子刚刚直起身，正在掸掉裤子膝部上的灰尘，由于太吃力，不由得张大着嘴，直喘粗气。
　　泰博认得局长和这个法医。
　　法医看看泰博紧挨门边放着的沉重的黑箱子，问道：“要拍照？”
　　“对，先生，用时间曝光相机来拍。”
　　“那我倒要看看你拍的照片了。我已经八九年没见过枪杀了，真太罕见了。”他用粗胖的食指指着地上说：“她是被枪打死的，你能想象得到吗？在这种年代被枪打死！我倒要看看照片，看看这胆大包天的歹徒，居然带枪行刺。”
　　“好的，先生。”泰博又转向局长，“您有何高见？”
　　“现在还说不清楚，警官。”局长回答道。“被害人似乎认识凶手。我猜想，是她让他进门，随后从他身边走开。凶手就站在你现在站的地方。他们可能吵了起来，但没有打斗。什么东西也没有打破，也没有搞乱，连指纹也没有找到。你身后那个门把手被擦干净了。她被枪击的时候正站在椅子后面并倒在那里。”
　　“明白了，失生。我把相机架在门旁，有厨房吗？”
　　“有厨房和浴室。这是起居室兼卧室。”
　　“我从门口开始拍起，然后移进来。厨房里没东西吗？”
　　“只有脏盘子。除了那张椅子后面，连地板都是干净的。”
　　泰博誓官看了一下屋子另一边的窗户，又回过头来看局长。
　　“没有安全出口”，局长说道。“不过把窗户也拍下来。有什么拍什么。按你的惯例办。”
　　泰博从容地点点头。他挪着身子来到那张垫得又软又厚的椅子边，仔细地注视看椅子的后面，随即猛地收紧腹部肌肉。他的胃一个劲地翻腾着，他竭尽全力也控制不住。
　　这是个金发女人，皮肤白皙，大约有３０岁。她的容貌很动人，面部洁净，未施粉黛，手指、手腕和脖颈上也没有珠宝饰物。果然是一丝不佳。她的胸部已炸裂开了。泰博惊愕地眨眨眼，眼光顺着她的腹部移到腿部，不敢再看那恐怖的景象。有一阵子，他觉得吃进去的早饭就要呕吐出来了，他紧闭双眼强忍着。当他再睁开眼睛时，正好看到她腹部上的妊娠纹，那是很久以前留下的。
　　泰博迅速从椅子后面退回来，撞到了法医身上。他脱口问道：“她是从背后被射中的？”
　　“不错。”胖法医喘着气，气恼地在他身边踱步。“她脊柱上有一个极小极小的洞。入口小而出口大。天哪，太大了，子弹穿出的时候炸裂了胸腔。我想是大口径手枪造成的。”他停下来，盯着椅子后面伸出来的一双光脚，不解地重复道：“这是我八九年来看到的第一次枪杀。你想得到吗？居然有人带枪行刺。”
　　胖法医喘了口气，然后仍用那根胖指头指着那两个治担架的说：“伙计们，把尸体抬走吧。我们要做尸体剖检。”
　　泰博退出房间走进厨房。

　　餐桌上放着一个脏盘子，一只咖啡杯，一把叉子和一支汤匙。桌面上有一些烤面包屑，还摆看一个没盖子的糖罐、一小瓶咖啡粉，却看不到餐刀和黄油，于是他低头去桌子下面找。
　　“那儿没有，”局长告诉他。“她吃烤面包不涂奶油。”
　　泰博转身问道：“人死了有多久了？”
　　“大约是早餐以后，确切的时间得等法医的验尸报告。我猜想有三四个小时了。咖啡壶是冷的，尸体也是冷的，鸡蛋迹也发干了。嗯，大致３个多小时吧。”
　　“好在时间过去不太久，”泰博说。“如果事情出在昨晚上，那我只好收拾起相机回家了。”他瞟了一下门口，那两人正治看尸体从前门走进走廊。他的眼光又迅速回到餐桌上。“鸡蛋迹、干面包屑，还有泡牛奶咖啡的糖，这不能说明什么。”
　　局长摇摇头：“我才不为这操心呢！管她吃什么。她早餐吃什么自有法医去管，他会告诉我们她多久前吃的早餐，我们听他的就是了。更重要的是你的拍照。我要看到凶手的照片。”
　　泰博答道：“但愿事情出在今天上午。你能肯定那不是昨天的早餐吗？如果事情出在昨天，那就没必要架起相机了。我的相机感光时限是１０～１４小时之间，你可知道，１４小时后的照片有多糟。”
　　“是今天早上。”局长肯定地答道。“她昨天去上班的。但今天早上没有签到，打来电话也没人。所以店里就派人过来查看了。”
　　“来的那个人有钥匙吗？”
　　“没有。这就排除了第一个嫌疑犯。是看门人让他进来的。你能否对那个门照张相证实他们的说法吗？大约是９点过几分钟。他们现在记不得准确时间了。”
　　“我会照的。是什么样的商店？这女人是干什么的？”
　　“她在玩具店里工作，是做圣诞玩具娃娃的。”
　　泰博警官沉默着，好一会儿才说道：“这叫人想起玩具手枪。”
　　局长勉强笑了一下；“我们也这样想过，并且派人去玩具店搜查了一通。你也知道，不管是玩具枪还是真家伙，都算黑货。但运气不佳。自从《迪恩枪枝管理法通过后，他们就没制作过类枪枝的玩具。那家玩具店是清白的。”
　　“你碰上件棘手的案子啦，局长。”
　　“所以我需要你的帮忙。”

　　泰博觉得局长似乎话中有话。他回到外面的房间，发现其他人都走了，只剩下那个一言不发的便衣侦探。这侦探坐在咖啡桌后面的沙发上，看着泰博打开箱子，把三脚架支在离门５英尺的地方。那相机又沉又大，极不灵便。泰博吃力地把相机放到三脚架上，不小心手指被挤了一下，痛得他直哼哼，不由轻轻地骂了一句。他把相机牢牢地装在三脚架上，又从补给箱里取出一盘胶片盒，装在相机的后部，最后才装上镜头和时间调节器。他查看了一下，确信镜头是干净的。
　　一切就绪了，然后泰博把焦距对准前门，又从口袋里掏出一个精巧的计算器，先核对了现在的时间，然后往回计算。他计划要拍４张照片，所定的过去时间分别是９点，９点５分、９点１０分和９点１５分，这样正好把看门人和玩具店店员到达的时间都包括在里面了。
　　泰博仔细地调节着时间按钮，每次曝光之后都检查一下相机，确保尼龙胶片妥贴地传送。他又把每张照片的数据都简要地记录在本子上，以便照片出来后能准确查对。
　　那侦探终于结束了沉默，开口道：“我以前从没看到这玩意儿起过作用。”
　　泰博从容地说：“我正在拍摄今天早上９点到９点１５分的照片。如果运气好我能拍到看门人开门的情景。如果运气不好，也许就只能拍到一团模糊的移动影象。那我还得折回去，从９点开始，每隔１分钟拍一张，直到拍至那人为止，哪怕拍到的门是模糊的，也可以把他显示出来。”
　　“９点钟的照片吗？肯定是张好照片。９点的时候，有充足的阳光从窗子照射进来，何况时间才过去不久，条件很好。如果拍的是晚上发生的事，而且灯光又不够的话，那事情就难办了。”
　　那侦探审视着嘀嗒作响的相机抱怨道：“有一次我带着你拍的照片上法庭。那是去年的银行抢劫案。相片糟得很。法官把它们扔了出去。案子也就不能成立了。”
　　“这事我还记得，”泰博说，“那次干得很糟，我深表歉意，那些照片都是在时间极限上拍的：离案发已有１４小时，或许更久一些。超过１０～１２小时，相机和胶片几乎就无能为力了，１２小时之前的影象已经非常模糊，我用了最好的胶卷，但那些在银行拍的照片也只能是些颗粒状的影子，到了时间极限就只能拍到这个样子了。”
　　“超过１４小时就什么也拍不到吗？”
　　“完全拍不到。我试过一次，但一无所获。”此刻，相机的嘀嗒声停止并自动关机。泰博就在三脚架上转动相机，又把镜头对准沙发。侦探赶紧从沙发上跳起来。
　　泰博叫道：“不用起来。你不会碍事的，不会把你拍进去的，这架相机拍不到眼前发生的情景、它只摄取已消逝的图象。”
　　“我还有事要做，”侦探嘀咕着。他冷冷地朝局长挥了一下手，以示告别，使离开了房间，随手砰地一声把门关上。
　　“他还在对那些银行照片感到恼火呢。”局长解释道。
　　泰博理解地点点头，然后调整了一下时间调节器。他按下快门后朝局长咧嘴―笑：
　　“我要送他一张他自己的相片，让他看到３分钟前他坐在那里的佯子。也许这能叫他热情些。”
　　“他要是热起来，没准把你给热死了。”
　　泰博警官开始在计算器上做另一组计算，然后按步骤专心致志地拍下屋于从早上６点到９点的情景。他把沉重的相机分别对准咖啡桌、厨房房门口，对准那张垫得又厚又软的椅子、椅子后的窗户、屋里的另一张小椅子和―只书箱，正当拍摄到书籍时，信号灯亮了，这表示胶片盒空了。相机暂停工作。等新的胶片盒装上后它启动继续工作。泰博在时间按钮上略作调整，补拍刚才因停机而漏掉的镜头。然后，他又把镜头对准地板，还有放在取暖炉上的一瓶人造花、一盏地灯，天花板上的吸顶灯，最后，在折回前门之前，又绕着屋子拍了一圈。接着，泰博重新检查一下他的计算数字，在房门附近也细细地拍了一遍。他给新旧两盒胶卷编上号，并仔细记下拍摄的每个角度和相片的顺序。
　　相机来回搜寻、探查，摄下几小时前发生过的一切，也就是那个裸体女人最后活动的情景。
　　“还要拍多久？”局长问道。
　　“大约还得拍―个多小时。我还需要再用些时间来拍厨房。有些场面经确定后还得花两三个小时重拍。”
　　“我的工作多得成堆，”局沃搔了一下颈背，弯下腰盯着镜头说：“我想你可以在警察局里找到我。重要的相片要多印几张。”
　　“好的，先生。”
　　局长直起身。最后扫视了一下屋子，走时并没有像侦探那样砰地把门碰上。

　　拍摄工作在继续进行。
　　泰博把相机往后移到厨房门口，这样能更好地拍到整个的房间。他换上一只广角镜头，把角度对准那张垫得又软又厚的椅子、沙发以及那扇门，用每１０分钟拍摄一次的方法，连续拍下了３个小时内发生的情况。他要捕捉住凶手举枪朝那女人开火的瞬间。
　　完成了对房间的初步拍摄，他换上新的胶片盒准备拍摄厨房。
　　突然，一个念头在他脑海里闪现，泰博停住了手，不再转动相机。他思索了一下，走向那张笨重的椅子，小心地避开溅在地上的血迹，绕到它的后面，他发现自己站的地方和门、窗恰好成一直线。泰博朝窗外望去，设想背后有一支枪。然后慢慢转过身盯住门，心想，早晨的阳光从窗口照进来，应该可以勾划出那个人的脸来。把相机就架在这儿，一定能拍到攻击者的脸，也能录至啪弹的爆炸声。
　　泰博把三脚架和相机重新挪到房间里，安放在椅子后面，瞄准了那扇门。他更换了镜头，再计算了一下时间。如果他的猜测不错，就能拍到凶手对着相机开枪的镜头。

　　拍摄厨房基本上和拍摄第一个房间一样，所用的时间却少得多。
　　厨房里连窗户也没有，不管怎样，泰博仍然把厨房里的东西仔细地一一拍下：一张桌子、两把椅子、脏盘子、烤面包屑、小火炉、旧冰箱、水槽以及水槽上垫着的餐具板，还有窄门后面改装的壁橱和淋浴分隔间那锈污的折叠门。
　　他打开冰箱门，发现有半瓶红葡萄酒，旁边还有―些食品。他拍了两张，中间相隔一小时时差。他又朝狭窄的厕所里面审视了一下，顺便拍了几张，心想在他选择的时间里那女人不会正蹲在里面吧。浴室里有一个小洗脸盆，一面镜子和―个防潮照明装置，用人造白砖砌成的墙，已被渗漏的淋浴头的污迹弄脏。他试着拍了两张。
　　泰博换上广角镜头，最后来个全景照。初步的拍摄就结束了。
　　泰博收拾起拍好的胶片，从口袋里摸出身份证，走出房间。门口还是没有守门机守住通道。他惊讶地看到那个巡警仍在走廊里闲逛。
　　巡警端详着他的表情说，“快破案了吧，警官？我想这会儿局长大概已经揣摩出什么人了，肯定已经有眉目了。”
　　泰博把身份证放回口袋。
　　巡警又好奇地问道：“听说她是被枪打的？从背后射进，腹部穿出，是吗？”
　　泰博不自在地点点头，“是从背后射穿到前面的，不过是从肋骨部位而不是从腹部穿出的。有人用大口径手枪朝她射击。”
　　“我听法医说这是行家里手干的。只有吃这碗饭的才敢如此持枪行凶。他们冒起险来什么都干得出。”
　　“我也这么想。我多年没听到一般人敢私自带枪了。携带枪枝要判刑坐牢，这就足够把他们吓住了。”泰博把胶片盒换到另一只手上，以免下楼时胶片盒撞到他那只受伤的膝盖。

　　街上阳光灿烂。泰博真希望案件都发生在这样光天化日的地方，这样就能拍出上好的照片。假如阳光明亮，即使拍到１４小时内的最早１分钟，他也能再现出比较清晰的影象而不是斑斑点点的阴影。
　　路边只停着一部车子，那是泰博专用的警车。
　　泰博爬上后车厢，把车门关上。在一片漆黑中他打开显影、干燥两用机，开始把第一只胶片盒里的胶片送进冲洗槽。当胶片尾部从盒里滑出来并沉入格里时，第二盒的导片随即被送入、接着是第三盒。泰博警官坐在凳子上，在黑暗中一直等到显影、干燥两用机运转完毕，并把尼龙负片传送到他手中。过一会儿，他又打开印相机，然后仍坐在那儿等着。
　　那女人炸裂的胸部又浮现在他眼前。在黑暗的车里它显得比在明亮的日光中要清晰得多。这回他的胃不再翻腾了，他想这可能是已经适应了先前看过的场面。那次目睹已成为一件往事，唯有那些正在印出的照片才可以使那恶梦般的影象复活。
　　法医相信是流氓谋杀了那个做圣诞娃娃玩具的女人，一些专门以杀人为业的恶棍是什么法也不顾的，哪会遵守什么枪枝管理法。八成是这样，但也说不准。有好些从海外基地归来的退伍军人，一直在私运武器回国，这类情况时有耳闻，他在监狱中看到过许多这样的鲁莽家伙。他也弄不懂是什么原因，尤其是一些前海军陆战队队员是最明目张胆的罪犯，他们走私武器的人数和其他军人相比多三四倍。《迪恩枪枝管理法》明文规定的严惩、重罚一点也没有威摄住他们。
　　泰博没有带枪，他用不着枪。在３楼的那个巡警带了一支枪，局长和那个便衣侦探也都有。但他认为那个法医不会有，那两个拾尸人也不会有。国会已明智地宣布，即使是治安官员和军事人员也只有在执勤时才有权携带轻武器，所有其他武器都必须依法交出并销毁。但不少陆战队队员仍非法携带枪枝，且不时有平民死于枪弹之下。这个做圣诞娃娃玩具的女人显然也是受害者。

　　显影机发出―阵轻轻的蜂呜音，表明它工作完毕。泰博把３卷尼龙负片从干燥架上取下，送入印相机。这次等的时间明显短得多，不一会儿，３条长长的印好的相片从印相机里传送到他手中。泰博没时间把相片一张张裁开，他把两条相片往肩上一披，拿上第３条就冲向车门。他一下把门打开，明亮的日光刺得他眯起眼睛，泪水都流了出来。顾不上别的，他立刻察看手中的一条照片。
　　谁知一看之下不由大叫起来：“噢，见鬼！怎么回事？！”
　　相片上一团漆黑，黑得实在不像话。不用查记录本上的数字他也知道这些相片是在日出之后拍摄的，但印出来怎么会是黑的？
　　泰博凝视着大楼正面，想辨认出那个房间的窗户。他疑惑的目光又回到相片上，由于正对着太阳光，他只好眯着眼，凑近点看。有４张是长时间曝光拍摄的照片。其中第３张照片上可看到看门人和另一个张着嘴站在那儿的模糊身影，时间是９点１５分。第５张照片画面明亮清楚：那个便衣侦探坐在沙发上，正仰脸说话。其余的则都是房间里一些家具的黑影：有拉开成床铺的沙发、有垫得又软又厚的椅子，椅子旁是―张咖啡桌。另外还有窗子和依稀可见的厨房门，他沮丧地盯住那扇窗子――是该死的窗帘！紧紧拉着的窗帘把早晨的阳光挡在了外面！
　　泰博赶紧再看挂在肩上的第２条相片。它们同样是黑糊糊的。落地灯和吸顶灯都没有打开，房间里一片昏暗。他仅能辨别出取暖炉、花瓶、书橱、小椅子以及经过无数次拍摄的紧闭的房门。拍摄地板的照片几乎是全黑的。相机改变了位置移向厨房门口后，用广角镜头拍摄的那些照片，效果同样令人失望。他只是模糊地辨认出，床铺又被折叠成一张普通沙发，咖啡桌摆在了现在的位置，其他的家具仍原样末动。窗帘遮住了仅有的那扇门，屋内仍旧是暗的。
　　泰博丧气地瞟着最后几张照片，突然，他屏住了呼吸。他看到了一个人，确切地说只是一个人影，暗淡而模糊不清，正站在咖啡桌那边的角落，似乎正看着关闭的房门。
　　泰博忙抓起第３条相片。
　　前面４张相片。除了关着的房门什么也看不到。第５张呈现出一个因爆炸产生的明亮的光环：一把手枪正朝捕捉影象的镜头方向开火，泰博本子上的时间记录是６点４５分。
　　等不及看完，泰博警官跳出车厢，砰地关上车门，飞奔直上３楼。他那伤残的膝盖受不了这样的用劲，不得不放慢脚步。
　　那个年轻的巡警已不在楼上了。一台守门机挡住了房门。
　　泰博一边在口袋里摸身份证，一边小心翼翼地靠近那台守门机。守门机是用不锈钢和无色塑料制作的。它有人的腰部那么高，尖形的头部有一道狭孔和一个闪亮的半球形牛眼灯。守门机能发出一种经过控制的闪光。这种高频率的辐射线能够摧毁动物组织。在走到离它不到２英尺处，泰博就不舒服地感到腹股沟处疼痛起来。如果有人企图强行通过这台守门机挤进房门，那铁家伙就会毫不留情地撕破他的五脏六腑。
　　这种机器用处真不小，它既能使关押的犯人有门不敢出，又使不相干的好事者有门不敢进。
　　泰博把身份证插进狭孔，等到那个半球形牛眼灯的闪光消失后，才进入房间。
　　电话机放在沙发那头的地板上，半埋在一堆落满灰尘的书里。那女人读的是一些西部小说。

　　他拨通了警察局长的电话。一听到局长的声音，他就迫不急待地问道：“我是泰博。是谁拉开了帘子？”
　　“你说的是什么……什么帘子？”
　　“遮窗子的帘子呀。这屋子只有―个窗户。今天早上是谁把它拉开的？什么时候？”
　　对方默不作声，片刻才说：“警官，那些相片全都毫无用处吗？”
　　“很遗憾，先生。差不多没什么用处。我只拍到一张很精彩的照片：那个侦探正坐在沙发上。那时他正和我说话，窗帘是拉开的。我真的给那个便衣侦探照了一张很精彩的相片。”他停下来再次查看了一下记录本，肯定地说，“枪击应该发生在今天早上６点４５分。看门人是在９点１０分开门的。”
　　“就这些吗？”
　　“我还拍到一张模糊不清的照片，―个人正朝房门看着。但我无法告诉你这人是男是女，穿红还是着绿。看来这也帮不上你什么忙。”
　　“是法医把窗帘拉开的。他要光线亮点好查看尸体。”局长终于回答了泰博的问题。
　　泰博叹惜道：“要是那女人还没有成为尸体前他把窗帘拉开就好了！”
　　“你真的能肯定这些照片没用吗？”
　　“没错。如果你把照片带进法庭，法官非把它们扔出去不可。”
　　“见他的鬼！你现在打算怎么办７”
　　“我还想再拍一些６点４５分发生的场面，看看能不能拍下当时的枪击情况。我应该能抓住凶手走到门口的时间，我同意你的猜测，一定是那个女人开门让他进来的。不过你别期望过高，局长。我知道这是吃力不讨好的活儿。”
　　对方又耽石作声了，然后才说：“好吧，你尽力而为吧。多加小心，警官。”
　　“我会的。”

　　泰博把电话挂上后又开始摆弄那台沉重的相机，返回时把相机放在那张咖啡桌边，镜头对准了门口，心想，摆在这个位置上准能拍到那个女人怎样走到门口，怎样开门，又转身走开，攻击者又是怎样进的门来。麻烦的是，他们这一切活动都在昏暗的室内进行，即使找准了时间，也未必能看清画面。泰博把新胶片盒装进相机，检查了一下那一尘不染的镜头，并计算好时间，接着相机开始滴嗒摘嗒地拍照。
　　泰博走到窗口，趁着等待的空闲把第３条相片看完。
　　仍然和前面的那些一样暗。突然，照片明亮起来。那是他换上广角镜头后拍的，那时他正在拍整个厨房的全景照。厨房的顶灯原来是亮着的。
　　泰博凝视着照片上―个坐在桌子边的裸体女人。
　　她双手交叠放在腹部，好像在按揉肌肉。在她背后，厕所的窄门半开着。桌上空空的。泰博对着相片里的女人直皱眉头，她的姿势实在不雅。泰博从记录本中查出，拍摄的时间是６点５分。那个做圣诞玩偶的女人在早上６点５分坐在空桌子边，眼朝左边看着，双手按着腹部。
　　泰博边看边猜测，她是不是饿了，是不是在等佣人来做早餐，为她煎蛋、煮咖啡、烤面包。于是，他又找出一张拍有炉子的照片。只见在咖啡壶下窜出一小股煤气火焰，却没有看见有人在煎蛋。嗯……那些蛋可能３分钟前就煎好了，而相片是每隔５分钟或１０分钟拍摄一张的。
　　他又看了一下那女人，想起局长说的话：这女人是在早饭后４０分钟死的。真是开玩笑。
　　接着他又在第３条相片上发现重要的一点：浴室的隔帘下透出一丝亮光。泰博一张张相片往回查，找到两张朝浴室拍的相片，但发现相片是暗的，浴室也是空的。是拍的时间不对。
　　这时他身后的相机已经拍摄完毕，自动关机并发出呼叫。

　　泰博仔细观察屋里的各个角度，又把相机移到屋子另一边，搬到椅子扶手旁，这里的位置更佳。他再次把镜头对着门，并把时间控制器重新调整，以便把刚拍过的情景再重拍一遍。他不敢奢望过多，只希望能拍到那个模糊的人如何走进黑暗的房间，开枪后又再离去。
　　重新启动相机后，他的注意力又回到相片中那坐在桌边的女人。她坐在那里，双手相叠放在腹部上，头朝左边看着。她在看什么呢？
　　泰博禁不住走进厨房坐在那女人原来坐的椅子上，坐的位置和角度都和那女人一样。然后他也把手放在腹部，眼睛朝左侧望去。那女人也是这样看的。泰博看到的正是浴室――那女人正看着浴室。
　　泰博想起在那张相片上，他看到浴室的隔帘下，透出一丝亮光．这会儿，从他坐着的位置看发现错了，应该是肮脏的折叠门下面透出一丝光亮。这扇门已经漏水。
　　他不由的叫出声：“嗨，真想不到！”在那张６点５分的相片上，当那个女人坐在桌边的时候，有人在洗澡！
　　他又找出第二条相片最后几张上的那个人。那个模糊不清的人站在咖啡桌那边的角落里，看着关上的门。时间是６点４０分。离枪击发生还有５分钟。
　　这个人究竟是谁？如果是那个女人，难道她在那里足足站了５分钟等人来敲门吗？要不，就是在刚过了６点４０她开的门，让那人进来了，又和他发生了争吵，并在５分钟之后死在那椅子后面。会不会是这样的呢？他们开始先是争辩，进而争吵加剧，威胁恐吓不成，于是开枪。５分钟时间完全可以做完这些事。
　　泰博把手撑在桌子边，思索着。
　　在这段时间里，浴室里的那个人又怎么样了呢？莫非直到那女人被枪打倒时，他还―直呆在里面？一直浸泡了４０分钟？要不就是已从浴室出来，擦干身体后飞快地吃下早餐，在攻击者到达之前离开了房间？
　　泰博自己回答道：不可能。不可能。但也说不定。
　　他猛地从椅子上站起来，冲向电话机。由于用力过大，椅子一下子翻倒在地。
　　接电话的人可能就是那两个抬尸人中的一个。

　　“这里是县陈尸所。”
　　“我是泰博警官，摄影部的。我已初步拍摄了房间里的那个女人。她在６点至６点１５分之间一直坐在早餐桌边。也许这段时间里她正在吃早餐？这和验尸情况相一致吗？”
　　那人兴奋地答道：“完全一致．警官。所吃的烤面包还没消化呢。”
　　泰博轻声说：“我明白了。”
　　“嘿，等一等，我还有话。她已经怀孕，可能有两个月了。”
　　泰博欲言又止。一个他不想看到的情景一直要冒出来：验尸台上，尸体被划出一两处刀口；验尸单上，列着死者吃到胃里的东西……他赶紧摆脱掉这个想象，把电话挂断。
　　他沮丧地嘟哝道：“我本来以为浴室里的那个人会吃了早饭！结果没有，他没有吃。”桌上只有一副餐具，是那女人用过的。

　　这时相机停止了拍摄。
　　泰博把相机拖进厨房，摆在那张椅子后面的位置上，他打算拍下桌子、炉子和浴室。第一张照片定在６点，接下去每隔２分钟拍一张。相机的搜寻拍摄又开始了。泰博绕过相机，把放在桌上的那几条相片收起来，他离开厨房走到明亮的窗前，再次去查看那些先前拍摄的照片。
　　他一张张看着：前门、门口的看门人和旁边一个人。那张侦探坐在沙发上的相片拍得好极了，而沙发拉成床铺的相片却是黑暗的。泰博停下来仔细端详：床上是否会有一个人或两个人躺在那里？可是在模糊的照片里根本看不出来。
　　现在再来看看这张照片：一个模糊不清的人正看着紧闭的房门。难道他真的是在朝门口走时给拍到的吗？一个念头闪电般出现，此人会不会是浴室里那一个呢？泰博扔下相片朝厨房奔去。
　　相机尚未完成预定的拍摄程序。但泰博停下时间控制器，使劲把相机拉开，拖过厨房的地板，三脚架在地上划出了痕迹，桌子也被推到―边。他一把扯开折叠门，把镜头伸进浴室，对准那个小盥洗盆和挂在上面的镜子。他希望能借助到从白瓷砖反射出的足够强的光亮，拍摄到那个淋浴的人。泰博装上一条新胶卷，兴奋地用计算尺算着，又在记录本上核对了一遍又一遍，怕把时间弄错。在调好了时间控制器后他就把相机打开，然后退后一步等待着。
　　他推测，是局长搞错了！那个做圣诞玩偶的女人并没在早上６点４０分左右走到门口，开门让人进来。
　　事情也许是这样，枪击她的人一直在屋里过夜，并和她在那张沙发拉成的床上睡到将近６点钟。他们起床后，其中一人上了趟厕所，另一人整理床铺。那个男的走进浴室而女的则坐在桌边，吃了早餐。接着他们吵了起来，也许前一个晚上就开始吵了。当那人从浴室出来，穿好衣服，似乎不想吃早餐就要走了。
　　两人又继续吵到起居室。那女人根本就没有走向门口，她是走向窗前，准备拉开窗帘，让早晨的阳光照进来。就在这时，那人站在咖啡桌和门之间，开枪射击，然后逃之夭夭。

　　泰博肯定局长的判断错了。一个小时后，他就能够拿出相片证明他错了。
　　想至这里，泰博急不可耐，拿着曝光过的胶片跑下楼跳进警车，并立刻把胶片送进显影槽里。从车上下来时，一辆巡逻车正从旁边驶过，坐在司机旁边的一个巡警朝他点了一下头。当再次上楼时，他发觉膝盖又开始痛了起来。这一天，在这３层楼梯上，泰博已经爬了许多遍了。
　　浴室里，相机已经拍摄完毕并停止工作了。他把相机搬到走廊上，对着那个房间的门又拍摄了最后３张照片，没淮儿他能拍下正在走出房间的凶手。然后，他准备收拾东西离开了。把东西装回那只笨重的箱子里比拿出来还费劲。他本来想拍摄一下那条走廊，但是，被《居民隐私保护法》限制住了，使他无法做到，因为那里没有犯罪场面。
　　他朝那个房间最后巡视了一遍，透过房间他们似乎一直看到里面的励房，他想象看看到了那女人正坐在桌边，双手捧腹。当他伸长脖子在门口张望时，他看到灿烂的阳光映照出窗户的轮廓。泰博决心让窗帘敞开着。要是有人今天或明天又在这里被杀，他希望窗帘还是开着的好。
　　他关上房门，小心翼翼地走下楼梯。由于膝盖有伤，他不敢走得太快。那只相机箱子又在他另一条腿上碰来碰去。

　　回到警车，泰博从显影槽里捞出刚才放入的胶片，把它装在印相机上，又把第２盒胶片也装进了显影机。他关上车厢的后门，走到驾驶室门前，并从裤袋里掏点火钥匙。钥匙没在口袋里，还挂在点火装置上。泰博坐进驾驶室发动了引擎，于是汽车汇入了注来穿息的车流之中。
　　回到警察局，泰博在一处供来访者使用的停车处找到一个狭窄的空位停好车，这回他没忘了把钥匙从点火装置上拔下放入口袋，然后才跑到车厢，去取在途中就已经印好的相片。
　　第一盘胶片冲出来的相片仍然是暗的，不过其中有两张相片上，从枪口发出的火光却拍得很清楚。接着，在另外两张相片上，泰博的辛苦终于有了结果：―个模糊不清的人正走向门口。这是一个黑影。但泰博对这两张相片已经非常满意了，因为这证实了他的猜测。在灰暗的房屋里这个人影是黑色的，而假如是那个裸体女人的话，那么曝光后的人影应该呈白色。
　　泰博用行家的敏锐眼光仔细地看着第二卷印出来的相片，果然用来装饰浴室的白瓷砖把光线反射得妙不可言。他认为这是他所拍的最好的背光照。他惊讶地看到和那女人一起过夜的人，照片里那人正在淋浴，又对着洗脸池上的镜子又是刮脸，又是刷牙、梳头。大概在激烈争吵的当中，他不小心在刮脸时刮破了喉结上的脖子，但这并没有使他镇静下来。
　　最后一张相片是在房门外拍的，它果然使泰博如愿以偿，所做的努力没有白花。但看了相片上的人，又使他惊讶得目瞪口呆。这个面容不很清晰的人正在离开现场。他弯着腰，低着头，眼睛看着自己的脚，就像害伯被拍摄到从女人房间走出来似的。如果他发觉居然有一台相机从浴室的小镜子里窥视着他，他非生气不可。生气还是轻的，说不定会大发雷霆。“这简直是侵犯个人隐私。”泰博打趣地心想。

　　整理好相片，泰博走进警察局。有一个警官正坐在办公桌后值班。他好像认出了泰博。如果不是因为有些面熟，就是因为泰博也穿着瞥服。
　　“你找谁？”
　　“找你们局长大人。”泰博答道。
　　那个值班警官用拇指一指身后说：“在集合厅。”
　　泰博绕过办公桌，朝大楼后面的集合厅走去。
　　这是一间大屋子，里面摆着一些桌子。四五个人坐在桌子后面，有的在忙，有的闲着。他们都抬起头来看着泰博。
　　“到这边来，警官。搞完了吗？”局长朝他喊道。
　　“完了，先生。”
　　泰博朝局长的办公桌走去。他把第一卷相片在桌子上摊开。
　　“嗬，看来你对这些相片并不太满意。”
　　“是不满意。”泰博把第二卷相片摆在了第一卷的旁边。“除了最后那几张。这是在浴室里拍的，亮多了。我用了逆光照明才拍到几张像样的照片。在里面淋浴的，就是局长你本人。”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《－全书完－》