【书　名】《外国中短篇科幻小说１０００篇》（第十二辑）
【作　者】多人
【格　式】ＴＸＴ格式
【制作者】Xinty665

内容简介：
　　自从2008年6月完成《外国中短篇科幻小说１０００篇》（共十一辑）以来，陆续又收集到部分外国中短篇科幻小说，其中部分是目前网络上尚未有，而由本人录入的，无意中竟然又有200多篇，决定再补充两辑。
　　本辑精选了１００篇外国中短篇科幻小说。

目录：

 《“臭鼬”行动》作者：[美] 克利福德・西马克
 《“灰雀村效应”》作者：[苏] 聂穆措夫
 《“七号”的秘密》作者：[苏] Ｂ・萨帕林
 《……以后》作者：[美] 亨利・斯莱萨
 《１３７神秘信号之谜》作者：[印度] 迪恩克尔・查拉克
 《６７４、１０１号医用包》作者：[美] 西德尔・考恩布鲁斯
 《Ｃ字滑行道》作者：[美] 艾萨克・阿西莫夫
 《ＲＮＳ》作者：[匈牙利] 留・赫尔纳吉
 《ＴＳＩＡＬ星球上的悲剧》》作者：[美] Ｇ・Ｒ・尤赫
 《ＺＫ１７０死光图纸》作者：[英] 罗伯特・巴蒂曼
 《阿克勒斯与达德琉斯》作者：[苏] 亨利克・阿尔托夫
 《阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店》作者：[美] 迈克・雷斯尼克
 《埃尔莫的时空之旅》作者：[美] 沃尔特・特里兹那
 《安东尼的妻子们》作者：[美] 兰德尔・科拉普
 《安娜之死》作者：[美] 赫比尔・布伦南
 《罢工破坏者》作者：[美] 艾・阿西莫夫
 《白色山谷之谜》作者：[保加利亚] 斯・斯拉夫切夫
 《白雪少女》作者：[美] 马太・兰多尔
 《保护》作者：[美] 保罗・兰文森
 《波克史密斯》作者：[英] 布赖恩・奥尔迪斯
 《不幸的嘉内先生》作者：[苏] Ａ・别里亚耶夫
 《不寻常的分娩》作者：[美] 达蒙・夫奈特
 《出路》作者：[美] 玛丽・弗朗西丝・赞布雷诺
 《穿越时空》作者：[美] 迈克尔・格林
 《传送门》作者：[美] 迈克尔・斯万维克
 《赐予的瘟疫》作者：戴维・布林
 《从死亡中归来》作者：不祥
 《打赌》作者：[美] 麦克・雷诺茨
 《大机器要停止运转了》作者：Ｅ・Ｍ・福斯特
 《大家伙》作者：[美] 迈克・雷斯尼克
 《大蚂蚁》作者：Ｈ・法斯特
 《大提琴独奏作品第１２号》作者：[美] 玛丽・罗宾耐特・科尔
 《代用品的永生》作者：[美] Ａ・Ｅ・范・沃格特
 《弹指一挥间》作者：[英] 布里安・阿尔迪斯
 《德康托发明了魂灵》作者：[波兰] 斯・莱姆
 《德梅斯教授的试验》作者：[德] Га・克鲁柏卡塔
 《地球痛叫一声》作者：[英] Ａ・柯南・道尔
 《地狱之火》作者：[英] 基特・佩德勒 格里・戴维斯
 《第六感觉》作者：[苏] 弗・聂姆措夫
 《第十四号生物》作者：[英] 基特・贝特勒 格里・戴维斯
 《第一次接触》作者：[美] 默里・莱因斯特
 《动物园》作者：[美] 爱德华・笛・霍茨
 《杜甫的小石头》作者：[英] 布・阿尔迪斯
 《肚脐眼里的标记》作者：[美] Ｊ・Ｔ・麦克因托史
 《对丹塔鲁斯的审判》作者：[苏] 沃・萨帕林
 《繁忙的日本人》作者：[日] 加纳一朗
 《返老还童大超脱旅行》作者：[美] 基特・里德
 《防火墙》作者：[美] 戴维・Ｄ・莱文
 《房屋１．０》作者：[菲律宾] 肯尼思・于
 《飞的意志》作者：[苏] 奥・卡拉别里尼科夫
 《飞向半人马星座》作者：[美] 范・沃格特
 《飞向神秘的未来》作者：[德] 弗里德・霍贝特
 《肺鱼》作者：戴维・布林
 《费特的钱包》作者：[美] 罗素・吉尔克
 《愤怒的宇宙人》作者：[美] Ｌ・比格尔
 《复制品》作者：[美] 罗伯特・谢克里
 《赶集》作者：[美] 尼尔・布莱特
 《戈梅斯》作者：[美] 西里尔・Ｍ・科恩布路思
 《格勒伯德伯里布和卢格纳格》作者：[英] 詹纳森・斯威夫特
 《更新剂》作者：[英〕约翰・莱克汗
 《功勋》作者：[苏] 阿・德聂伯洛夫
 《沽名钓誉者的下场》作者：[苏] 谢尔盖・沙罗夫
 《古怪的疯僵病》作者：[美] 霍拉斯・戈德
 《古楼幻影》作者：[美] Ｌ・基洛夫
 《固执的机器人》作者：[英] 格・拉克
 《怪物》作者：[美] 范・沃格特
 《归来的狗》作者：[日] 杉山v次郎
 《过去・现在・未来》作者：[美] 纳特・沙克纳
 《哈德堡》作者：[美] 朗・古拉 著
 《海底古手稿》作者：[保加利亚] 兹・罗杰夫
 《海底救父》作者：[美] 帕蒂・纳戈
 《海伦姑娘》作者：[美] 莱斯特・德尔雷伊
 《和虫子谈话》作者：[美]杰克・夏基
 《黑德格医生的实验》作者：[美] 纳撒尼尔・霍桑
 《黑雅沙》作者：[苏] 季诺维・尤里耶夫
 《黑正方形》作者：[苏] 弗・别尔科夫
 《痕迹》作者：[美] 杰罗姆・毕克斯毕
 《亨利・詹姆斯，这是为你而做的》作者：[美] 杰克・迈克德维特
 《虹流海湾》作者：[苏] 依・叶菲列莫夫
 《后花园里的假山》作者：[丹麦] 尼尔逊
 《滑铁卢行动》作者：[波兰] 瓦尔德马尔・波尔希德
 《回归乌有》作者：[美] 理・麦瑟森
 《会唱歌的船》作者：[美] 安妮・麦卡芙瑞
 《会说话的雪撬》作者：[俄] 格奥尔吉・古列维奇
 《混沌时空》作者：[美] 里克・诺维
 《火星历险记》作者：[美] 斯坦利・Ｇ・温鲍姆
 《机器人ＡＬ－７６走失》作者：[美] Ｉ・阿西莫夫
 《机器人间谍战》作者：[奥地利] 卡尔・布鲁克纳什
 《技术错误》作者：[美] 阿瑟・克拉克
 《技术的倒退》作者：[美] Ｇ・Ｃ・埃德蒙森
 《加润滑油》作者：[美] 罗伯特・谢克里
 《金叶之乡》作者：[美] 诺玛・惠特曼
 《进入盛夏之门》作者：[美] 罗伯特・安森・海因莱因
 《旧法新用》作者：[美] 艾萨克・阿西莫夫
 《柯弗的最后自白》作者：[苏]戈纳吉・马克西姆维奇
 《可悲的勇士》作者：[英] 布里安・阿尔迪斯
 《空中岛》作者：[英] 阿瑟・Ｃ・克拉克
 《恐龙圣母》作者：[美] 罗伯特・希尔弗伯格
 《快乐的理由》作者：[澳大利亚] 格雷格・伊根
 《狂人神算之谜》作者：不详

===========================================================================================================================

《“臭鼬”行动》作者：[美] 克利福德・西马克

　　孙维梓 译

　　我坐在自家草房的后门廊里，右手擎酒瓶，左手提步枪，恭候喷气飞机的出现！这时的身后突然传来一阵可疑的狗吠声。
　　我连忙呷上一口酒，抓起扫帚绕房巡视一周。

　　【注：臭鼬是北美特有的一种毛皮小兽，受到攻击时能分泌臭不可闻的液体，使对方避之不及，它的毛皮能制成贵重的裘皮大衣。臭鼬不等同于我国的黄鼠狼。】
　　我从狗的吠声知道它们很可能是在追逐臭鼬。
　　我迈过坍塌的篱笆，从转角那儿张望。尽管暮色苍茫，但还是能看到十条野狗围在杏树丛周围，树枝的折裂声告诉我第四条狗已挤进树丛中。如果再不马上给个了断，再晚就来不及了――臭鼬毕竟是臭鼬。
　　我悄悄接近狗群，不料被锈蚀的铁皮罐头和空酒瓶绊得跌跌撞撞。我发誓，明天一定得把整个院子清扫一下。以前我也想这么干，可不知怎的就是抽不出时间。
　　我弄出如此巨响，使所有的狗都吓跑了，只剩下陷身树丛的那一只。我吃准位置，用扫帚柄狠狠揍下去。在这条狗蹦起时，我见到它瘦得皮包骨似的。
　　那条狗咆哮哀号，接着像香槟酒的瓶塞弹起一般，“嗖”的一下从脚边窜过。我本想站稳，结果又踩上空瓶，随即“扑通”一声狼狈地摔倒在地。那简直是天旋地转，眼前直冒金星，站也站不起来。
　　在我缓过气来，树丛深处钻出一只臭鼬奔我而来，我挥手驱赶，但它硬不肯走。它甩动尾巴，似乎在迎接亲人。还紧紧依偎我，在我身上磨蹭，发出响亮的呼噜声。
　　我连手都不敢动，眼睛也不敢眨，希望臭鼬会留下来。三年来草房里经常有臭鼬出没，大家和睦相处，但从未有过亲密的交往，井水不犯河水。
　　但这头活泼的臭鼬看来已认定我是它的朋友，它也许还非常感激我，因为是我把狗群赶跑的。
　　它在我身边走动，用嘴巴拱我，接着又爬近我的怀抱，望着我的脸。不休止地发出急切的哼哼声。全身似乎都在颤动。
　　它用后腿站立，前腿抵住我的胸部，直盯着我的脸并哼个不休――时轻时重，时快时慢。它自己又竖起耳朵，好像盼望我能够回答，在这期间它始终都在友好地挥动尾巴。
　　我非常谨慎地伸手去抚摸它的头部，它似乎并不反对。我们躺了很长时间――我在摸它，而它在打呼噜。
　　最后我轻手轻脚地摆脱它，经过再三努力，终于站起身朝草房走去。臭鼬跟在我身后亦步亦趋。
　　我又一次坐到门廊上，拿起酒瓶狠狠喝了一大口。经过这番折腾后，最美妙的事情莫过于渴酒啦。我刚喝下一口，树林后面就飞出一架喷气飞机，高高越过我，周围的一切被震动得似乎蹦起来。
　　我扔掉酒瓶抓起步枪，可惜飞机已从视野中消失，根本来不及扣动扳机。
　　我只好悻悻搁下枪支．狠狠地咒骂起来。
　　我在前天曾警告过上校――那完全不是开玩笑――我说：“如果喷气飞机再这么低地掠过我的草房，我就朝它开枪！”
　　“岂有此理！”我告诉上校，“老百姓处造了自己的房子安居乐业，没有招谁惹谁。可政府却在离他家两英里的地方建起空军基地！那些鬼飞机差点就把我家的烟囱都给撞掉了，请问谁还能有安生日子过？”
　　总的说来，上校说话时还算客气。他提醒我，空军基地对大家很有必要。人民的生活离不开飞机。他将努力调整飞行路线、尽量不打扰居民的安宁。
　　我说，喷气飞机把臭鼬们都吓跑了。他也没有笑话我，甚至有参同情。他回忆起童年在得克萨斯州时是如何安放捕兽夹的。我向他解释自己并不以捕捉臭鼬谋生。我只想和它们在一个屋顶下生活，夜里听到它们在房内跑动，能使我感到不孤独寂寞。
　　但是上校始终没有明确保证喷气飞机不会再飞过我的住处，于是我就威胁要对第一架飞机开枪。这时上校从写字台上拿出一本书读给我听，说射击飞机是犯法的等等，但我啥都不怕！
　　所以现在我才埋伏在后门廊处，带上一瓶酒作为消遣。我骂够了才猛然想起那瓶酒，这才听见酒从瓶内流出的汩汩声。酒瓶掉落在阶梯下面。那滚动的声音实在令我心碎。于是我肚皮贴地，伸手到下面摸索，好容易才把瓶子拎起，它已经空空如也。
　　我把瓶子又扔到院里。伤心地坐在阶梯上。
　　黑暗中又出现那头臭鼬，它沿着梯级爬上来和我坐到一块。我抚摸它，它也以呼噜声作为回答，使我很快就忘掉那酒瓶的事。
　　“你是个忙忙碌碌的小家伙，”我说，“不过我从没听说臭鼬也会打呼噜呢。”
　　我俩排排坐。我对它倾诉了关于喷气飞机的烦恼。
　　它半点也不怕我，我终于能和臭鼬友好相处了。真有趣，在打破僵局后，也许还会有臭鼬搬进我家来同居呢。
　　我认为这下可以向酒馆里的朋友夸耀一番了，但又担心不论怎么指天发誓请上帝作证，都不会有人信我的话，所以我得把这头活见证随身带去。
　　我把温驯的臭鼬放在手上说：“走吧，带你去给朋友们瞧瞧。”
　　我穿过庭统，差点被乱堆的旧电线绊个跟头。最后来到房子前，那里有我的老伙计――贝茨车。
　　贝茨既算不上新潮，也数不上超级，可它一直都对我忠心耿耿。我们之间似乎有某种默契：我来洗刷它。管它吃饱喝足，它则负责把我送到该去的地方。一个明白事理的人，对汽车还能有什么更高的要求呢？
　　我拍拍贝茨的车顶，向它问好，把臭鼬搁到前座上，然后自己爬进车内。
　　贝茨怎么也不愿意启动，它似乎宁愿呆在家里。但是我对它说尽好话，用尽甜言蜜语，最后它才颤抖一阵吭哧吭哧地上了路。
　　“速度别太快，”我对它说，“这个路段有不少交警，专门逮那些违反交通规则的人，真要那样，我们的麻烦可就大了。”
　　贝茨车缓缓地把我送到小酒吧，我腋下夹着臭鼬进了店堂。
　　查理正在柜台后忙碌。店堂里人头济济――有琼尼・埃施林德，有斯基莱特・巴乔松和杰克・斯尼尔等等，还有六七个个其他顾客。
　　我把臭鼬放在柜台上，它一下就朝酒客们跑去，似乎迫不及待地要和他们交朋友。而他们刚看到臭鼬就纷纷躲到桌椅下面，查理也抓起一个酒瓶，缩到角落深处。
　　“艾依沙，”他大吼道，“马上把这个臭东西带走！”
　　“别那么激动好吗？”我说，“这位小顾客不会给你惹是生非的。”
　　“管它惹不惹是非，赶快滚开！”
　　“去他的！滚它的蛋！”酒客们齐户吆喝。
　　我也朝他们发了一通脾气。想想看，为了一头温驯的臭鼬竟然闹成这样！
　　不过我明白要说服他们是不可能的，于是我抓起臭鼬送回到贝茨那里。我找到一个垫子给臭鼬坐，吩咐它呆在原处，哪儿也别去――我交代说马上就会回来。
　　不过我耽误的时间比预料的要长得多，因为我不得不把详细经过讲给大伙听，而他们又提了不少问题，不停地打断我的话，并全都争着给我斟酒。
　　从那里出来，我几乎都看不清车子在哪里了。就算看到它，我也设法走近――我艰难地摸索方向，一步一颠。左摇右晃总算挨到车旁。
　　我费尽力气进入车内，因为车门好像变了。进去后我又找不到点火钥匙，最后找到时又跌倒在地板上，不知道座位在哪里。地上实在太舒服了，我想爬起来实在愚蠢，在这儿度过一夜倒也蛮不错的！
　　我正躺着，贝茨的发功机响起来了。哈！贝茨是在想自己回家呢，我这辆汽车真棒！
　　它先倒车，掉转车头就朝公路驶去。到了公路边它停下来观察一下动静，接着就驶上主干道笔直回家去了。
　　我一点讲缓ε拢我知道对贝茨是可以信赖的。我们多年生活在一起，它是那么聪明，尽管从前并没有独立回过家。
　　我躺着，觉得有点奇怪，以前它为什么不肯这么干呢？
　　世界上任何机器都不比汽车对人类更为亲切。人们可以理解自己的汽车，而汽车也在学会理解人类，他们之间能产生真正的依恋之情。我认为这非常自然，总有一天汽车也会像爱马或宠犬那样值得信赖，
　　我胡思乱想，自得其乐，贝茨这时已从公路转进乡间的土路。
　　但汽车刚停在草房旁时．身后就响起刹车的尖啸。一辆汽车的车门打开。有人跳到了砾石地上。
　　我打算站起，可稍一耽搁，那人就已猛然打开车门，伸手进来一把攥住我的衣领，把我从车里拖出去。
　　这陌生人身穿交警制服，还有一个警察站在远处。身旁是―辆警车，红色警灯在车顶上不住闪烁。我简直鬼迷心窍，怎么就没有发觉他们一直在盯住我呢？后来才想起，敢情一路上我都是直挺挺躺在地板上的。
　　“是谁开的汽车？”警察怒声喝问，揪住我的领子不放。
　　我还没来得及开腔，第二个警察就已朝车内张望，他一蹦三丈远。
　　“斯莱依德！”他大喊一声，“车里有头臭鼬！”
　　“难道你想说是臭鼬在开车吗？”斯莱依德问道。
　　另外那个警察插嘴说：“我看，起码臭鼬还没有喝醉呢。”
　　“别打扰它，”我对他们说，“它是我的朋友。对任何人都不会造成伤害的。”
　　我使劲一挣，斯莱依德的手松开了。于是我跑回车子那里，前胸扑到座垫上，手抓方向盘，打算挤进车内。
　　开是车子突然放声一吼，贝茨又自己启动了，车轮下飞起的小石子像机关枪一样扫向警车。贝茨直冲向前，穿过篱笆向公路疾驶，它冲过丁香树丛，还把我摔出车外，自己越驶越远。
　　我在树丛中注视着贝茨一路驶上大道、我安慰自己说：“它这是想搭救我，而且这并不是它的错，是我自己没能坐稳，那吼声真像是航空母舰的发动机  ”
　　警察跳进警车开始追赶，我苦苦实说如何能从丁香丛里脱身。
　　最后我总算从那里面爬出来了。我走到屋檐下，坐在台阶上，我在想篱笆不值得再去修缮了――索性用来生炉子还更省事点。
　　我完全不用担心贝茨，相信它不会让自己吃亏的。
　　在这个问题上我非常正确，因为隔一会儿警察就回来了。他们把车子停下，发现我还在台阶上，于是跑了过来。
　　“贝茨在哪儿？”我问。
　　”贝茨？他是谁？”斯莱依德以问代答、
　　“贝茨就是我的汽车。”我解释说。
　　斯莱依德破口大骂：“它可溜啦！连车灯都没打开，时速达到一百英里！（１英里＝１．６公里，译者注）如果它不撞上什么，我愿在地上爬三圈。”
　　对此我只能苦笑摇头：“贝茨是不会出这种事的，它对方圆五十英里以内都非常熟悉。”
　　斯莱依德认为我是在嘲笑他，于是一把抓住我前后摇撼以示吓唬。
　　“你得对此负责。”他把我推给另一个警察，那人赶紧接住我。“把这个家伙扔到后座上！埃尔尼，我们走。”
　　埃尔尼不像斯莱依德那么暴跳如雷。他说：“坐到这儿来，老爷子。”
　　他们把我拖进警车后就不再理睬我。我和埃尔尼坐在后面，斯莱依德开车。还没走出一英里，我就打起了瞌睡。
　　醒来时我们已到了局里。我爬出去打算自己走，但他们从两边夹住我，强行把我拖进去。
　　我们进了办公室，里而有写字台，有椅子和长凳，一个人坐在桌后。
　　“有什么情况吗？”他问。
　　“要是我能说得清楚，我就不算人！”斯莱依德凶神恶煞似的。
　　埃尔尼则说：“队长，我担心您不会相信我们所说的话。”
　　接着他把我领到椅子那儿坐下：“我这就去给你拿点咖啡来，老爷子。我们得好好聊聊，希望你能够醒醒酒。”
　　我认为这也够客气的了。
　　我饮着咖啡，眼前逐渐明朗，周围的东西不再飞舞，重影也消失了――我指的是那些家具。更糟糕的是当我认真思索时，连自己也觉得非常奇怪：贝茨车到底是怎么自己回家的？

　　后来他们把我领到桌前，队长劈头盖脑提了不少问题：我是什么人啦，什么时候出生啦，住在哪儿啦，我们的话题逐渐转向他心中的疑团。
　　我可什么也没隐瞒。我既讲了喷气飞机的事，讲了那头温驯臭鼬的事，也讲了我和上校的那次谈话，还讲了贝茨自己回家的事情等等。
　　“请您说说，贝叶斯光生。”队长问，“您不是机械师吧吧！我知道，您说过是给别人打短工的，赚点工资度日。但是我想搞清楚，也许您曾自作聪明对汽车动过什么手脚？”
　　“队长，”我老老实实回答，“我连螺丝扳子应该捏住哪一头还不清楚呢！”
　　“就是说您从来没对那辆贝茨车改动过什么？”
　　“我只是尽心尽力地照料它。”
　　“没有别人动过这辆车吗？”
　　”我从没让人靠近它。”
　　“那么，您能否费心解释解释，这辆车怎么会自己行驶的？”
　　“恐怕我也说不清。先生，不过贝茨非常聪明……”
　　“您清楚地记得没有坐在方向盘后吗？”
　　“当然没有，我觉得这很正常――是贝茨自己把我送回家的。”
　　队长生气地把铅笔扔到桌上：“闭嘴吧！”
　　他站起来离开了写字台。
　　“再去煮点咖啡来，”他告诉斯莱依德，“也许这样会更好一些。”
　　“还个一件事我们刚才没汇报，”队长出去后埃尔尼提醒斯莱依德说，“就是关于那头臭鼬……”
　　“那头臭鼬怎么啦？”
　　“臭鼬是不会摇尾的，”埃尔尼说，“也从不会打呼噜。”
　　“恐怕这头臭鼬还能干出什么惊天动地的事情呢！”斯莱依德冷嘲热讽地说。
　　“还能找一点酒来吗？”我问，我又支撑不住了。
　　“当然有。”埃尔尼说，他走到角落处的壁柜，从里面拿出一瓶酒。
　　我透过窗户看见东方已经泛白，天很快就要亮了。

　　电话突然响起，斯莱依德拿起听筒。
　　埃尔尼作个手势让我过去，正确地说是朝那个壁柜走去，他把酒瓶递给我
　　“别喝过头，老爷子。”他劝说，“你并不想让这些事重来一遍，对吗？”
　　我当然没有喝过头，不过就喝了一杯半，就那么多。
　　斯莱依德在那边大声嚷叫：“喂！快过来！”
　　“什么事？”埃尔尼边问边收回酒瓶。对我说：“这不是烈性酒，不过也很厉害。”
　　“有农场主发现了那辆汽车，“斯莱依德通知说，“它竟朝他的狗开了枪  ”
　　“它……把狗怎么啦？”埃A；尼呀蠕地间，
　　“听着。那狗朝汽车奔去时大声狂吠，突然从汽车里射出一粒火花。狗被打倒在地，爬起来转身就逃，第二颗一下子击中狗腿。那农场主说，腿上马上起了水泡。”
　　斯莱依德边说边走向门口：“这么着：你们都跟我上那里去，赶快！”
　　“老爷子，我们也许会需要你的。”埃尔尼补充说。
　　我们来到外面上了警车。
　　“这个农场在什么地方？”埃尔尼问。
　　“就在空军基地的西头。”斯莱依德说。
　　农场主坐在门口的长凳上等着我们。警车一到，他马上跳起来。
　　“汽车还在那边的巷子里，”他报告说，“我―刻也没放松过监视，没人能从那里面偷偷溜出来。”
　　“难道不能从别的路离开吗？”
　　“绝对不能、那里四周都是树林和田野，是个死胡同。”
　　斯莱依德满意地哼上一声作为回答，他把警车朝巷口驶去。让车子转了个弯，挡住巷子的出口。
　　“在这里下车，我们步行过去。”他宣布。
　　“一过那个转弯就到了。”农场主指点说。
　　果然，我们刚绕过转角就看到贝茨停在那里。
　　“这是我的汽车。”我说。
　　“让我们分开，”斯莱伦德建议，“防止它朝我们开枪。”
　　他同时解开手枪的皮套。
　　“别激怒我的汽车！”我警告他，可他连眉毛都不扬―下。
　　我们四人散开、悄悄逼近贝茨，好像它是我们的敌人，我们想出其不意抓获它似的
　　贝茨虽说其貌不扬，但它非常聪明，且忠心耿耿。它每次把我送到目的地后，总还能把我再接回去。
　　可是它突然向我们发起攻击！东头本来朝着巷底，现在它倒退行驶，直接朝我们冲过来。
　　它微微蹦起，全速驾驶，每一秒钟都越来越快，我瞅见斯莱依德已经举起手枪。
　　我立刻跳到巷子中央挥动双手。对这个斯莱依德我一点不信任，我担心如果贝茨不从，斯莱依德的子弹会把它打得稀巴烂。
　　但是贝茨也不准备停车，它继续朝１冲来，风驰电掣，比马车要快得多。
　　“快躲开，蠢货！”埃尔尼吼说，“它会撞死你的！”
　　我跳到边上，心痛如绞。我想要是事情发展到这般地步，连贝茨都要来撞我、那么活在世上还有什么意思？
　　这时我脚下一颠，脸朝下栽倒了，但在跌倒前我发现贝茨已从地面腾空而起，好像打算越过我。我知道没有危险了――贝茨压根就没想撞我：
　　贝茨径直飞上天空，它的车轮还在飞转，这情景活像它在倒车时，正沿着一座陡峭的隐形斜坡在爬升。
　　我跌在地上脸部朝天，努力坐起朝天上看。我简直无法相信自己的眼睛，汽车像飞机一样在翱翔，我真为它骄傲得要命。
　　斯莱伙德大张嘴巴，执枪的手垂了下来，他根本没想到要开枪，完全忘记手中还有枪支。
　　贝茨在树梢顶上飞行，在阳光下闪闪发亮――我洗车还不到两个星期――它能学会它行，实在是太棒啦！
　　这时我又看到一架喷气飞机正在飞过来。我想提醒贝茨多加小心，可是唇干舌燥，似乎含了满嘴的明矾――我失音了。
　　整个事件不过持续分把钟，但我觉得似乎已经过了很长很长――天上的贝茨和飞机迎面对飞，一场惨祸已不可避免。
　　接下来，整个天空都撒下金属的碎块，喷气飞机冒起浓烟，降落到左面那块玉米地里。
　　我坐在路中央，手脚酸软，和棉花团差不多――眼睛始终不离那些碎块，不久前它们还属于我的贝茨？我万箭穿心，连心都在流血。
　　汽车残片伴随着阵阵巨响掉落到地上，但其中有一块和其它不一样，它好像是在滑翔。我一直在注视它，困惑莫解。它怎么会掉得如此之慢？当其它碎块落地时，我突然发觉这是汽车的顶盖！它在上下摇晃，想掉下，但似乎又有人阻止它这么做。
　　车顶降落到地面，就在林子边上。它轻盈地翻成侧转，有个东西跳出抖动一下后，就飞快跑进林子里。
　　那正是我温驯的臭鼬！
　　所有的人都手忙脚乱：埃尔尼跑去农场主的家，打电话给基地报告飞机的事儿。斯莱依德和农场主朝玉米地直奔而去，飞机在那儿辗压出一条宽道，其宽度能让一个坦克营通过。
　　我来到碎片掉下的地方，捡起一些零件――有汽车的前灯，上面的玻璃甚至还在，有扭曲得不成形的车轮，有散热器的金属栅。它们都没用了，任何人也休想再把贝茨重新装配起来。
　　我手持镀铬零件，回忆和贝茨度过的美好时光：它如何把我送往酒馆、耐心等我回家；我们如何去钓鱼，在那里野餐；秋日又如何去北方打猎。
　　我一直呆呆站着。后来斯莱依德和农场主从玉米地里回来，他们把飞行员搀扶在中间。飞行员脸上茫然若失，两腿发软、整个身体全吊在别人身上，他的眼睛无神、说话结结巴巴。
　　到了巷口，他们放下飞行员，后者马上就瘫倒在地。
　　“真是活见鬼了，”他到这时才说，“天下难道真正有能飞的汽车吗？”
　　谁也没有回他的话。后来斯莱依德朝我点点头：
　　“嗨，老爷子！别去动那些碎块！不要碰它们！”
　　“我完全有这个权利，”我犟嘴说，“这可是我的汽车。”
　　“什么也不准动！它里面肯定有鬼，这些破烂也许能说明问题呢。”
　　我扔下散热栅，回到巷子里。
　　我们四人坐在一起等候。
　　飞行员已稍许清醒过来，他眼睛上面的皮被划破了。血流如注，不过就整体说来还算可以，甚至还要求给根香烟。斯莱依德帮他点了火。
　　我们听到埃尔尼在巷子外把警车掉了个头，他很快就来报告说：“基地马上派人来。”
　　他和我们坐在一起，大伙对发生的事情只字不提，我看得出他们都害怕谈论。
　　没过一刻钟，空军基地的人马就出现了。首先是救护车运走了飞行员，车后扬起团团尘土。跟在救护车后是消防车，再后面是上校本人的吉普。上校后面是一大串吉普车和三四辆卡车。车上的士兵全副武装，我们连眼睛也没来得从眨就被他们包围了。
　　上校的脸涨得通红，他的心绪恶劣。这也难怪，哪儿有这样的咄咄怪事：飞机居然在空中能撞上汽车？
　　他使劲跺脚，走到斯莱依德那里大声呵斥，斯莱依德也用其人之道还治其人之身。我正奇怪他们为何要这般相互指责，后来才知道根本不是这码事，他们每当激动时嗓门总是特别响。
　　周围的人忙乱异常，都在骂骂咧咧。不过这种情况没过多久。首先是上校和斯莱依德停止叫嚷，接着兵士们也恢复了军人的风度。
　　和斯莱依德谈完后，上校向我走来。
　　“这么说，汽车是您的啦？”他的话里似乎认定我就是罪魁祸首。
　　“不错，是我的，我还要求你们依法赔偿损失呢。汽车可是第一流的。”
　　上校紧盯着我，活像想把我就地正法，后来又突然恍然大悟。
　　“等等，”他说，“您不就是几天前的来过我那里的人吗？”
　　“说得没错。我还对您谈起臭鼬的事情，它们中间就有一头坐在老贝茨里呢。”
　　“说下去，朋友，”上校说，“你的话我没听懂  ”
　　“老贝茨是我的汽车，”我解释说，“臭鼬坐在它里面。在您的飞机撞上它后，臭鼬就离开汽车依靠顶盖着陆了。”
　　“您是想说，那臭鼬……那车顶……”
　　“它们像是滑翔落地的。”我把话说完整。
　　“上士，”上校转身对斯莱依德说，“他在你们那儿有什么麻烦吗？”
　　“顶多是酒后开车，”斯莱依德答说，“小事一桩。”
　　“我想把他带回基地去，行吗？”
　　“这我可对您万分领情啦。”斯莱依德说时并不太有把握。
　　“那就走吧。”上校说，于是我随他朝吉普车走去。
　　我们坐在后面，一个兵士驾驶――快得像夫救火似的。我和上校一路无话。

　　在基地，上校坐在写字台后．也示意我坐下。他往椅背一靠，默默打量我，幸好我没干什么亏心事，否则在他的逼视下肯定会支撑不住。
　　“您在那里已经说了不少，”上校开腔说，“现在放松点，把事情详详细细从头讲起，别漏掉任何细节，”
　　我把知道的都说了，力求详尽，希望他能够同意我的观点。他从不打断我，只是端坐倾听，我还从来没遇上像他这么好的听众。
　　当我原原本本说完后，他就在桌上摸索笔记本和铅笔。
　　“我们来归纳几条基本的结论，”他说，“您肯定，以前汽车从来没有自行其是过，对吗？“
　　“就我所知，从来不曾有过。”我坦诚相告，“但是它当然能乘我离开时偷偷练习一下。”
　　“那么以前也从来没有飞上天过吗？”
　　我摇摇头。
　　“这一次它在干这干那时，总有这头臭鼬在里面吗？”
　　“完全正确。”
　　“您还肯定出事后臭釉就坐在汽车顶盖上滑下地了吗？”
　　“落地时顶盖翻了个身，臭鼬就乘机逃到林子里去了。”
　　“您是否感到奇怪：惟独顶盖滑翔落待地，而其它碎片都轰隆坠地？”
　　我表示同意，事情实在透出几分玄乎。
　　“现在来谈谈臭鼬。您坚持说它会打呼噜？”
　　“就是这么回事！别人也听到过的。”
　　“它还会摇尾巴？”
　　“和狗一个样。”
　　上校扔开笔记本，往椅背上一靠。他双手交叉护胸，把自个紧紧抱住。
　　“根据我的亲身体验――那还是在小时候用捕兽夹逮臭鼬时积累的，我可以告诉您：臭鼬从不会打呼噜，也从不摇尾巴。”
　　“我知道您在想什么，”我生气地声称，“不过我当时并没有喝醉，我只喝了一两口。事件发生后我也是亲眼见到臭鼬的，我知道就是这头臭鼬，是这头会打呼噜的臭鼬，多么温驯，非常喜欢我……”
　　“算啦，”上校说，“别说下去了。”
　　我俩相互凝视，后来他无缘无故笑起来。
　　“您知道吗？”他说，“我突然觉得我需要一名副官。”
　　“我可不愿意当。”我直截了当回答，“基地离我家有两英里远，而还怪拘束的。”
　　“这是军事编制外的副官，一个月三百美元，并且享有全部福利。”
　　“我这一辈子都没和军人打过交道。”
　　“还有一个优惠条件：你想喝多少酒就能喝到多少。”
　　“那行！我该在哪里签字？”我立即问。
　　就这样我当上了上校的副官。

　　我和上校相处融洽，有时也会出现紧张：那是因为他向我提出了古怪的要求，说我不能离开基地。
　　“你要是出门，也许会自由散漫，到处闲逛。“他坚决地说，“可是我们要求你闭紧嘴巴，守口如瓶。你认为怎样？否则我凭什么要给你白发工资？”
　　实话实说，我过得的确不坏，没有什么需要我操心的事情。平时连手指都不必动，没人要求我干任何事情。伙食相当可以，还给我一间带床铺的房间。上校在喝酒问题上真的信守诺言。
　　接连有好几天我根本没有看到上校。我趁一个晴天去他那里打个照面，不料刚跨进门，就遇见一位中士进来，手拿着一叠文件。
　　“这是关于那辆汽车的报告，阁下。”他报告说。
　　上校拿起那叠纸。接连翻看好几页。
　　“中士，我一点也看不懂。”
　　“我也同样如此。阁下。”
　　“比如说，这儿究竟是什么？”上校用手指着某处问。
　　“这是某种计算机装置，阁下。”
　　“可是汽车里并没有什么计算机呀。”
　　“是这样的。阁下，连我也这么认为，我们在汽车里的确发现它就联结在发动机上面。”
　　“联结？是焊上的吗？”
　　“绝对不是焊的，它好像是发动机的一部分，是一体铸成的。那里没有任何焊接过的痕迹。”
　　“那么您相信这是计算机装置啦？”
　　“何尼里是这么说的，阁下。他是计算机的行家，但是像这样的计算机他也从未接触过。他说这种装置根据多种完全不同的原理工作，很有道理。他还说……”
　　“说下去！”上校大声催促。
　　“他说这个装置的能力要超越我们的计算机千万倍。他说可以毫不夸张地说，这是某种智能化的装置。”
　　“您对这智能化作何理解？”
　　“何尼里肯定地说这种东西可以独立自主地思考问题。”
　　“噢，上帝啊！”上校只这么嚷了一声。
　　他坐了一会，似乎在考虑问题，然后又翻过几页指着另外一处。
　　“那是另外一种结构，阁下。”中士说，“这儿是结构的图纸，可我们对究竟是何种结构还闹不清楚。”
　　“真的是搞不清楚吗？”
　　“我们从未见过类似的食物、阁下、我们对它一无所知，也不知道它的名称，只能说它也许和传动有关，阁下。”
　　“那么这一份材料呢？”
　　“这是对汽油进行化学分析的结果。汽油有点奇怪，阁下。我们找到了油箱，它虽已摔得不成样子，但里面还剩下一点汽油……”
　　“但你们怎么会想到去分析汽油的？”
　　“要知道这并不是汽油。阁下，这是另外一种物质。它们以前是汽油，但后来变了，阁下。”
　　“您说完啦，中士？”
　　我看到中士有点不安。
　　“不，还有一些没说，不过都写在报告里了，阁下。我们成功地找回大部分零件，缺少的只是某些小配件，眼下正在重新安装。”
　　“安装？――”
　　“说得更精确些，实际上是胶粘，阁下……”
　　“那汽车还能行驶吗？”
　　“恐怕不行，阁下，它毁得太厉害了。如果真能把它整个恢复原样，那应该是世界上最好的汽车了。从里程表看。汽车已行驶了八万英里，但它的状况似乎就像是昨天刚刚出厂似的。制造它的合金我们连见都没见过。”
　　中士不再吭声，来了一个向后转。
　　“等一下！”上校朝他嚷道。
　　“是，阁下。”
　　“我非常抱歉，中士。但是您以及所有为了汽车而调来的全部人员都将不准离开基地，我不允许走漏半点风声！告诉你们的人，谁敢说一句反对的话，瞧我会怎么收拾他！”
　　“是，阁下。”中士说。他彬彬有礼地行了个军礼，但他的模样活像马上就要切断上校的喉管似的。
　　肖中士离开后，上校对我说：“艾依沙，如果你知道些什么而不向我报告，后来又露出马脚而被我发觉的话，我也要拧断你的脖子！”
　　“那我也就完了。”我说。
　　他颇为奇怪地瞅着我：“知道这一切都是为了那头臭鼬吗？”
　　我摇摇头。
　　“它根本不是臭鼬，”他说，“我们一定得弄清楚它究竟是什么。”
　　“可我又找不到它，它逃进林子去了。”
　　“我们可以抓到它。”
　　“就凭我们两个人？”
　　“为什么是两个人？基地里有两千士兵呢。”
　　“但是……”
　　“你是想说，他们并不喜欢去抓臭鼬吗？”
　　“似乎是这样的。也许他们只会去林子里兜一圈，走走过场而已，不一定会努力搜索。”
　　“他们会努力的，只要我悬赏五千美元就行。”
　　我瞅着他，像在瞅一个酩酊大醉的酒鬼。
　　“相信我，”上校说，“臭鼬值这个价钱，这钱绝对不会白花，连一分一厘都不会。”
　　我只好认为此人是真的发疯了。

　　我没去参加围捕臭鼬的行动。因为要找到那头臭鼬的机会是如此之小。在这期间它可能已经转移到了欧洲，也可能钻进洞中，在那种地方就是白天打着灯笼也找不着。而且我也不在乎那五千美元，我已经有相当不错的工资，还可以任意喝酒。

　　有一天我到上校那里随便走走，他和军医正在进行一场激烈的争论。
　　“您一定得撤消原先的命令！”医生大呼小叫。
　　“我不会取消的！”上校也吼道，“我需要找到这头动物！”
　　“您见过赤手空拳去逮臭鼬的吗？”
　　“没有，没有见过。”
　　“我这里已送来了十一头小家伙。”军医说，“不能接受更多的了。”
　　“大尉。”上校说，“今后，您那里还会有比十一头多得多的臭鼬送来的。”
　　“这意见是说您不会取消命令啦，先生？”
　　“不会！”
　　“那么，既然如此，我只好自己来结束这场把戏了！”
　　“你敢，大尉！”上校愤怒地大声喝道。
　　“您已经失去理智了，”军医声称，“没有任何一个医生……”
　　“大尉！”
　　但是医生什么话也没说。他仅仅来个向后转就出去了。
　　上校直愣愣地望着我。
　　“我们又面临困境了。”他说。
　　我这才懂得应当尽快找到这头臭鼬，否则上校真要名誉扫地了。
　　“不过我还是不明白，”我说，“为什么偏偏要去找这头小家伙呢？也就是普普通通的臭鼬，不过会打呼噜罢了。”
　　上校坐到桌后，双手抱头。
　　“噢，上帝！”他呻吟说，“人们到底有多么迟钝啊！”
　　“我的确有点迟钝，”我坚持说，“但硬是搞不懂……”
　　“你好好想想。”上校说，“总归有什么人动过你的汽车，对吗？你坚持说那不是你干的，你又断言从来没让别人靠近过你的汽车。而我们的人在研究碎片残骸后声称，汽车里的装置是高智能的，迄今为止没人能够设计出来。”
　　“如果您认为这一切都与那头臭鼬……”
　　上校“咚”的一下用拳头捶打桌面。
　　“它哪里是什么臭鼬：它根本不是！它对汽车懂得比你、比我，甚至比任何能思维的人类都要多得多。”
　　“但是它并没有手，照您的看法，这能完成您所说的这一切吗？”不过这话上校并没来得及答复，房门被“砰”地一下撞开，两名士兵闯了进来，对上校甚至没有作任何形式的敬礼。
　　“上校先生。”其个一人上气不接下气说．“上校先生，找到了！连抓都不需要抓，只打厘个唿哨。它就乖乖跟我们来了。”
　　在他们身后，那头臭鼬舞着尾巴，打着呼噜大摇大摆地进来了。它一下就跑到我面前，在我小腿上磨蹭。我弯身抱它时，它的呼噜打得如此响亮，使我不禁担心它是否在发怒。
　　“就是这一头吗？”上校问我。
　　“就是它，没错。”我肯定说。
　　上校立刻抓起电话：“给我接华盛顿！要五角大楼！我要和桑切斯将军通话。”接着他挥挥手。“你们统统离开这里！”
　　“不过，上校先生，那奖金……”
　　“你会得到的！现在快滚！”
　　他那副样子活像一个刚被宣布拂晓将不会被枪毙的人。我们全都来了个向后转，从办公室里退出去了。
　　很快门外就有四个带枪的人站着，那副吓人的架势和得克萨斯州的匪徒怪像的。
　　“你不必管我们，朋友。”其中一人对我说，“我们只不过是你的保镖。”
　　他们千真万确是我的保镖，对我寸步不离――我上哪他们就上哪，而臭鼬也总跟着我，和我形影相随。其实我只不过是个摆设，臭鼬才是保护的真正对象。
　　臭鼬对我十分爱恋，总在我两腿之间转悠，大部分时间它喜欢我去抱抱它，或者让它坐在我肩膀上。它无时无刻不在打呼噜，不知它认为我是它真正的朋友呢，还是认为我只是个糊涂蛋。
　　我的日子过得并不舒服：因为臭鼬和我一道睡觉，于是所有这四位保镖也都在我房里度夜。要是我和臭鼬去上厕所，就总有一个保镖也去上厕所，另外那三个就在外面晃悠，我没有一分一秒能单独呆着。我说过这也太不像话啦，我说这是违反宪法的。但是毫无用处。保镖总共１２人，他们每天三班倒．每班轮值俏八小时。
　　好几天不见上校。我想这真奇怪：以前没有找到臭鼬时，他到处忙着去找，现在对臭鼬倒不闻不问了。
　　我认真考虑一下上校所说的话；它似乎并不是臭鼬。只是样子和臭鼬相似的生物。对某些事知道得比我们多得多，我越想越觉得上校说得对，这实在不可思议――小东西这连手都没有，怎么能对付汽车呢？
　　后来我想既然我和贝茨能相互理解，人和汽车都能如此亲密，能相互交谈，那么无手的臭鼬也是能够帮汽车改进工作的。
　　我对自己说：“也许当我在酒馆的时候，臭鼬就对这台老式汽车动了怜悯之心，像我们可怜野猫或病狗似的，也许当时臭鼬就改造它了。”
　　有两次我想去上校那里看看，但卫兵却把我拒之门外，所以我一直没能见到他。我决定再也不去登门拜访他，要让他来找我。

　　一个明朗的上午，上校找我去。还个门外我就瞧见办公室里满满一屋子的大人物，上校正和―位头发灰白、盛气凌人的老家伙谈话，那人鹰鼻深目，肩章上满是星星。
　　“将军，”上校对老人说，“请允许我向您介绍，这位是臭鼬最亲密的朋友。”
　　将军朝我伸出手，臭鼬也直朝他打呼噜，但依然端坐在我肩上。
　　将军仔细打量臭鼬。
　　“上校，”他说，“我衷心希望您没有看走眼，不然如果有谁把这事捅出去，空军可就惨啦！陆车和海军在今后几十年见都会拿我们开心，国会也永远不会原谅我们这种做法的。”
　　上校不安地咽了口水：“我向您保证，先生，我并没有弄错。”
　　“我真不知道该怎么说服自己，”将军抱怨说，“简直想不出有比这更为荒唐的计划了。”
　　他再一次审视臭鼬。
　　“要我说，臭鼬不过就是臭鼬罢了。”将军最后声称。
　　上校还把我介绍给一大堆其他的上校啊，少校啊，还有上尉们。大家都和我握手，臭鼬也朝他们打呼噜――它大概感到非常愉快。
　　有一个上校把臭鼬托到自己掌中，它马上大声叫唤，竭力要回到我这里来。
　　将军说：“看样子它只认您一个人哪！”
　　“因为它是我的朋友。”我解释说，
　　午饭后，上校陪着将军，带着我和臭鼬及其他人去了飞机库。那里打扫得焕然一新。里面只停着一架新型的喷气飞机，一大群人在恭候大驾――有军人，有身穿便服的专家，也有穿棉布工装裤的技工。有些人手持工具――反正我是这么认为――尽管这些奇怪的东西我从未见过。到处摆满仪器。
　　“现在，艾依沙，”上校说，“和臭鼬一道坐到飞机里去。”
　　“去那里干什么？”我问。
　　“你去干坐着就行了，不过什么也别动，否则会把我们都毁了。”
　　我觉得这事挺神秘，所以举棋不定。
　　“别害怕，”将军安慰我，“不会有任何危险，勇敢地进去吧。”
　　我就这样做了，纯粹是糊里糊涂的。我登上驾驶员该坐的地方，爬进座椅，那地方真够窄小！到处是各种各样的鬼花样，我从未见过的玩艺。我毕恭毕敬正襟危坐，生怕碰到它们――天晓得会弄出什么乱子来。
　　进去后好长一段时间我只是干瞪着这些古怪玩意消磨时间，我试着去猜想它们派什么用，但是毫无结果。
　　最后，我把这一切看了有上百遍之多，也绞尽了脑汁。可是实在没什么事情可干，简直无聊透顶，于是我就盘算这样坐着有多少钱可赚，有多少不花钱的酒可喝，为了这些哪怕坐进任何座椅也是值得的。
　　臭鼬根本不关心任何事物，它趴在我膝上找个地方就睡着了――起码我是这么认为的，它没有让自己受到困扰，不过它有时睁开一只眼睛或用耳朵蹭蹭我，如此而已。
　　起初我没有想什么，但当坐了一个小时左右后，我突然想：他们为什么死活要把我和臭鼬塞进飞机里呢？也许他们认为如果臭鼬在飞机里，它会可怜这架飞机，干出对贝茨所干的同样把戏来。如果他们这么想，那肯定是傻而又傻。要知道臭鼬什么也没干，不过就是缩成一团呼呼大睡而已。
　　我们在里面坐了好几个小时，后来通知我们可以下去了。
　　这就是所谓“臭鼬”行动，他们对这整个做法就是这样称呼的。真能开玩笑，空军怎么想得出这么一个名称！
　　这种情况持续了好几天。我和臭鼬早上起身，在飞机里坐上好几个小时。中午吃饭后，再回来坐上几小时。臭鼬对此倒并不抱怨，在哪里反正对它都一样，无非是缩成一团躺在我双膝上，五分钟后就打起了盹。
　　据我判断事情应该是毫无进展的，但是将军、上校和专家们每天却都越来越激动，只是他们沉得住气，对我什么也没说。
　　整个工作在我和臭鼬离开后并没有结束，飞机库里每晚灯火辉煌，专家们继续埋头工作，周围的卫兵不计其数。
　　在一个大好的晴天，我们坐过的那架飞机被从机库里推了出去，换上另一架飞机代替。
　　一切都重新照样来上一遍，我和臭鼬干坐着，依然啥事也没有，但是飞机库里的气氛简直是紧张万分。
　　这实在令我纳闷，不知葫芦里究竟卖的是什么药。
　　这种紧张气氛逐渐传染给整个基地，越来越使我感到不可思议。
　　建筑队开进基地施工，建造新的房屋，造好后就有机器安装进去。陌生的面孔越来越多，基地就像是一个被人捅开的蚂蚁窝。
　　有一次我出去散步，保镖照例跟着。我看得连眼睛都瞪圆了：整个基地竟被四米高的围墙围起来，上面还加上铁丝网，围墙里侧，卫兵十步一岗，五步一哨。
　　散步回来后我暗自吃惊，我觉得自己已被卷入一场非常复杂、不可告人的旋涡。
　　与此同时，在起飞跑道中间正挖掘一个巨大的地坑。我非常奇怪：本来好好的一条平坦地道，要值好多钱，现在却被挖开成了一个地槽，难道是以建造巨型游泳池吗？我问过不少人，但他们不是什么也不知道，就是明明知道却一言不发。
　　我和臭鼬还坐在飞机中，这已是第六架了。事情一如既往，我寂寞得要命，臭鼬倒并不介意。

　　有天傍晚，上校让中士带来口信，说他想见见我。
　　我去了，坐下来时把臭鼬放到写字台上。它躺在抛光的桌面上。目光从我这里又滴溜溜地转到上校身上。
　　“艾依沙，”上校说，“一切郁很顺利。”
　　“您是想说目的达到了吗？”
　　“找们已取得无可争辩的空中优势，可以说我们已超过别的国家有好几十年啦！如果我们能够真正掌握所获得的一切，那就起码要超出人家一百年呢。现在没有人能赶得上我们了。”
　　”但是臭鼬一直只是坐着，只是睡觉！”
　　“它干了不少，”上校说，“改造了每一架飞机。我们对其原理是完全陌生的，我用脑袋担保，起码在若干年后我们才能懂得它们。当然也有一些改进是如此简单和明显，使我们奇怪，为什么以前自己竟然从来没有想到过。”
　　“上校。这头臭鼬究竟是什么东西？”
　　“我不知道，”他说。
　　“您不妨大胆猜猜看。”
　　“这倒可以，不过这只仅仅是个怀疑，一想起来都觉得可怕。”
　　“我不是那种容易被吓唬的人。”
　　“那好……我认为臭鼬不是地球上的生物。它来自其它星球，也许是外星系。我猜它是通过宇宙飞行上我们这里来的。怎么来的？为什么要来？我闹不清楚，也许是飞船出了事，而臭鼬利用救生火箭飞来了地球。”
　　“如果真有火箭……”
　　“但我已把方圆几英里的每个角落都篦了一遍。”
　　“什么也没找到吗？”
　　“不错。”上校说。
　　当我们正猜测臭鼬究竟通过什么方式来完成这些事情时。房门推开了，将军大步流星地走进来。他得意洋洋，由于室内光线昏暗，他大概也没看到我。
　　“上面批准啦！”他高兴地宣布，“船只明天就来，五角大楼同意了我的计划。”
　　“将军，”上杖说，“我们是不是太冒进啦？其实现在应该要多打基础，弄清事情的本质，我们仅仅掌握了表面现象。臭鼬已为我们干了不少，现在有大量的信息……”
　　“但是我需要的还没有，”将军训斥道，“迄今为止我们只建造了试验性的核战舰，还缺乏这方面的信息，这才是至关重要的。”
　　“我们同样需要了解这个生物，要知道它是用什么方式做到这一切的。如果和它可以谈话的话……”
　　“什么！谈话？”将军真的震怒了。
　　“不错，是谈话！”上校并不害怕，“臭鼬一直在打呼噜，也许这是一种联系的方式，发现它的士兵只发出一声唿哨，它就随他们来了，这就是联系，我们需要有耐心……”
　　“我不能把时间浪费在这种耐心上，上校。”
　　“将军，不能这样――光想杀鸡取卵不行。它为我们已做了许多许多，我们哪怕回报一些也好啊。它表现得也非常耐心――它在等待，等我们和它建立联系，希望我们承认它是智能的生物。”
　　他俩相互争吵，上校大概也忘了我的存在。于是我向臭鼬招招手，我们蹑手蹑脚悄悄离开了。
　　这天夜里我躺在床上，臭鼬卷成一团躺在被子上。房间里还坐着四个保镖，一言不发。像四头高度警觉的老鼠。
　　我一直在考虑上校的那些话，浮想联翩。不知怎样才能帮助臭鼬。这时它向我的胸部爬来，我紧紧拥住它，它也向我轻声哼唧，我俩就这样睡着了。

　　又过了一天，那艘核战舰运来了。这是三艘中最新的一艘，是实验性的，从外形看真是庞大。我们站在警卫线外观看，当时人们在艰难地进行调度，把它停泊在已放满水的地槽里。
　　乘务员沿着船旁的舷梯降下，由小汽艇接应他们上了岸。
　　第二天一早，我和将军、上校也坐进汽艇。当小艇在大船舷旁颠簸时，他们两人再次出现争论。
　　“我的看法和原先一佯：这事太冒险了，将军。”上校说，“改进喷气飞机是一回事，而对核战舰则完全是另一码事；万一臭鼬对核反应堆自作聪明……”
　　将军连嘴都不肯张，他只透过牙缝说：“我们一定得冒险试试。”
　　上校耸耸肩，他第一个沿着舷梯爬上去。将军朝我作个手势，于是我也上去了，臭鼬蹲在我肩上，后面跟着将军。
　　以前只有我和臭鼬两个留在飞机里，但在这艘船上还有整整一大帮子技术员。他们想要弄清楚臭鼬在这段时间里究竟干了些什么，想知道这一切是否属实。
　　我坐进驾驶室，臭鼬呆在我膝盖上。上校本来和我们在一起，后来很快地走了，只留下我们两个。
　　我神经紧张。认为上校的话也许有点道理。但是一天下来，什么事儿也没有，于是我又倾向认为是上校错了。
　　这样又过了四天。我慢慢有点习惯了，也不再紧张。我对臭鼬很有信心：它大概不会干出对我们有害的事来。
　　技术人员一直在精神抖擞地工作，但是将军脸上的笑容已经消失：看样子也许不能对臭鼬抱有太大的幻想。

　　第五天，在乘小艇去战舰时，上校说：“今天该结束了。”
　　一听这话我真的很高兴。
　　午休时我正准备去吃饭，突然间感觉到一切全乱了！说不清是怎么回事，但―切都在脑海中乱作一团，似乎有人在叫嚷，实际上又没有任何人在叫。我从座椅中欠起身子又重新坐下，叫喊声再次响起。
　　我直觉马上会有可怕的事情发生，因为一大早就有预感。我知道应当紧急撤离战舰。这种恐惧感控制了我，是一种本能的恐慌。但这时我又想到自己不能走，必须留下来、这样才对得起政府给我的工资。我紧抓扶手。强迫自己留下。
　　猛然又有一阵丧魂落魄的恐慌，使我彻底瘫痪，这是人力所无法抗拒的。我从椅中蹦起，臭鼬从膝间掉落，我艰难地推开舱门又返回。
　　“臭鼬！”我喊道。
　　我穿过房间想把它抱起来。刚走到半路我又被恐惧感所压垮，掉头夺门而出，慌不择路。
　　在梯子上我一个倒栽葱就滚了下去，底下全是惊慌失措的人群，到处是脚步声和喊叫声。敢情这并不是我一个人的幻觉，我也不是胆小鬼――肯定在什么地方出了什么大麻烦。
　　当我来到甲板上，那里已人声鼎沸。大伙推推搡搡，抢着要从舷梯爬下去。汽艇从岸边驶来，有些人等不及，就从舷梯跳入水中直接游去。
　　救护车和消防车争相驶来，警笛声此起彼落，像一群被踩了尾巴的猫儿在叫唤。
　　我观察周围，人人紧张万分，脸色惨白，他们害怕的程度并不亚于我。我反而没像原来那么紧张，甚至稍许平静下来。
　　人们还在舷梯上拥挤并摔入水中，我也排进队伍中，但又想起臭鼬，于是决定去援救它。当登梯登到一半时，勇气又骤然消失得无影无踪，再也不敢前进半步。真好笑，我竟无法解释为什么会如此胆怯。
　　我只好随着最后一批人沿梯而下挤进汽艇，摇摇晃晃上了岸。
　　医生手忙脚乱，一面还在招呼水中的人赶快去急救中心。到处是慌乱的面孔，沸沸扬扬的嚷声，消防车的警笛依然在尖声叫啸。
　　“大家退后！”有人在高声大喊，“快跑！都往后撤！”
　　大家理所当然地四下散开，和遇到恶狼的羊群差不多。
　　这时响起一阵难以用言语形容的鸣吼，我们全体齐刷刷转过身来。
　　在地槽学徐徐升起那艘核战舰，舰身下水花翻溅，涛声震耳。战舰平稳地升至半空，它轻盈地，不带半点震颤地，直刺青云……一瞬间就不见了。
　　我猛然惊觉，周围是死一般的静谧，没人敢稍许动一下。所有的人都屏息而立，眼睛一眨不眨地盯着天空，警笛早已不再响。
　　有人碰了一下我的肩膀，那敢情是将军。
　　“臭鼬呢？”他问。
　　“它不愿意跟来，”我回答时无地自容，“我本想回去找它，但是实在太可怕了。”
　　将军转身朝场地的只一端走去，我不出自主地跟着他。他改为一路小跑，而我连跑连跳地跟上他。我们旋风般闯入作战参谋部，三步两步跨上楼梯，进了雷达跟踪室。
　　将军大声呵叱：“位置测定了吗？”
　　“是，阁下。此刻我们正在跟踪它。”
　　“很好，”将军说时透了一口长气，“好极了。无论如何要把它打下来，告诉我具体的方位。”
　　“就在头顶上。阁下。它还在继续升高。”
　　“已经有多高啦？”
　　“羌不多有５０００英里呢，阁下。”
　　“这不可能！”将军咆哮说，“它总不能飞往宇宙空间去吧！”
　　转身时他一下又撞到我身上。
　　“闪开！”
　　他边跺脚边从楼梯直奔下去。
　　我也随他而下，跟着也出了屋子，不过我朝相反方向走去。

　　后来在我经过行政大楼时，上校正站在那里。他把我喊住。
　　“这个结局挺好的。”上校说。
　　“我曾想带走臭鼬，”我为自己辩护，“但它怎么也不肯走。”
　　“是吗？你说它为什么要把我们全都轰走？”
　　我拼命在想他指的是谁，于是又问：“您指的是臭鼬吗？”  “那当然：其实它一直在等待机会，想占有一艘能改装成适合宇宙航行的船只。但是它首先得摆脱别人。所以才把我们统统赶走。”
　　我也同心这种看法
　　“那么，”我问他，“这说明它只不过是样子像臭鼬啦？”
　　“你说呢！”上校瞟了我一眼。
　　“我一直不太同意把它叫做臭鼬。我认为这并不正确。它没有任何臭味  但是这一次，它发出的无形思维如此强烈，简直把所有的人都从船上赶跑了！”
　　上校点点头，他凝视天空：“这样最好，我很高兴能有这样的结局。”
　　我本来确实有点责怪臭鼬，它哪怕和我道声再见也好哇，我毕竟是它在地球上最好的朋友呢！但它却像对待别人那样对待找，太不够意思了。
　　不过后来我已不这么想。

　　我现在仍旧不知道该捏住螺丝扳手的哪―头，但我又拥有了一辆新汽车，是用空军基地的工资买的。
　　这辆汽车也会自己行驶。更准确地说。只是会那么―点点，只能在僻静的乡村公路上，要是到了繁华马路上它就胆小了。
　　它哪能和老贝茨相比呢！




《“灰雀村效应”》作者：[苏] 聂穆措夫

　　韩丹星  译

　　科学文献中还不曾遇到过这个术语。的确，未必有人肯相信这种效应的存在。
　　但是，我的所见所闻却能证明这种效应的存在。

　　六月二十四日

　　按照在战场上的旧习惯，我重又开始续写我的旅途笔记。
　　今天我要到外地出差，临行前，我从自己的莫斯科住宅小房间的窗子里，观赏着街道花园中被剪得乎整的树木，不禁想起了那些矮小的带有焦黑枝条的小树苗。
　　这还是在梅丽多坡里附近的事。前面的炮声还在隆隆作响。路旁横卧着战马的尸体、变了形的坦克和翻倒的汽车。
　　当时我们正在向西行进，追赶着红军的战斗部队。当年著名的梅丽多坡里果园迎接我们的是垂着头的树枝，烧伤了的树干和连根拔起的树木。
　　枯萎瘦弱的小树偎依在路劳。这些小树是战前不久栽种的，它们之中幸免于难的寥寥无几。
　　白色木桩上歪歪斜斜地钉着一块板子，上面写着：“破坏树木者将受法律制裁。”
　　每一棵小树旁都有支撑物：或是木桩，或是被损坏的野战电线杆。小树被细心地用麻绳捆着。
　　法国大革命时期有在路旁栽树的优良传统。他们称之为“自由树”，并经常挂个红色帽冠作为点缀。
　　我们热爱祖国的森林、果园、公园。不论它在北极或是遥远的费尔干纳，对我们来说它们都是极其宝贵的。我们把祖国这个概念常常与窗下的丁香，房后果园的绿荫，小河对岸淡紫色的树林密切地联系在一起。
　　您试想一下，如果我们的土地上哪怕有一分钟是没有森林，满布荒原、横卧着干涸的河床和漫山遍野的黄草，那将会是个什么景象。没有鸟儿的歌声、溪水的潺潺声，也没有树叶的簌簌声。
　　战争烧毁了森林，捣毁了果园，摧残了幼苗。大片荒凉的废墟象一块块黑斑布满了空旷的大地。
　　一切我们都可以重建。记得战争还没结束，而城市里已经运来了砖瓦之类的建筑材料。在新建房屋的周围碧绿的草坪上百花齐放，万紫千红。但是，被烧毁的果园和公园却象阴森的墓地一材。从远处运来了好多树苗，栽上之后一时很难适应环境，很久不见发展、
　　树木的寿命根长。松树可生存四百年。而美洲的红杉则能生存好多个世纪，并目睹人间的几度沧桑。这种树的寿命能达到四千五百年，在几十年内只被称为树苗。
　　有一次在高加索，植物栽培学院有人送我一株棕榈树苗。它高傲地挺立在小花盆里。
　　“请留作纪念吧。这是棕榈，生长得很快。”
　　“是怎么个快法？”
　　“七年后它就会有好几片叶子了。”
　　“可是它什么时候才能长高啊？哪怕长到一人高呢！”
　　“怎么说呢……也快，约二十五年以后吧。”
　　树木的成长竟如此缓慢。
　　记得：战争结束时，儿童们为纪念祖国解放栽植了许多“自由树”。
　　幼小的树苗和孩子们共同成长，和他们一起长大。
　　但是我多么希望树木也能尽快为我们服务，长得更快些呀！
　　看来我是太富于幻想了。

　　今天应编辑部的邀请，我到他们那儿去了。
　　“怎么样，郭林，在国外转了一圈很高兴吧？这回看看我们的村庄吧，看看它战后恢复的情况。随便选一个你所喜欢的地方去一趟，比如说令人难忘的灰雀村，但不要耽误。”
　　我在家里找出了一幅战地地图。图上面横七竖八划满了铅笔道道，它使我记起灰雀村附近一场十分激烈的战斗，于是我决定去看看这个我所熟悉的地方。
　　我打电话订购了车票。莫斯科――基辅的快车，五号车厢，十六号座席。

　　六月二十五日

　　从基辅我又乘公共汽车沿平坦如镜的公路行驶了一百五十公里。下公共汽车，从停车站到灰雀村还有五公里的路程。我决定步行到那里去。途中要路过“老椴树”村。
　　法西斯撤退时，这里的一切；集体农庄的畜牧场、学校、房屋、果园以及村庄周围的森林几乎全被烧光。
　　近一年来，人们重建起了这个家园，正如庄员们所说的那样，现在甚至比以前更美好了。
　　只是已没有森林，小河也干涸了。
　　人们怀念着美丽的樱桃园，农舍周围的杨树和长在冰冷清澈的小河两岸的柳茅丛。
　　老人们栽植着樱桃树的幼苗，为了弄到小树苗，要跑到远远的树林里去。他们细心地浇灌着小树，摇着头，深深地叹息着：“我们等不到它们长大了！是啊，等不到了。”
　　过了“老椴树”村，小路陡峻起来，道路上面飘浮的灰尘好象罩在河面上的晨雾。我爬上了山坡。
　　出现在眼前的是黑乎乎的土地、烧焦的树桩和碎砖乱瓦……
　　下边，在干涸了的小河旁，很显眼地座落着四幢新房子。从那边朝我的方向走上来一位妇女。
　　“请问灰雀村在那儿啊？”我问道。
　　“过去就在这，而现在把它重建在那儿了，在那个小土丘后边，这儿也要建设一个新的村庄。已经建起了四座房子，你是要到灰雀村去吗？”
　　“是的。”
　　“既然这样，您就在这休息一下吧，明儿早再上那儿去。”
　　这对我来说，反正是一样的。

　　六月二十六日

　　谁都知道，随着年龄的增长，有些事情已不使我们感到新奇。这很令人不快，我经常懊悔自己的知多见广，过错在于我这个新闻记者的职业。
　　但是今天我又同青年时代一样，用睁得大大的眼睛去观察周围的一切了――世界上的新奇事还不少呢。
　　清晨，我走到窗前时，惊异地看到那木板院墙在一夜的时间里长高了。是的，是的，真的长高了，就象树木一样长高了，还有枝有也呢！
　　我简直不敢相信自己的眼睛。昨天立着的明明是普普通通的板墙，可现在却变成一半板墙，一半林荫了。它的上面竖起来形形色色的枝条；粗壮的木柱上长着柞树枝，拌木板上生出细细的桦树条，上有娇嫩的绿叶；槭树枝上抽出了带花纹的叶子；松板上生出尖尖的松针；云杉伸展开它那绿色的巴掌。看来是由于缺少材料，因而这个围墙才用各种不同板材拼凑而成。
　　记得小时候修活篱笆的时候，把柳枝条插到地里，柳条很快生出根来，并在第二年就抽出新的枝条来了。
　　但这种柳条必须是新鲜的，刚从活枝上次下来的才能生根发芽。而今木板围墙竟在一夜之间就发出枝时，繁茂起来了，院门上长出的松枝把门口装扮得象过圣诞节一样美丽。
　　住在这四座房子里的大人孩子们都聚拭来观货这一奇景，
　　一个好奇的青年人检查了每一个树枝，想法弄明白这枝条是怎样长在平板上的。也许是谁在开玩笑，把树坡插到钻眼儿里去了吧？
　　电线杆子上每个瓷瓶之间也都伸出些松枝来，而电线杆本身却披上了玫瑰紫色的树皮。
　　昨天晚上不知谁把一根棍子放在台阶旁了，而今天它却生出了根并扎根在地下。
　　安静地靠在畜栏旁边的木锨，也记起它做为白桦树的时代，于是它也决定穿上美丽的绿装，它的根深探地扎近了满是粪肥的土坡里。
　　前来收拾畜栏的女主人一边哭着一边骂，用力从土里向外拔着木锨，并且不知向谁威胁着：“这可恨的东西，我把他那黄毛小子的头发全拔下来！”
　　摆在树下的桌子和凳子也都在那儿扎了根。没说的，这可牢牢地固定住了。
　　桌布向上鼓起了几个包。我把它掀了起来。桌角上挺着带结的枝子，上面盛开着淡粉色的花朵。桌子原是梨木做的，现在开满了梨花。最遗憾的是凳子上长出一些扎人的松树枝。
　　我想起童年时看过的神话剧《蓝雀》。舞台上的万物都变成了生灵，一派生机。而这里也象那神话剧一样，做成物品的木材恢复来它树木的生命。

　　六月二十七日

　　我很早就醒来，太阳直照在眼睛上。
　　窗子里望到的只是天空。
　　奇怪！难道那生满枝叶的围墙己被拆掉？或者象它出现时那样又神秘地一下子消失了？
　　不待我弄明白这是怎么回事，突然听到从门外传来女人的惊叫声。我奔到台阶上，差点没掉下去，幸而扶住了栅栏。
　　房子竟被支在高高的树干上！看来这木屋四角的圆木在一夜之间长成了高大的树干，房子活象个高脚浴棚，而水却流走了。台阶的梯子悬在空中，被两根树干支着。
　　女主人恐惧地向下望了望，不知如何是好。
　　我双手搬住栅栏跳了下来。
　　女主人抽泣着，顾着搭上去的梯子走下来。
　　旁边的农舍几乎没长高，但昨天扎了根的桌子在一夜之间竟升高了两米，变成开满梨花的凉亭，它旁边松木杆腿的小板凳也长得很高。
　　灰白胡子的老人向上看着，惊奇地摇了摇头。我的女房东把为数极多的大包小篓顺着梯子放下来，搬到邻居家去。
　　邻居院子里，两根宛如帆船桅杆的高柱在朝阳照射下高高地伸向蔚蓝的天空。在它们之间的晒衣绳上挂着的衣物飘飘荡荡，简直就象高悬的信号旗。伸着两只长袖的衬衫奇异地摇着双臂。一只鲜黄色的袜子从高处飘落下来，如同秋天的落叶。
　　一个女人激动不安地在杆子之间跑来跑去，指着空中在嚷着什么。
　　“你是怎么搞的，亲爱的，用什么妙法把衣服挂得那么高啊？”老头儿的胡须里藏着微笑问道。
　　“昨天木杆子还挺矮呢！”她面带愧色地解释说。

　　六月二十八日

　　夜里我睡不着。觉得很可怕：你稍一眨眼就会被这奇特的“千斤顶”再升高十米。
　　是什么魔力驱使这死了的树木向上猛长呢？木头杆子能长多高呢？杉树可长到四十米，其实这并不可怕，有些树比这还高，比如澳大利亚的桉树可高达一百五十米。
　　多幸运啊，幸亏支撑木房子的不是按树桩！我控制住自己，终于睡着了。我梦见自己头枕着降落伞伞包在睡觉。
　　短促清脆的噼啪声，好象在射击。我以军队中养成的习惯一跃而起。月光在地板上晃动着。一块地板破开了，小偷？我隐身在角落里。好啊，来吧，我欢迎你。
　　麻制地毯慢慢升起，传来撕裂声。我紧张地握住一条板凳腿。
　　刹时一切都静下来，万籁俱寂。我聚精会神地注视着地板上被月光照亮的方形。
　　又噼啪的一声响，地毯被掀在一旁，认黑洞里钻出来了……原来却是个树干！这粗糙树干的两侧颤抖着几个腼腆的柞树枝，它向大家显示，如果继续按这种速度长下去的话，那么明天晚上就将戳穿天花板。
　　看来，这神秘的力量对不同品种的乔木起不同的作用：一些长得飞快，而另一些品种却缓慢些。
　　幸亏这木房子的四角用的是同一种木料，尔然的话可就要倒大霉了。

　　六月二十九日

　　我嘱咐女主人和她的邻居，在没查出这些奇迹的真正原因之前，不要把这些事向外传播。
　　我已经向莫斯科发出了第三封电报，请科学院立即派人来。暂时没得到答复。如果在两天内还收不到回音，我就亲自飞往莫斯科。
　　死了的树又活了。有谁能相信呢？莫斯科方面可能认为我发神经病了。让我怎样证明这一切都是真实的呢？
　　浅水河另的一座新房子里住着几位莫斯科人。据说是到这里来勘探的。我和其中一个人谈了这件事。他安慰我说：“局部现象，没什么可怕的。”
　　嗯，还是科学家哩，竟说出这种话来！
　　没办法，我只好等待。等科学院来人之后一切就都会清楚了。这种现象将被命名为“灰雀村效应”，我呢，将象个局外人一样从报纸上阅读有关这奇迹的报道。弄不清这件事我总是有点不安……我不能等待！
　　天刚黑、我就把房间里长出来的树干锯了下来，我要研究复活了的树木结构。我用柳叶刀象动手术那样把它剖开，在放大镜下观察膨起的纤维。感到在树的内部如同人有体温一样，存在一种莫名其妙的温度。
　　我往地里插了一些试验用的木段，想弄清楚什么地方最适于它们生长，并且为它们画了一张分布图。
　　夜里，我在棚子里一直观察着这些木段的成长过程，有几段我浇上了水，其余的是干插的。但最有趣的是它们生芽的方向。小芽都面向着那些莫斯科人的别墅。
　　秘密似乎就在那所别墅里。我决定明日去走访我那位新结识的朋友。

　　六月三十日

　　“您相信印度魔术家的魔法吗？”我的朋友问道。
　　“以前不信，可现在……”
　　“好吧，我现在就请您看一项这样的奇迹。走，我们到凉台那儿去……现在您看看这装着土的罐子里有个小芽。我把它摆在小桌子上。现在您观察一下吧。”
　　我注视着这纤弱的幼苗。
　　淡黄色的草茎缓慢地向上长着。眼看着发出了嫩叶，出现了几个蓓蕾。蓓蕾膨胀起来，破裂了，过了几分钟，一棵植物罩上了密密一层淡蓝色的花。
　　“这花是菊苣属的。有的植物一夜之间就能长大。比如独行菜的种子，泡在水里很快就能变成绿色的草甸、草毡。对它来说不需要任何特殊条件。但人可以加速植物细胞的成长。”
　　我的朋友继续说道：“人们早己发现，在辐射能力很强的超短波作用下，植物细胞的成长速度可提高许多倍。经过这种辐射的种子提高了发芽率，白菜的生长速度提高了一倍，水萝卜十二天即可成熟。经过超短波辐射的小树苗比栽在试验田中的其它同类树苗的成长速度要快得多。
　　“但这仅仅是第一步，是初步实验。还有更有效的方法――长度不是用米而是用厘米、毫米计算的无线电短波对细胞施加影响，这种方法还研究得很不够。可以断言，对这种光谱频率的实际研究会使植物快速生长的幻想成为现实。此外，我们还不了解生物溶液的特殊作用，比如，实验表明，从秋水仙花中提取出来的秋水仙碱毒素影响细胞的生长。
　　“但是想让桦树和柞树长得快些却很困难。我顺便问一句，您关于尸体复活都知道些什么？”
　　“对不起，这和尸体有什么关系？”对于他的突然提问，我感到困惑不解。
　　“我不过是感兴趣，想知道您在这方面都了解些什么。”
　　“关于这方面的事，我甚至还写过文章，有的人甚至在死后半小时还能复活，战争时期有过一些这样的记载。”我老实地回答道。
　　“既然象人这样复杂的机体都能复活，那么植物为什么不能复活呢？当然不是在它死后半小时，而是几个月之后让它复活。您还记得栽柳树的方法吧？尽管栽之前没有一点幼根，只要把柳条子插到地里它就可以生长。这就是说，应该给死亡了的植物创造适合它生长的特定条件，应该使它的血管里流动起清澈的植物血液，使叶子能够呼吸，并使干枯的根系能够吸收土壤中的养料。”
　　他从凉台的一个角落里拿来一块木板说：“瞧这块板，它是在某时用桦木锯成的，它的维管束已干枯了，毛细孔被堵死，于是植物细胞死亡了。我们现在把它送到花园里去。”
　　我们走近了栽满小树苗的实验田。
　　”您看，”他说，“应该把木板直立起来，使树木纤维和土壤接触。木板浸洒了特殊的溶液，就象给人注射的生理溶液一样……彼得・尼卡莱耶维奇！请您帮帮忙。”他向室内喊道，“您还记得桦树所需要的电波吗？附加条件您是清楚的。”
　　工程师从窗口探出身来，他戴着墨镜，穿着一身金光闪闪的金属纱网工作服。“您放心吧，错不了！”他拉长声音应道。
　　几分钟之后，光滑木板的木节处出现了黑斑，长出了细小的枝条，冒出了小芽，随即钻出来一些发粘的嫩叶，向着光线伸展开来。
　　我拿出烟卷，掏出火柴来划着了。我看着那块长满枝叶的木板，重又抽出几根火柴来，认真地观察它。
　　“别怕，”他开玩笑地说，“您衣袋里的火柴是不会长的，它们确实是死的了。走，进屋去吧。”
　　守门人非常客气地打开了门。在实验室色透过白色耀眼的光束，可以看见一架奇特的机器，上面的钢管子闪着金光。
　　“这是毫米电波辐射讥”他介绍说，“我们对它的研究还非常不够，今后还可以利用它创造更多的奇迹。这种辐射电波贯穿植物的最微小细胞，为它们增温，刺激它们，使它们在电波的震颤中苏醒并感到生命的温暖。它们唤起了种子的不可抑制的求生欲望，于是种子的幼芽就象箭一样从土壤深处钻出地面。
　　“遗憾的是，我不能把一切都讲出来。这不仅是毫米电波辐射的问题，这台机器还附带着一些其它特种性能。这里还有一系列的物理化学作用，现在我无暇去详谈。地表和土壤结构，地下和地面上的辐射都起决定性的作用。
　　另外他还告诉我，对于不同的树种，不同的细胞，需要的电波也不同。因此，不是所有的树都以同样速度生长。树木应该是潮湿的，并且一定要使它的切口与地面接触，只有这样，有生命力的溶液才能上升到顶部。他也提到，电波辐射器的作用半径并不大。只有在近处才能观察到它的工作效果。遗憾的是在实验过程中，没预料到木房上的木桩也会长大，所以也就没能预先通知居民们。
　　天完全黑下来。亮晶晶的繁星布满天空，而敞开的玻璃窗上反射出磁控管的强光。
　　今天真没有白白渡过，我的朋友满足了我一个记者的欲望，使我大开眼界，看到了绿色革命的新的曙光――灰雀村效应。

　　


《“七号”的秘密》作者：[苏] Ｂ・萨帕林

　　何茂正 译

　　一、天上来客

　　它是直接从太空来的。起码亲眼看到它落下来的几个孩子有这种感觉。先是听到象天边惊雷样的一声巨响，接着牧场上空有一件东西在闪闪发亮，转眼间看出那是吊在降落伞上的一枚亮晶品的金属火箭。
　　孩子们向一条横穿牧场的小河奔去，风儿刮得徐徐降落的火箭朝那边落下来。
　　“这是从火星上来的，”瓦夏・阿里努什金满有把握地说。“不会是从别的地方。月球上没有人。要说金星嘛……那上面还没有跨入石器时代哩。恐龙是不会发射火箭的！”
　　“太小了，”柯里亚・捷列宁怀疑地说，“里面恐怕只能装一只老鼠，顶多能装一只小猫。”
　　降落伞挂在陡削突出的河岸的一棵黑杨树上，吊在伞绳上的火箭几乎触到了地面。它的头是尖长的，中间比较粗大。
　　“基洛夫厂制’，”万尼亚・斯克列布什金读了读火箭上的字。“看见吗？工厂商标！这么说是我们的火箭了。”
　　“可能是我们的人发射到月球去的，说不定没有到达月球就返回来了。”瓦夏提出自己的看法。
　　“太小了，”持怀疑态度的柯里亚重复自己的意见。“载什么东西来着呢？”
　　“有啥可载的！月球上反正没有人。发射出去做试验呗。”
　　这种说法只赢得两三个人赞同。其他几个孩子都表示怀疑，不过又提不出自己的看法。
　　“有什么好争论的，”一直默不作声的费加・扎多尔诺夫说。“应该送到村苏维埃去，费道尔伯伯会搞清楚的。”
　　费道尔伯伯是村苏维埃主席，他还在这光滑的火箭上发现了孩子们没有注意到的一行字：“苏联科学院”。
　　“好样的，孩子们！”他对孩子们说，“这想必是一件重要的东西。科学家们要向你们道谢哩。”
　　他把火箭包装到一个垫上刨花的箱子里，亲自送到火车站，直接送上了发往莫斯科的邮车。

　　不久又发生了一件新鲜事儿。那天孩子们在一度只剩下半腐烂的木架和长满青苔的磨轮的旧磨坊旁边，坐在一个堤坝上钓鱼。正当鱼儿上钩的紧张时刻，空中传来了啸啸的响声。响声越来越大，变了调儿。一样东西从空中飞掠而来，直撞到放在磨坊旁边的磨石上，啸啸的响声接着远去了。
　　孩子们奔到磨石前，发绿的石面上只留下一个比五戈比钢币稍大一点的小小撞击点，此外再没有发现什么了。

　　过了大约两分钟，离旧磨坊十六米远的市体育场上发生了一件相当有趣的事儿。那儿正在进行一场足球比赛。有个队员踢了个“高脚”，球飞到了墙外。比赛暂停。为比赛着急的孩子们正在找球，从他们指望找到球的那个方向飞来一样啸叫着的东西，不过都没有看清楚是什么，但不是那个球。这东西在看台上撞了一下就又啸叫着飞走了。

　　几乎同一时刻，在市广场上落下了一块东西，大家都说是陨石。但它没有碎裂，没有烧毁，它在长方石块铺成的马路上“哧”的一声擦过去，就又蹦到空中飞走了。

　　在同一城市里还发生了一件事儿，不过谁也没有注意。在文化公园里，不知是谁把一块石头扔到一尊在喷泉前洗澡的女人铜像上。石块蹦起来，碎成了好几块。碎片落到了离公园不远的长满积木丛和牛蒡的沟壑里。只有铜像肩上撞出的凹痕才使人们想起这件事来。

　　二、奇怪的台球

　　由于夏日炎热，台球台挪到了旅社十层大厦的楼顶阳台上。
　　有两个人在打台球。年长的那位是斯维里多夫教授，五十岁光景，他动作灵敏地用台球杆把球拨到适当的位置，接着准确地向目标击去。球儿象扮演按内在节奏和意图行动的哑剧演员一样，呼的一下在绒面上散开了。
　　年轻的那位是科学副博士普罗托连科，肥胖结实，红光满面，他性急地一挥台杆，使劲一击，但劲使得不够准确。
　　“谢尔盖・伊万诺维奇（斯维里多夫的父称和姓）！”他央告说，“同您打球，比进行学位论文答辩还紧张。老实说您给我加了一把劲……我这回想捞回来。可谁会想到，您这位著名的学者打台球，也象您在实验室做那出色的实验一样熟练。”
　　“打台球也需要机智和灵敏之类的品质。再说，我今天精神也饱满。要是我相信预兆的话，我就会心想：‘七号’会给我带来幸福。这个球简直出色极了。您看，它刚一碰到台帮，就蓦地蹦走了。您仔细看，它就象能够难确地遵循落角和反射角的平衡规律似的！它简直是台球中的‘天才’。”   “那好吧，我来打这‘天才’一下。”普罗托连科用台杆子仔细瞄准。“看它稀奇到什么程度！”
　　也不知是这一击太有劲了呢，还是这“天才”家伙太敏感了，“七号”在两位玩球者的头顶旋转上九画了个弧形，就飞到阳台围墙外面不见了。
　　谢尔盖・伊万诺维奇走到阳台边上，想看看这个“幸福”之球掉到什么地方了，但这时球又回到阳台上了，就象有人从下面扔上来似的。教授抓住球，往下面一看：旅社的院内空无一人。说实在的，又有谁能够把这个台球扔到十层楼的楼顶上来呢？！
　　“真奇怪，”他瞧着球喃喃地说道。“您看出点名堂来了吗，彼得・谢茁诺维奇？”
　　彼得・谢苗诺维奇疑惑不解地望着教授。
　　“再做一次试验！”教授毅然说道，就把球往空中扔去。七号球腾空越过高架天线飞到下面去了。
　　两位玩球的人从阳台围墙上探出身子，盯住这个球。
　　他们看到，这球落在院子里的光滑石板上，就又象用弹弓射出的一样蹦了上来。但没有达到开始降落点的那样高度，只低五、六米，在空中停了一刹那，就又下落了。它落到石砌马路上，随后又向上蹦起，但蹦得比刚才稍稍低了一些。就这样一上一下蹦了二十来次。最后，这球蹦到二层楼的高度，落下去，象只袋鼠一样在院子里跳了几跳，就消失不见
　　“这可真有意思！”教授第一个打破沉默。“我想知道，这球是用什么材料做的？”
　　“普通塑料做的，”彼得・谢苗诺绍奇喃喃说道。“现在再不用象牙做台球了！”
　　“普通塑料？您知道，我可没有见过比这更普通的东西了。好吧，我们再来试验一下！”
　　谢尔盖・伊万诺维奇从桌子上拿起几个台球。他的伙伴也拿起几个白色球儿。
　　他们开始往下扔球，这位旅社里的人们大惑不解。静悄悄的院子里响起了球儿撞击马路的啪啪声音。人们都从窗口探出头来。那些球就象一个个大白蚤似地跳来跳去，但跳得最起劲的也没有超过三层楼高。
　　“七号的确与众不同，”教授说。“知道它的奥妙吗？一定得把它找回来，对它进行研究。要直接把它送到实验室来。我明早等您。”
　　教授说完就向电梯走去。

　　三、“七号”不见了

　　“我没有找到‘七号’，”普罗托连科第二天到研究所来对谢尔盖・伊万诺维奇说。“不知谈到那儿去了，要不就是给孩子们捡走了……我跟旅社主任讲起这件事，结果弄得很不愉快：他说有生以来还是第一次碰到我们这样的无赖行为。我跟他简直说不明白这些球为啥使我们感兴趣。”
　　“七号’丢了其可惜，”谢尔盖・伊万诺维奇沉思地说。“您想过吗，它怎么有这么大的弹力？”
　　“那是巧合，”彼得・谢苗诺维奇说。“您知道，用来做塑料的材料并不总是一个样的。这就会有巧合……”
　　“这样的球，能够弄到几个就好了！”
　　“值得费那个劲吗？”被得・谢苗诺维奇耸了耸肩。
　　谢尔盖・伊万诺维奇在力图弄清楚，这批台球是从哪儿来的。原久这些球是离山脚不远的斯切普诺伊市手工业合作社制造的。教授买来了这个合作社制造的几批台球，可是其中没有找到一个这样出色的。看来七号球的确是少有的例外。
　　这使他非常发愁。斯维里多夫在自己的实验室里研究制造超级弹力塑料。他已经猜出了这种物质的某些结构特征。在实验室里已经取得了第一批样品，尽管还是不完善的样品。教授十分明白，他还处在解决问题的过程中。
　　象开玩笑似的，命运把这种他幻想已久的材料制造的一个球送到了他手里，他却象放走一只神鸟似地把它丢失了。
　　“没关系，”永不发愁的普罗托连科安慰教授说，“我们自己来创造这种材料。您要是愿意的话，我乐于帮助您。”
　　“说得很对  但您知道，七号球老在我脑子里萦绕。”教授反驳说。“如果这个球在我们这儿，我们就可以进行化验搞清它是由什么物质组成曲。这可以大大加快我们工作的进程……这么吧，既然您愿意帮助我，那么让我们来找到这个球吧。您是位精力充沛的人……”
　　“可是到哪儿去找它呢？”
　　“到制造台球的合作社所在的城里找。您去摘清楚那塑料是用什么做的，是怎么做出来的。”

　　四、跟踪“七号”

　　第二天，普罗托连科到了斯切普诺伊城，那个供给合作社塑料的工厂就在这儿。彼得・谢苗诺维奇开始从这个工厂找起。
　　他和总工程师进行了半小时的谈话，就弄清楚了这个厂子并没有为生产新品种的塑料进行什么专门的研究。一位两颊下垂、神情萎靡的胖小伙子打开柜子的门，隔板上摆着一方块一方块的白色塑料。
　　“每一批样品都在这几。您要能够弹跳的吗？请拿任何一块吧！全都有弹跳力。”
　　人们把一块大理石板子拾来放在地板上。工程师随便拿了几块塑料，扔在大理石上。每块几乎都一个样地弹跳起来。弹眺的高矮只取决于落下时是塑料块的棱角还是平面触着大理石板。
　　“您自己看，”工程师自豪地说。“我们是严格地按标准生产的。”
　　普罗托连科辞别工厂总工程师来到街上，在街心公园的凳子上坐下来，以便好好想一想怎么办。
　　旁边坐着两个少年，他们正在谈论足球赛时运动场上发生的事情。
　　“您知道吗，那家伙飞过来，猛地撞下去！我那时想，看台要给撞个粉碎了。”其中那个身材瘦削、脸膛白白的少年说。显然把事情夸大了。“我亲眼看到的！声音是那么大，差一点没把我的耳朵震聋。”
　　“这大概就是落在广场上的那块陨石。”另一个说道，“可它打哪儿来的呢？”
　　“也可能是小朋友们在姆诺戈波里耶村看到的那号东西。在那儿，天上还飞来过一块石头。小朋友们到我们这儿来时讲过这件事。是一块会弹跳的石头。
　　“会弹跳的？”晋罗托连科对无意中听到的话很感兴趣，他就详细地问起这块谜一般的石头来，随即决定赶到姆诺戈波里耶村去。

　　一小时以后，彼得・谢苗诺维奇搭顺路的车子，在村苏维埃前面下了车。村苏维埃主席费道尔・伊万诺维奇把他介绍给这件事的主要目击者，当时在河边玩的几个孩子。
　　孩子们向这位科学家叙述了那枚火箭和空中飞来的那件不明白的东西。最后，他们把彼得・谢苗诺维奇领到了堤坝旁边的磨石前，
　　“就撞在这儿！”瓦夏・阿里努什金指点说。“您看，磨石上还留有痕迹呢！”
　　“是从哪儿飞来的？”
　　“从天上。”瓦夏说。
　　“往哪儿飞去了？”
　　“又飞到天上去了。”
　　“是直接往高处飞去的吗？”
　　瓦夏想了一会儿。
　　“往那儿飞去的，”万尼亚・斯克列布什金插话说，指了指斯切普诺伊市的方向。“它是从那儿飞来的。”
　　万尼亚用手指了指在地平线上连绵蜿蜒的绿色山峦。
　　“可好象是直接从顶上落下来的，”柯里亚怀疑地说。“我听到头顶上啸啸响。”
　　“它应该是直接从顶上掉下来的，”瓦夏难为情地说。“虽然是沿这个……叫什么……抛物线飞来的，但说来说去反正是从上往下落下的。是这样吗？”他向普罗托连科问道。
　　“是这样，”普罗托连科表示同意，“物体如果自由地从高空下落，当然最后几乎是垂直落下。”
　　“它为什么又拐弯向城里飞去呢？”柯里亚问道。
　　“你看见这东西吗？”瓦夏・斯克列布什金指了指磨石。
　　磨石座落在一个斜坡上，斜面冲着斯切普诺伊市的方向。
　　普罗托连科谢过孩子们，立即离开姆诺戈波里耶村回到了市里。他觉得，撞击磨石的物体，落在市里广场上的陨石以及足球队员看到的东西都是同一事物。谁知道呢，也许物体的异常弹跳力使得这一物体跳得这么远。
　　这块能弹跳的石头的痕迹到了斯切普诺伊城就猝然中断了。关于这块石头，孩子们提供了最多的情况。
　　普罗托连科决定到“桌子玩具”合作社主任那儿走一趟，哪怕能弄清一点点有关七号台球的情况也好。
　　在那儿，他来到了象棋的马、卒子、王和王后的世界，窗台上摆满了马，盒子里塞满了卒子，而王和王后压出来是那么光洁好看，就象旋床旋出来的一样。
　　台球车间是一间泥土地面的长方形低矮房子，大小不一的白球摆成一垛垛的圆锥形。穿着绿色工作服的人们象装苹果一样把台球装进箱子里。
　　合作社主任是位肥大笨重的秃头，身着一件高加索衬衫，腰系一根细皮带，脚穿一双黄皮鞋，他向普罗托连科提了几个问题：
　　“您要多少球？一千个？一万个？记在您账上？至于您要它们干什么用，我不感兴趣。哪怕是送到月球上去。但是我们要按完全程序签订合同。可以在这儿当场接货。包装另加包装费。”
　　他听普罗托连科说是要挑选那些弹跳力比一般球要好的台球时，感到疑惑不解。
　　“您在我们这儿是找不到这种球的。我们的球质量最好：它们是进了展览馆的。就在一周前，我们做了一批拿去展览了，还给诺沃奥捷斯克市‘南方’旅社做了一批。不知是哪个疯子把全部球从十层楼上扔到马路上去了，碰坏了不少的球。旅社又向我们订购了一批新的。”
　　“请问，这些球是谁制造的？”
　　“还是做头两批的师傅，巴尔胡达梁同志。就是这位。”
　　那是一位瘦高的老头，头上的白发用剃头刀剃得精光，眉毛还是黑的，他手里拿着一个光滑得象擦了油似的台球。这个球似乎使整个工厂显得更明亮了：它在闪闪发亮。整个牛奶色的球面上，清清楚楚地全画着整整齐齐的绿色小方块，使人想象这不是工厂窗子的缩小反映，而是通到球面的许多小窗子。
　　“万诺，”主任说，“这位同志到咱们这儿来想跟您谈谈。”
　　已经下班了，巴尔胡达梁邀请被得・谢苗诺维奇到自己家里去。

　　老师傅家摆着好些盆花，窗子朝着屋前小花园，他请客人坐在宾客的坐位上，请他喝当地产的酒。
　　“哪儿也没有我们城里的这种单杆玫瑰。”他把杯子沾了沾嘴唇，说道：“可您瞧瞧，我这儿的玫瑰多好。我是怎么栽种的呢？你要做出一件有价值的东西就必须爱它才行。如果不是出于爱，做出的哪怕是一颗纽扣或者普通的铁锹，我只要一拿在于里，就能立刻感觉出来的。当我看到一根很钝的大头针或者象普通铁丝那样一别就弯曲的大头针，我就要想是谁在世上散布这样又钝又弯曲的东西。您想，要制造台球，没有爱能行吗？”
　　彼得・谢苗诺维奇微笑地插话说，这一点他是深信不疑的。
　　“您笑什么？”老人家用责备的口气说，“我有个孙子，也叫万诺，他在手工业学校念书。您知道不久前这孩子的一件事吗？我做了两批球。有一次，也是这个时候，几位亲戚到我这儿来，我决定让他们看看我做的话。我把一批球带回家来，让客人们看，把这一箱球放在了地板上。这批球在我家放了两天，邻居们看了都很惊讶。可第三天，我收拾球准备带回工厂时，忽然发现少了一个。我很吃惊。这时，我孙子万诺走进来，手里正拿着一个球哩。
　　“你怎么不告诉我就把球拿走了？：’我冲着他喊道。当时我气坏了。
　　“万诺说，他把球拿给同学们看了――要在同学们面前夸一夸爷爷。真是个淘气鬼！嗯，在那儿发生了什么事，我不清楚，只是他们把一个球弄坏了，球是掉在台架的一个突出的角上碰坏的。您想想，万诺做什么来着啦？他到自己学校的工厂里做了一个新的球。
　　“‘你的球呢？’我问道。‘你把这一批球给糟塌了，把你做的那个球给我。’
　　“‘爷爷，’万语调皮地这样看着我说，您自己找出来吧。’
　　“您以为结果怎样？我把这一批球翻遍了，也没有能够把他做的那个球和我自己做的球区别开来。
　　“‘这件事大极是你瞎编的吧？’我说。
　　“这时万诺走出去给我拿来那两半坏了的球。
　　“‘过来，’我说，‘让我吻吻你，万诺。你继承了你爷爷最宝贵的品质――爱劳动。’您看，他手里拿的东西说明什么。
　　“我到现在还不知道哪个球是万诺做的。”老师傅沉默一会儿后补充说。
　　“我告诉您吧，”聚精会神地听完这个球的故事后，普罗托连科说道。“那是这批球中的‘七号’，也就是送到‘南方’旅社的那个。做这球的塑料我很想知道万诺是从哪儿弄来的。”
　　“嗯，我们城里弄到塑料并不困难。你可以去问问学校的师傅。这事我没有问过他。”
　　“我可不可以跟万诺谈谈？”
　　“怎么不可以？只是他大概正跟孩子们跑到哪儿玩去了哩。他虽然已经是工匠了，可还是一个孩子哩。”
　　彼得・谢苗诺维奇找到了万诺。这孩子对他说，他是在文化公园旁边的沟壑里找到那块塑料的。
　　普罗托连科同一帮孩子―道仔细搜查了那个沟壑，他们又找到了击在喷泉前洗澡的青铜女人雕像上的那块“石头”的一些碎片。
　　普罗托连科把收集到的几个碎片放在一起。真奇怪，他这时想起那不是用铁而是用类似象牙的什么物质做的那枚粗糙火箭来。不过，还有几个碎片没有找到。
　　“既然有火箭，还应该有信的。”彼得・谢苗诺维奇这样断定。
　　“孩子们，”他命令说，“再找一找，好好地找！”
　　信找到了，就放在装胶卷的锡盒子里，这锡盒子看来是放在火箭的外壳里的。
　　普罗托连科很快向斯维型多夫报告了这一趟出去的结果。在沟壑里找到的火箭碎片现在放在他们跟前，在实验室的桌子上。
　　谢尔盖・伊万诺维奇仔细地读了这封信。
　　“我们把事情重做一遍，以防万一，”信是这样开始的，“因为我们还不能确切知道，第一枚火箭能否达到顶定地点。”
　　从信里可以看出，这封信是由一支在深山老林中考察的地质探险队发出的。矿藏的迹象把考察队员吸引到一个深不可测的山谷里，他们是冒着巨大的危险下去的。他们安全地到达了谷底，但就在这时候，无线电台被幢坏了。现在只剩下一条途径和外界联系了，那就是放射一枚完好的通讯火箭。他们用火箭发射器从石谷里射出这支火箭。他们并没有瞄准固定的地方，只是向就近的居民区的方向发射，指望只要落在苏联人手里谁都会把它送到目的地。但不知是因为地质学家们陷在了四周森林密布的蟑螂穴似的地方了呢（直升飞机都难以发现），还是因为信里把石谷的坐标说得不准确呢，直到现在还没有谁来帮助这支考察队。
　　在这些日子里，他们在石谷里发现了许多珍贵的东西。象牙色的石头引起了地质学家们的特殊兴趣：它很容易加工，往硬石上撞击时会象橡皮一样跳起来。这使考查工作者想到用这种石头做一枚火箭来再发出一封信。
　　“这样，”谢尔盖・伊万诺继奇说，“需要马上和莫斯科通电话。您坚定地跟踪‘七号’的做法并没有白费劲！”
　　一小时以后；有关部门都知道了这一发现。原来，接到第一枚火箭发出的信件后，最近的机场就向而谷地区派出了一架直升飞机。第二枚火箭带的信使人们更容易找到考察队了。
　　斯维里多夫被获许留下火箭上的一部分物质在实验室里进行研究。
　　“我们听说过形形色色的石头，”他对彼得・谢苗诺维奇说，“象破布一样的石头，可以代替肥皂用的石头，甚至还有可以吃的石头，我都听说过，但看到如此弹跳力的石头却还是第一次。嗯，好啦，彼得・谢苗诺维奇，干活吧！”

　　五、试验

　　一辆柔和奶油色的流线型小汽车在院子里急速转弯，驰上类似滑雪板的板台上，沿着木板台驶去，腾空飞出十来米远。
　　“哎哟！”参观这辆汽车的人群中的一个妇女惊叫道。
　　汽车落下来撞在地面上，跳起来有半米高，接着又跳起两次，之后就沿着设置石柱障碍的路上驰去。汽车没有减低速度，它撞在石柱上，象台球那样弹跳回来。
　　汽车停住了。几个人走到车前一看，不管是车盖还是挡泥板，车上连一个微小的凹痕都没有。
　　“弹跳力等于坚固性，”站在斯维里多夫旁边的一个人说，这人也是被邀请来参加试验工作的。“您怎么做到这一点的？”他问谢尔盖・伊万诺维奇。
　　“是从石谷里找到的物质给了我以启示。您大概听说了这件事吧？这种材料是在大自然里经过很长时间形成的，但仍然还不够好。要说弹跳力，真找不到喳儿，至于结实程度，您看，倒还是有毛病的：这玩艺儿敲敲打打就可以碎裂成几块，嗯，我们不得不进行加工，不过说起来话就长了。这辆小汽车是用实验室做出来的又坚固又有弹性的塑料制造的，――不仅弹簧，而且底盘和车身都这样。所以它撞到障碍物上能象皮球一样弹跳开来。现在它正在坑坑洼洼的道上奔驰呢，您自己看吧。”
　　汽车转了个弯，向专为试验准备的没有“道路”的地方驰去。这儿设置了汽车司机所能遇到的并且绝对通不过的种种障碍。这辆小汽车一会儿攀上了陡削的山谷，一会飞入陷坑，一会儿开足马力驰过铺上损坏的桥板的木桥，一会儿又象一匹赛跑的马儿似地驰过宽大的沟渠。
　　“这是真正的障碍跳。”一位和谢尔盖・伊万诺维奇谈着话的人说。
　　小汽车顺利地通过了所有障碍，重新驰上了柏油马路。
　　“好极了，”工程师说，“现在诸位请让开一下。”
　　他拿起一大块鹅卵石，使最大的劲往车上掷去。石头被弹了回来，落到柏油马路上。工程师走到小汽车跟前，用放大镜来观察石头撞击过的地方。
　　“没有破绽。”他最后收起放大镜说道。“噢，怎么样，谢尔盖・伊万诺维奇，”工程师转身向斯维里多夫教授说，“咱们乘上它在城里兜兜风吧？您有权利坐头一趟车。”

　　“南方”旅社十层楼的平滑阳台上，有两个人正在打台球。
　　“噢，现在所有的球全是‘天才’球了，”年长的那位对自己的伙伴说。“这一批台球都是用新塑料制成的。”
　　“噢，这一场我要赢的，”年轻的伙伴说，“真见鬼，我一定要证明我向您学到了什么。”
　　“在实验室的工作中，您已经证明了这一点，最主要的一场是咱们俩共同赢的。至于这一场台球，我就自愿打输吧。”




《……以后》作者：[美] 亨利・斯莱萨

　　一、博士

　　那位就业顾问完全丧失了在专业工作中磨炼出来的冷静，象普通人一样急躁起来，他说：“博士，象您这样受过高深教育的人，总该有您能够做的工作吧。这场战争并没有使我们都变成野蛮人嘛。要说有什么变化，那就是战后对教师的迫切需要增加了一千倍。”
　　米厄姆博士朝椅背上一靠，叹了一口气说：“您不了解。我并不是通常所说的那种教师，我最熟悉的学科现在已经不需要了。是的，人们需要知识，他们想知道怎样对付他们继承下来的这个支离破碎的世界。他们想知道怎样当石匠、技师和建筑工人。他们想知道如何重建城市，使机器重新开动，医治核辐射留下的灼烧，接好折断了的骨头。他们想知道怎样给被炸成残废的人制造假肢，训练瞎子独立生活，使疯子恢复理智，使面目全非的人重新象个样子。这就是他们希望别人教会他们的本领，您对这一点比我知道得更清楚。”
　　“那么说，博士，您的特长是什么呢？您觉得您的特长目前不再需要了吗？”
　　米厄姆博士匆匆一笑，他说：“我不是觉得，我确实知道。我曾经设法使人们对我的特长发生兴趣，但他们都不理睬。二十五年来，我一直训练我的学生养成完美的记忆力，出版过六本这方面的书，其中至少有两本成了大学的标准教科书。战后第一年，我登广台讲授八个星期学完的课程，只有一个人来询问。可是，这是我的专业呀，这就是我干的事。请问，我怎样才能使我毕生从事的工作能够适应这个恐怖与死亡的新世界呢？”
　　就业顾问咬盟嘴唇，博士提出的这个问题实在兢手。一直到博士离开的时候，他都没有找到答案．眼看着这个弯腰曲背、步履蹒跚的人在谈话结束时离开房间，顾问对自己的无能感到绝望。但是，当天晚上，他突然从一场熟悉的噩梦中惊醒，睁大眼睛躺在自己藏身的地方，又想起了米厄姆博士。到第二天早晨，他找到了答案。
　　一个月后，官办报纸上出现了一项通告，这项通告得到了立竿见影的迅速反应。通告如下：

　　哲学博士休戈・米厄姆
　　主讲八周时间的速成课程――
　　“如何忘记”
　　９月９日开始登记入学

　　二、律师

　　“我跟你说老实话，”律师德雷尔对他的当事人说，“如果不是碰上现在这种时候，如果没有停战，我可以保险你顶多也只会被判为过失杀人。可是，照现在这个样子――”他把疲倦的手搁在年青的当事人麦卡利斯特的肩膀上，对方毫无反应，简直象个木头人。
　　“到底会怎么样呢？”麦卡利斯特痛苦地说：“他们会给我最重的刑罚吗？”
　　“请你理解法庭的思想感情吧，”律师说：“经过这场战争，人口减少了百分之九十。更糟糕的是，女人和男人的比例差不多高达八百比一，而且还没有一点好转。”他扬起一道眉毛，接着说：“法律上虽然没有明文规定，但我可以告诉你，如果你那次吵架时杀死的是个女人，判决不会这样苛刻。现在这个世界就是这样的，孩子，这就是我们面临的情况。”
　　“那么，我就没有一线希望了吗？要受最重的刑罚吗？”
　　“那当然要看陪审团的意见如何，不过，我事先要提醒你，下一次出庭要作最坏的准备。”
　　门开了，法警的四方脸露面了，他说；“陪审团在里面，来吧，麦卡利斯特。”
　　律师摆摆手，没有说话。
　　定下的罪状是犯了最严重的谋杀罪，法官立即宣布判决，以便马上执行，不浪费一点时间。
　　第二天，面色惨白、牙关紧闭的麦卡利斯特按照世俗结婚仪式（译者注：指西方国家中不采用宗教仪式的婚礼），和被他杀死的人留下的十八个妻子结婚，使他的妻子总数达到了三十一个。

　　三、商人

　　斯旺孙走进会议室，仍然保持着满不在乎的总经理派头，他的敌人也不得不赞赏他的这种风度。谁都知道，他今天必须承担责任，说清楚他担任联合服饰用品公司总经理以来在经营上的失败。但是，斯旺孙镇静如常。反对他的人尽管知道他是在装腔作势，对他这种漫不经心的态度依旧感到激动不安。
　　会议主席直截了当地宣布开会，马上要别人提出货物销售量的报告。到会的人全都知道这个报告的内容，因为事先已经私下传阅过。董事们不听报告中列举的沉闷枯燥的损失数字，却注视着斯旺孙的脸。看看他对于公开谴责他经营不善有什么反应。
　　最后，轮到斯旺孙发言。
　　“先生们，”他说，声音平静坚定：“正象我们已经听到的，自从战争爆发后，服饰用品的销售量就一蹶不振，收入方面的损失对我们每个人来说都是意料中事。现在引起我们关注的并不是这种损失，而是预测销售量将进一步降低的前景。先生们，我反对销售部门对前景的这种预测，我的看法是将来的销售量会超过以往任何时候！”
　　会议上出现了一片嗡嗡声；在长桌的那―头，有人冷笑越来。
　　“我知道我对前景的预测听起来很难使人相信，”斯旺孙说：“在大家离开会议室以前，我要把这个问题详细解释清楚。不过，我希望你们先听一位专家的专业性很强的报告。我说的这位专家就是美国优生学基金会的拉也夫・思特威勒教授。”
　　坐在总经理旁边的荣誉席位上的一位脸色苍白的人，第一次站了起来，向大家点头致意，开始说话，声音低得几乎听不见。
　　“斯旺孙先生要我向你们谈谈未来的情况，”他迟疑不决地说，“我对服饰用品行业一窍不通，我从事的领域是优生学，我个人的专业是研究辐射生物学。”
　　“你能不能说很更专门一点？”斯旺孙说。
　　“当然可以。我研究生物学上的突变。先生们，一般的生育很快既会成为突变。变种生育已经接近生育总数的百分之六十五。随着时间的消逝，我们相信这个百分比还会提高。”
　　“我不懂这是什么意思，”会议主席生气地说，“这跟我们有什么关系呢？”
　　斯旺孙微笑着：“哦，关系大着呢。”他抓住自己的茄克衫的翻领，环顾桌子四周向他仰望着的一张张好奇的脸，接着说：“只谈一点吧，我们将要卖出两倍多的帽子啊。”

　　四、酋长

　　当那条长长的船驶近这个岛的时候，奥诺利部落的酋长麦博伊纳没有流露出一点恐惧。不过，这不单单是因为他的身份地位要求他不动声色，面无表情，还因为整个部落只有他一个人以前见过白人，那是半个世纪以前，他那时还是村里的一个小孩。
　　船靠了岸。船上的一个白人，留着短短的白胡子，象个学者模样，向酋长走来。他举起自己的手，作出友好的表示。他说的话断断续续，吞吞吐吐，不过说的倒是麦博伊纳的祖先说的那种语言。
　　“我们是来和睦相处的，”他说，“我们走了很远很远的路来找你们。我叫摩根，这两位是我的伙伴宁德里克和卡鲁，我们都是科学家。”
　　“有话就说吧！”麦博伊纳气势汹汹地咆哮着说，在自己的部落面前不愿意流露出丝毫软弱。
　　“发生了一场大战争，”摩根一边惴惴不安地望着簇拥在酋长周围的那些战士，一边说：“海洋那边的白人互相把巨大的闪电抛掷在对方身上，他们的武器使空气、海洋和人的肉体都变得有毒。不过，我们仍然相信世界上还有一些穷乡僻境是战争的死亡之手没有触摸过的，你们这个岛就是这样的地方。伟大的酋长，我们到这里来和你们住在一起。但是，有一件事是我们首先必须做的，请你们耐心一点。”
　　这几个白人从船上储存的物资里取出上面开着小窗口的金属于盒子，他们迟疑不决地向酋长和他手下的人走去，把那奇怪的器械对准酋长和土人。
　　有些土人吓得打哆嘘，有些土人举起长矛，发出警告。
　　“不要怕，”摩根说：“这不过是科学玩具，它们的眼睛瞄着你们的时候，并不发出声音，看到了吗？好，再看。”
　　白人把盒子对准他们自己，盒子开始发出狂乱的嘀嗒嘀嗒声。
　　“了不起的魔法。”土人们低声耳语，脸上露出敬畏的神色。
　　“了不起的魔法。”麦博伊纳也毕恭毕敬地说，一边向那几位白色的神鞠躬，也向那嘀嗒嘀嗒响的盒子――神力的证据鞠躬。
　　他们恭恭敬敬地把白人带到自己的村子里，举行适当的仪式，然后砍掉白人的头，洗得干干净净，当作晚餐。
　　一连三天三夜，他们燃起明亮的火，跳着舞，庆贺他们自己做得聪明，因为他们现在也成了神。
　　对准他们，那些小盒子也神奇地响起来啦。

　　译后记

　　这篇小说描绘了一场核战争过后的情景――

　　人们通常都希望自已有出色的记忆力，但经过核战争之后，芸芸众生却渴望忘记一切，迫切要求学会健忘的本领，
　　核辐射的环境污染引起了生育上的突变，新生的婴儿都有两个头，每人要买两顶帽子，这位追求利润的商人看到了销售量增加的前景。
　　留下来的男人太少了，对于男性罪犯的最重刑罚就是强迫他娶更多的妻子。
　　全世界几乎都受到核辐射的污染，即使某一个遥远角落里的“化外之民”还保留有一片干净土，最后也不能幸免，逃不脱污染的魔掌。

　　作者并没有直接描写核战争的恐怖，他从侧面着笔，写了哲学博士、律师、商人和酋长的四个小故事。这四个小故事表面上好象风马牛不相及，其实却有内在的联系，互相呼应，彼此烘托，寓大于小，组成了一幅核战争洗劫后的画面，不仅色采阴暗，而且荒诞不经。
　　这种独具一格的阴暗与荒诞，正是欧美现代派文学的特色。现代派文学的流派很多，但不少作品都不同程度地带有这种特色。
　　这篇小说里的四个小故事，有一两个确实是要靠读者仔细咀嚼的。就说最后的《酋长》吧，作者完全用没有开化的野蛮部落的土人眼光来观察事物，并不点明几位科学家手中拿的是测试核辐射污染的仪器，只说是开有小窗的金属盒子。读者联系前后怕节，自然会顿悟到盒子发出嘀嗒声正是测试到了核污染。
　　这四个故事的写作手法，宛如高明的画家只描绘出云中龙的一鳞半爪，让欣赏者自己驰骋想象，主动地揣摩云中龙的全貌，和作者共同创造云中龙飞腾天矫的神姿。




《１３７神秘信号之谜》作者：[印度] 迪恩克尔・查拉克

　　方陵生 译

　　许多国家的情报机构几乎同时接收到了一个神秘的信号，每个国家都无一例外地认为自己收到的是敌方以新的密码形式编写的某种绝密信息。于是，紧急报警按钮纷纷被按下，高级官员们纷纷被召集到现场，各种会议纷纷召开，各种报告纷纷出笼，各种资源迅速配备到位，有关人员则夜以继日地加紧密码信息的破译工作。
　　虽然很快取得了初步的突破，但它意味着什么，人们却不愿接受。信息的来源出乎意料，事情远比人们所想象的要严重得多。显然，信息既非来自敌对方，也非来自盟友。更多的应急钮被按下，更多的高级官员被召集来，更多的会议不断地召开，更多的绝密报告纷至沓来。
　　到最后，是一个叫做奇乔利的贫穷小国改变了人类未来的命运。因为这样一个小国家，国家安全等问题不会顾虑太多，所以他们决定将收到神秘信息的消息向全世界公布。消息一经公开，所有其他国家再保密也就没什么实际意义了。

　　“是什么？”
　　“我听不明白，长官。我只听到嘟、嘟、嘟的声音！”
　　“什么声音？”
　　“就是嘟嘟响的无线电信号声。”
　　指挥官一把抓过士兵头上的听筒，戴在自己头上，他认真地听了一会儿，嘈杂的信号声让他感到头痛。
　　“通知总指挥部，敌方游击队正在使用新的通讯方法。嗯……不是密码通讯，而是……嗯……一种嘟嘟声。” 
　　“是，长官！”
　　“真不明白他们是怎么搞到那么多钱的，武器装备甚至比我们的还精良！”
　　“长官，我们也应该建立一支自己的游击队。”
　　“闭上嘴，继续听，假如你不想丢掉饭碗的话。”
　　士兵顺从地缩了回去，继续监听无线电讯号。

　　在总指挥部里，新传来的消息让人沮丧，足智多谋而顽强善战的游击队正在日益强大。每个人都在为自己的生命担忧，神秘信息的消息对提高军队士气并没有什么帮助。
　　指挥官召来了他的妻弟杨，那是一个受过良好教育的年轻人，也是指挥官在这里唯一可以信任的人。

　　杨听了几分钟那种嘟嘟声。
　　“这是一种很简单的信息，是用简单的嘟嘟声来传送某种信息，有点像莫尔斯电码那样的东西。”杨说。
　　指挥官立即反驳道：“可是他们并没有使用什么代码啊，我们找不到任何方法来破译它。”
　　杨继续听，指挥官在一旁等待，看有什么结果。
　　“有什么发现吗？” 
　　“没有，我也不是很明白。不过在听的过程中，我发现每隔一段时间，嘟嘟声就会重复一种模式，像是一个句子的结束，或者使用了一个用得很普遍的字或者词。能让我多用点时间从容研究一下吗？”
　　“当然可以！不过记住了，这件事情的任何结果不可以让士兵们知道。我不想让他们知道游击队使用了一种什么新式武器。”
　　“当然！我明白。”他边答应边记下了发送来的无线电信息的频率。然后站起身来，毕恭毕敬地行了个军礼，在这个部队里，他是唯一恪守军风军纪的人。

　　回到自己的营房里，杨就拿出自己的收音机，调到刚才的那个频率上。令他惊讶的是，这是一个公开的频段，他真希望自己另外一个功率强大的收音机此刻就在身边。
　　那天晚些时候，他用军队指挥部的电话机给妻子拨了个电话，听妻子说他的一个大学同学找他，已经来了好几天了。于是他马上挂断电话，拨通了同学的电话。

　　寒暄了一阵子，杨便将话题转到那个嘟嘟响的无线电信号上，同学想岔开军队与游击队的话题，但一听说收到什么神秘信号声时，便改变了主意，答应考虑一下再给他回电话。
　　杨非常高兴。他仕途顺利，其秘诀不仅仅是因为他个人出众的能力，还因为他有一些很能干的朋友。当朋友回电告诉他，那些信号并不如他所想的那么简单时，他知道自己在军队大显身手的机会来了。朋友的分析意见，远比他自己原先所想的更令人激动。

　　第二天，杨在指挥官面前侃侃而谈，分析得头头是道。于是，指挥官欣然同意与指挥中心联系。
　　要过几个小时杨才能见到奇乔利军队的情报部门长官。在这段时间里，他向另外五个人述说了有关情况，并嘱咐他们，因事情敏感，所以不得向其他人泄露。
　　情报部门长官与部队指挥官谈了好一阵子之后，同意将杨召到他的办公室，了解详细情况。
　　杨在前哨阵地已经待了好几个月，有机会返回总部当然很高兴，他希望能在那神秘信号停止之前赶到，要不他就有可能会为白白浪费长官的时间而丢掉饭碗。

　　“你说信号来自天空是什么意思？难道是从月亮上发送来的？”
　　情报部门长官的对面坐着杨和他的大学同学，他一见他俩就没什么好感，这位年轻军官对军风军纪似乎太过注重，而他的那位朋友又似乎聪明得过头。但这位长官深知用人之道，什么时候可以加以利用，什么时候该打发了他们，这也是为什么他能多年保持位高权重的原因。就目前来说，这两个人对他都是有用的。
　　“长官，发送的信号来自空中的某个地方，而不是来自地面。”
　　“你是否捕捉到了来自某卫星的秘密信号？我可不想惹上什么麻烦。”
　　“那个频率是公开的，用我的那架新收音机就能收到。”
　　这让长官勃然大怒。“不要再说你的那个什么新收音机了！我敢肯定，整个指挥部都已经知道你有一部功率强大的新收音机了。”他转向杨的朋友，“还有你，乳臭未干的毛头小子！你别惹恼了我，否则……让我觉得奇怪的是，你是怎么听到这些信号的？我得查查你是间谍还是干什么的。等着，这事还没完，我会查的，如果让我查出你有丝毫问题，我决不会放过你。”
　　“明白，长官。”
　　杨看势头不对，便站起身来，敬了个礼告辞了。情报部门长官一下子就掐灭了他所有晋升的希望。总而言之，长官已经警告过他了，在这件事上若是成功，功劳都是长官的，而失误则是属于他的。

　　长官又听杨的大学同学说了大约１５分钟，然后有了一个如何打发他的主意。长官召来了国家级报纸的一名记者，他们知道如何对付这些想入非非的疯子。
　　“我有一个重大消息报道给各位，是的，一位大学生检测到了来自外星人的信号……”

　　这是多米诺骨牌开始倒下的第一步。新闻播放后，杨以及他的朋友，立刻成了英雄人物，他们的照片出现在当地的每一家报纸上。不过，其他一些国家可不这么想，他们觉得这偶然的发现哪值得给予这么大的荣耀。于是他们也将自己的发现说了出来，互相之间再也没有秘密可言了。
　　每个国家都接收到了像是无线电信号的神秘信息，来自地外智能生命的信息。

　　令人惊讶的是，之后并没有发生某种恶性竞争，没有国家想争先赶在别人前面破解神秘信号之谜，也没有国家派什么间谍去探查竞争对手解决问题的进展情况。人们似乎普遍达成了一种资源共享的共识。之所以会产生这样的结果，大概是因为在这件事上不需要很多的资源，也不需要投入很多的资金。信息源源不断，而且免费供给，每个人都可以在别人成果的基础上积累自己的数据资源。
　　各国都默认了是奇乔利国最先决定公开信息的，于是研究中心就建立在那里。所有的信息都源源不断地流向该中心，所有的人也都想从这个中心获得更多的信息。

　　不过还有另外的原因――当地适宜的气候条件以及稀疏的人口。
　　很快那里就建立起了一个以科研为中心的小小社区，分配了各自的任务和时间安排。

　　米娜浏览着与神秘信号有关的事实列表，显然，每段信息都以一连串的嘟嘟声为断点。第一次嘟嘟声后紧跟着音量高一些的嘟嘟声，然后是比第二次更响的嘟嘟声，接着就是一些嘈杂声。
　　有意思的是，第二次的音量是第一次的三倍，第三次是第一次的七倍。对后面的噪声也进行了分析，看是否有什么固定的模式，但什么也没有发现。
　　甚至连一些音乐家也被召了来，让他们来听听那些无法辨别的嘈杂声音里是否有某种规律――这些音乐家代表了各种各样的音乐流派：北印度舞音乐、南印度舞音乐（又称卡纳提克音乐）、凯尔特音乐、桑巴舞音乐、苏菲音乐、说唱音乐等等，凡是认为能自成一个音乐流派的代表都被请了来，但没有人能够在这些信息中辨别出任何韵律或者模式来。数学家们使用最强大的计算机，进行了大量的计算，想在这些噪声中发现是否有某种已知的或者能够确认的波形。当然，所有的噪声都显示为某种波形，但关键是要找出每种波形是否有任何特殊的意义。
　　米娜要做的就是这样的工作，而且她有方法。她的办法就是从看似一团乱麻的噪声波中分离出单个的声波波形，这正是她的研究课题。在简单的声波波束中，她能够做得到，但是这些嘈杂的声音太复杂了。不过在她工作的这个部门里，她的研究方向却是其中最有希望获得成功的。

　　在那特殊的一天里，米娜用她新开发的计算机程序进行新的尝试。这是一个比较程序，用数百万自愿者不同的声音波形组成的巨大数据库进行比较，数据库的数据由最熟悉自己语言的人读出整部词典而构成。
　　大量数据开始滚动出现，她面无表情地盯着屏幕。她喜欢倾听数千人同时说着数百种语言时发出的声音，这是她最喜欢的消遣和爱好。有时候，她试图辨别出其中某一人的声音，并追踪下去。当然，她没有成功。
　　计算机程序也在同时做着同样的工作，努力寻找人类声音波形在神秘信号的噪音波形中是否存在。计算机在将神秘信号波形与人类声音波形相比较的同时，也将其与自然界中的其他各种声音相比较。比如鸟儿的唧喳声、风吹过树林的沙沙声，瀑布飞溅时的轰鸣声以及各种野兽的吼叫声等。

　　今天，程序运行了一阵子后，米娜放弃了寻找个别声音的这个小小的“游戏”，她的思绪开始飘到了其他一些事情上。
　　米娜有好几次都注意到，每当人类声音数据库里多人的声音合在一起时，会奇怪地出现片刻的安静，似乎在那一秒钟里，每个人都同时决定安静下来似的。她今天的任务就是让计算机确认神秘信号中是否也有片刻的静止。
　　她知道之所以会发生这样的情况，是由一种叫做破坏性干扰（也叫做相消性干扰）的现象导致的。当两种波正好重叠在一起时，就会产生这种现象，当这种现象产生时，它们的作用会互相抵消。因此才会在数千种声音的纷扰嘈杂中出现一些极其短暂的“安静间歇点”，这种现象非常罕见，起初她完全没有注意到。
　　她决定按这个思路继续下去。她写下了一小段计算机程序，专门查找噪声中像这样短暂的“安静间歇点”，结果令她十分振奋。

　　实际上在来自地球外的无线电噪声中，根本就没有完全的安静时刻，也就是说，根本没有什么“安静间歇点”。但她却注意到，有时声音会低下来，并有规律地出现。这意味着，即使那些波没有完全互相抵消掉，至少也抵消掉了一部分。她将这样的特定时刻称为“低语间歇点”。这给了她启示，她知道如何来破解这个谜团了。
　　在那些特定的时刻，声波的数量大大减少，因此，她只要对那一小部分的声波波形进行研究分析就行了。

　　“我想和鲍勃通话。”她对计算机说。
　　“我已经对科学家列表进行了扫描，很抱歉，没有发现叫鲍勃的。”
　　“可是他一直和我有联系的啊，几天前还打过电话给我呢。”
　　“那我查一查打进来的电话记录，也许可以查出他的电话号码来？”
　　“那好，查吧。”
　　“这样的话，我得向上面报告，我将把你的这一请求以及查询结果的拷贝送交有关方面，可以吗？”
　　“可以。”米娜回答道。
　　“你要求我查的记录可能涉及使用你办公室电话者的个人隐私，如果你的请求被认为侵犯了他人隐私，你将为你的行为负责。你能为你的行为承担责任吗？”
　　“我能。”
　　“由于对信息的过滤是建立在某种启发式问话上，搜索结果也许无法达到百分之百的准确。如有任何失误，无论是多小的失误，你都不能就系统的效率问题将责任归于该系统的建立者。你能同意该条款吗？”
　　“我同意！”
　　“打电话给你的人里面没有叫鲍勃的。”
　　“那怎么可能？”
　　“需要我将名单列表逐一报给你听吗？”
　　“那又有什么用呢？你找不到鲍勃，我又不知道他的电话号码。你还有别的办法能帮助我吗？”
　　“鲍勃是从哪里打给你的？我可以对那个地区的号码进行比较分析，那样可缩小查找范围。”
　　“好吧。他是从美国打给我的。”
　　“现在申请地区定位。在科学家里找到了鲍勃。”
　　“怎么回事？为什么现在你能找到他了呢？”
　　“地区定位系统告诉我，罗伯特和鲍勃可被认为是相同的。” 
　　“那么根据这一规则，所有的罗伯特都是鲍勃了吗？”
　　“可以这么认为。”
　　“这太怪了，不可思议。”米娜喃喃自语道。
　　“我明白。确实很奇怪！”

　　听到计算机这么说话，米娜很惊讶。她微笑着想说点什么，正在这时，鲍勃登录上线了。
　　“你好，米娜！”
　　“鲍勃，你真让我好找。我不知道你的电话号码，然后我又发现甚至不知道你姓什么！”
　　鲍勃很理解她的这一小小的玩笑。
　　“你应该申请地区定位。”
　　“申请了啊，要不怎么找到你的啊！这么说，罗伯特就是鲍勃，嗯？”
　　“是的，我知道这听起来怪怪的。”
　　米娜轻笑起来。
　　“说吧，有什么新消息吗？”
　　米娜将自己的想法告诉了他，他立刻感兴趣起来。他是计算机专家，现在正在休假，有两个月的假期。他和米娜曾经在一起工作过一段时间。他们在一起时都很愉快，尽管有时双方会因口音不同而稍感不便。
　　鲍勃天性好奇，他很想亲自听听米娜反复对他讲述的那个“低语间歇点”。于是米娜将计算机的音量调大，让他也能听见。
　　她突然灵机一动，将四个高功率扬声器放成一排，再将那个传送声音给鲍勃的麦克风放在扬声器中间，但由于距离较远，声音效果不是最好，她担心鲍勃听不清楚，试了一阵后他们俩都放弃了。波形的微妙差别只有计算机能够分辨出来，人的耳朵是听不出来的。鲍勃决定还是过后再看计算机的分析结果算了。
　　鲍勃下线之后，米娜继续摆弄她的音响设备。突然她将音量调到最大，又转动了一下低音按钮，发现自己也能听到“低语间歇点”了，她还注意到，在一个间歇点之后，噪声音量总会快速升高，并且比在间歇点出现之前还要高。

　　一天的工作快结束了，她伸出手去拿控制面板前放着的一杯已经凉了的茶水，却不小心碰着了立体声增强按钮。突然之间，房间里响起了一片很大的噪声。她突然一惊。
　　与此同时，信号开始呈现一种新的波形，那比以前任何时候都要响的嘟嘟声几乎要撕裂她的耳膜。
　　她用两手捂住耳朵，闭上眼睛，似乎这就有用似的。她靠在控制台前，快速伸出手去关立体声增强按钮。就在这时她觉得杯子里的水泼了出来，水溅到身上，有一种很奇怪的感觉。
　　足足过了半分钟，耳朵的疼痛感才稍有缓解，她睁开了眼睛，只见周围全是血，她尖叫一声，晕了过去。

　　米娜慢慢地恢复了知觉，感觉双手沾满了黏稠的血液，脸上也有一些，她慢慢地睁开眼睛，努力抵挡着恶心的感觉。
　　房间里血溅得到处都是。细小的血滴沿着墙壁和设备往下滴着，她觉得口渴极了，她查看着自己的身体，看是否有伤口，可哪里也没有。她站起身来，抹去脸上和手上的血。她身上穿的可是最昂贵最漂亮的一套衣服，这下全毁了。
　　再仔细看了看，她发现这血不像一般的鲜红色，而是呈暗红色。她看着看着突然明白，这根本不是血，只是一些黑乎乎黏稠的液体。也许是机器的某个部分发生了爆炸，里面的机油溅得到处都是。
　　“那些该死的工程设计人员！我一定要让他们为此付出代价，差一点就害死我了。”
　　她拿起电话叫紧急维修人员。经过刚才那一刻，整个房间就像个犯罪现场一样了。

　　“你听说了吗？”
　　“听说什么？”
　　“外星人都是物理学家！”
　　米娜微微一笑。听说这里发生了事故，鲍勃提前结束了假期。
　　和鲍勃一起工作好处多多，气氛沉闷时，鲍勃很会逗人开心。最近他提出了他的新理论，他认为在每次嘈杂声音前出现的那个１－３－７模式信号的发送者，并不仅仅是智能生命，而且是高度发展的智能生命！
　　他在计算机上的一小段留言上说道：“寻找外星智能生命吗？我已经找到了具有极高才智的地外生命！”

　　１３７是引起物理学家极大兴趣的数字，是电磁学、光速和量子理论中的一个重要的基本常数①。谈到这个话题，鲍勃就会就其重要性发表起他的长篇大论。

　　他说：“它是精细结构常数的倒数，涉及电子发射和光子吸收的概率，还涉及量子论、相对论、电磁学，看，一个数字，一个常数，一个绝对数，没有单位，没有每秒米或每加仑英里之类的！”

　　让许多物理学家大伤脑筋的正是这个简单的数字１３７，它像无限不循环的圆周率，或天文学上无限大或无限小的数字，以及跟在其后面看上去更奇怪的计量单位。但是１３７呢？只是个绝对数，没有任何量纲。许多物理学家都想攻克这个谜一样的难题，包括像鲍勃这样的业余爱好者。

　　于是，当米娜应用数论和模式识别方式来破解神秘噪声之谜的时候，鲍勃也在运用各种物理学理论的数据对这些噪声进行比较。
　　“鲍勃，如果说外星人都是物理学家，那么我们地球人又是什么呢？”米娜不断地对鲍勃提问，以免又要听他那一大套关于１３７理论的演讲。
　　“我们都是生态学家！”
　　“生态学家？你真让我吃惊！我还以为你会说哲学家什么的呢。”
　　鲍勃微笑着啜了一口柠檬汁。虽然这种柠檬汁的口味对他来说很奇怪，但尝起来却很爽口。他喜欢和米娜为伴，只要能和她在一起，到天涯海角他都愿意。这不，他常在傍晚陪她散步，或者到当地的酒精饮料店里去喝上一杯。

　　第一次和她一起喝饮料简直是一场灾难。她拒绝品尝任何昂贵的酒类或者具有异国情调的果汁。尝试了多次，终于说服她同意喝点柠檬汁，到后来，她甚至提出加上一些奇怪的配料。鲍勃很有风度，也要了同样的一份，不料一尝之下就喷吐了出来。不过几次过后，他也习惯了饮用加上各种调料的柠檬汁，加糖的、加盐的，还有加黑胡椒的。事实上，他已经开始喜欢上了这些口味奇特的饮料。
　　“看吧，我们的地球是如何的得天独厚。巧合得令人惊讶，地球上拥有宇宙所有元素中的绝大部分。我可以肯定，正因为如此，我们才拥有宇宙中最多样化的生态系统。依靠阳光生存的生命，以水为生的生命，以氧为生的生命，甚至还有在极高温的硫磺中生存的极端生命形式！还有氮。”
　　“氮！氮怎么了？”
　　“没有人知道为什么我们的大气中有这么多的氮，我们吸入空气中的大部分都是氮。氮使得我们的空气拥有一种惰性，如果空气中的氧气过多，所有的东西都会在瞬间燃烧起来，如果空气中的二氧化碳过多②……”
　　“……那么我们都会窒息而死。”
　　“正是如此。空气中有了氮，才有生命在地球上脱颖而出。适当的气体出现在适当的地方。”
　　“你说得很对，很有意思的想法！除此之外，地球还有什么特殊之处呢？”
　　“米娜！”

　　“米娜！化验报告的结果表明，因为某种原因，在你的实验室里发生了自燃！”
　　“自燃？幸好不是人体自燃！”
　　鲍勃不觉得有什么好笑，但米娜却为自己的幽默大笑了一阵。
　　“报告还能怎么说？那些黑色黏稠的东西都是自燃产生的东西？”米娜问。
　　“很有意思，似乎在那一瞬间，实验室里的许多元素互相影响，产生了某种化学作用，由于氧的存在而燃烧起来。然后是那些神秘的噪音或者什么东西的影响，与空气中的其他一些成分及湿气形成某种反应，于是就产生了那些黏稠的东西。”
　　“身体检查报告表明，我当时处于严重脱水状态，而我手里正有着一大杯凉水！会不会……”
　　“没错，现场发现了一些钠盐。湿度计吸收的水来自你的身体！”
　　“那真是太可怕了！” 
　　“是的，在那种情况下，你本来会死的。当时到底是什么情况？！”
　　“比死还糟。我都快成了黔驴计穷的计算机程序了！如果再问你地球有什么特殊之处就显得太可笑了。”米娜说着，面带嘲笑地看着鲍勃。
　　“你和什么人结过仇没有，会不会有人要害你？”
　　“没有，我想没有！”米娜回答道。

　　研究中心的负责人来看她，给她带来了一份事故报告。最后的结论是，有人试图加害于她，或者是什么人的恶作剧。
　　鲍勃也被盘问了许久。最后他和米娜都向着这个结论靠拢了。米娜是一个聪明有魅力的女孩，有许多仰慕者，也许是其中一人出于妒忌做出来的。
　　“我认为这是心怀恶意者制造的一场事故，针对研究人员来的，这一研究项目有太多的反对者。有一些人可以列入嫌疑者名单里，你好好想想，觉得有什么可疑的人就向上报告，你觉得怎么样？”
　　“好吧。不过我觉得我还是先放下这件事，继续我的研究。当意外发生时，我突然有了许多想法，我想继续探索下去。如能蒙您允许……”
　　“好！我会考虑。你是一名杰出的研究人员，我们的希望都放在了你的身上！研究目前还没有任何进展，我们需要尽快知道结果。你知道外面现在乱成什么样了，无论什么人说什么，都有人相信。”
　　“我知道这工作的重要性，我一定不会让您失望，长官！”
　　“那就好。”

　　许多人会说，米娜对人类最大的贡献源自于她的一些固定不变的习惯。第二天米娜和往常一样走进办公室，和下了一阵漫天黑炭样黏稠物质之雨的那天也一样。
　　她充满热情地走进办公室，脑子里有许多新鲜的想法。她的头发有种独特的味道，虽然有些人很喜欢这种气味，但她也说不上特别喜欢，只觉得对护理头发有好处，她有一头像黑缎子一样闪亮的长发。
　　她通常会点上几支熏香，以冲淡发油的味道。然后拿上一个大杯子，到自动饮料机那里去接上一杯她最喜欢的冷饮料，在她身后的房间里留下袅袅青烟，就像爱吸烟的人在那里面待了一整夜似的。
　　和同事们打过招呼，一起说上几句玩笑话，然后再回到自己的办公室时，那阵烟雾已消散得差不多了，伴随她一整天的，是阵阵清新的花香。

　　米娜不喜欢用空调，她喜欢坐在靠窗户的地方，在窗外挂了一幅厚而透气的布帘，并不时地向上面喷洒一些清水，这样吹入室内的微风总会带上一股清凉之气。这是她开始一天的工作之前所做的最后一件琐事。
　　她心里有许多想法都想试一试，不过在此之前，她还是想将那天想做的事情继续做下去。于是，她将一切都像那天一样布置起来，同时将音量调高。

　　当那些液体又向她喷溅而来时，她的第一反应就是自己的头发恐怕又得重新清洗了。但是很快她就明白发生了什么事，她的尖声高叫把同事都召了过来。
　　此刻她总算弄明白了，在奇怪的爆炸后面，并没有什么阴谋或者恶作剧之类的，罪魁祸首是１－３－７信号之后的嘈杂声。

　　在接下来的几天里，在她办公室里发生的事情也在世界各地重演，于是人们被要求不得再随便乱调到那个无线电信号。一开始，大家都颇有些怨言，但多数人还是愿意尽量避而远之的。
　　经研究，被米娜洒水弄湿了的布帘令空气变得潮湿，加上房间里熏香的原因在空气中形成了一种胶态碳物质，再加上房间里其他一些环境因素，促成了这种物质的突然爆发喷溅。
　　于是一个计划开始形成，研究人员将制造一个充满气体的薄膜，里面包含有“米娜空气”（每样东西总得有个名字）中的所有成分，除了没有氧气，神秘的噪声源也将放入那个薄膜气泡中。

　　在几天的时间里，“米娜空气”就已经做好了，经过一番大张旗鼓的宣传报道，实验开始了。这被认为是有史以来观看人数最多的大事件，所有人类都将一起观看现场直播。如果有人事先知道结果会怎么样，就不会让这么多人来当“目击证人”了。
　　当噪声音量被调高以后，一声爆炸过后，“米娜空气”四壁上黏满了一些悸动着的小水珠样的物质，景象太令人震惊了。就像一只水母被爆裂成无数片一样，那些悸动着的碎片终于慢慢地不动了，人类见证了来到地球上最早的一批外星生命之死。

　　于是禁止对这些无线电信号进行实验的禁令又一次下达，除了在非洲腹地某处的一个实验室里，在那里米娜几乎成了主持一切的神。不过现在已不仅仅是她的事情了，最后拍板的是生物学家和生态学家。
　　“米娜空气”经过了改良，分析结果表明，只含有必需的气体：压力氮。高浓度的氮气提供了一个很好的惰性环境，在一些化学物质出现时就不会产生反应。这一突破性的进展也出自米娜之手。她的模拟分析表明“米娜空气”并不仅仅与碳或者湿度有关，更重要的还有空气的浓度。她的分析打破了原先的看法，而她的假设也得到了高度的重视。

　　在２号气泡，或者叫做“米娜空气２号”制作完成后，新的声学设备也已安装完毕，这一次，发送声音的设备被安排在气泡外面，但是对声音进行了定向处理，针对着气泡的中心部位，新的立体声喇叭也被设计了出来并对准了气泡的中央部分。
　　一切准备就绪，就等着伟大一天的到来。这次实验不再对外公开，只有少数几个顶尖科学家被允许目击这一事件，米娜和鲍勃当然也在其中。接收装置调到了那个神秘的无线电信号频率上，由计算机来控制音量，用最好的控制电路来忠实地执行计算机的指令。当１－３－７模式的信号出现时，所有的人都屏住了呼吸，那一刻终于到来了。

　　来自各方的压力让米娜穷于应付。一家芬芳气味公司准备推出一种以她最喜欢的发油的味道为主要气味的芬芳剂，并定名为１３７号！米娜忙着与全世界一起庆祝与外星人的第一次接触，像水母一样生物的图片传遍了世界各地。
　　这些像水母一样的外星生物，只要一出现，一个果冻滴似的生物就分裂成两个。这些外星生物不仅在地球上活了下来，而且还迅速地繁殖起来。在它的肚腹下有着一个奇怪的颜色鲜明的斑点，就像它突然出现一样，往往又会突然消失。现场的无线电监测表明，从实验室里传出了向外发送的１－３－７模式的信号。因此可以断定，那个斑点大概是某种设备，外星人显然已经准备返回家园去报告它们这次旅行的发现。
　　还有一些果冻滴样的生物动了一会儿就不动了，气泡已经粉碎，一些碎片斑点被留下来进行研究，这些样本被命名为Ｚ－１３７，当它以声波形式出现的时候，曾发出过１－３－７模式的信号。

　　世界各地的老师们都在给学生们讲解物质和波的二元性。光和其他电磁辐射为什么有时以波的形式出现、有时又以粒子的形式出现？外星人又是如何成功地掌握了其中奥秘的？显然，外星人拥有了将它们转换成波形的设备并用以进行星际旅行的能力。如果人类也能够做得到，那么太空旅行的所有问题都将一下子迎刃而解。
　　偶尔有Ｚ－１３７被捕获，其中有的会以无线电传送方式“逃之夭夭”。对外星生物进行了更多的研究后发现，组成它们的成分在地球上都可以找到。所有的无线电爱好者都如饥似渴地继续倾听着，除了１－３－７之外，他们还希望能听到其他的信号，倾听是否有其他外星生命形式到地球拜访。
　　这些无线电倾听者中，有无线电研究科学家也有业余无线电爱好者，包括奇乔利军队中的那位年轻军官，最早的探索就是从他那里开始的。军队指挥官的这位妻弟如今已是实验室安全负责人了。

　　世界已经恢复到常态，虽然是以一种奇怪的方式。每个人的心底深处都在想着外星人第二次造访的可能性。这样的事情还会再发生吗，没有人知道。对于外星人的世界，以及Ｚ－１３７们造访地球的目的也有了更多的理论推测。

　　每个人都有自己独特的理论，包括鲍勃在内，只要一有机会，他就会向米娜解说他的理论。
　　“人类的目光是如此短浅。我们凭着自己的想象和所掌握的知识来描绘外星人的世界。为什么我们不明白，我们的知识同时也是我们的局限呢？也许根本没有将外星人转换成波的设备，也许，它们本来就是一些波形而已，有生命的波！它们的世界只是一束束的波。我们人类所做到的事情也许在它们眼里也将被看成奇迹――将它们这种以波的形式出现的生命转化成物质的形式。”
　　每当鲍勃扯得太远时，米娜就要阻止他。
　　“有生命的波，哦！”米娜说着靠近他，“来吧，给我演示一次有生命的海啸吧！”

　　注：
　　① １３７是个奇妙的数字。现代宇宙学的研究告诉我们，宇宙是在１３７亿年前一次称为“大爆炸”的事件中诞生的。在量子电动力学中，１３７是一个重要的基本常数。英国著名天文学家、物理学家爱丁顿曾试图使用纯逻辑的方法断言精细结构常数的倒数等于整数１３７，这个数字自５０多年前发现以来一直是个谜。所有优秀的理论物理学家都将这个数贴在墙上，为它大伤脑筋，它是物理学中最大的谜。精细结构常数是基本粒子间电磁相互作用强度的衡量，它表明电磁作用是强作用的１／１３７。精细结构常数主要涉及电磁作用，是认识原子现象的重要常数。精细结构常数１／１３７出现于微观物理世界，先是在光谱理论中崭露头角，后来又在粒子理论中憧憧往来。精细结构常数不带量纲，是个纯数，还可从纯数学的角度，对它进行探讨。
　　② 地球大气中氮含量占７８．０８％，氧占２０．９５％，二氧化碳仅占０．０４％。




《６７４、１０１号医用包》作者：[美] 西德尔・考恩布鲁斯

　　艾家 译

　　《６７４、１０１号医用包》是一篇以新发明为题材的小说。人们的思想很容易受到新发明的鼓舞和启发，因此许多作家都描写科技的发明创造。“射线”无所不能，“分裂、推、拉、加热、冷却……凡你说得出的，它就能完成。”任何你能想象到的事物，都可以使用机器。如果世界上的医生都变成低能者，人会怎么办？考恩布鲁斯在这篇小说里发明的医用包，装着袖珍器械和药水，可以自行诊断和治疗。这固然是一种想象，但最新的自动记录诊断的医学仪器不正是跟这种想象同出于一个原源？
　　考恩布鲁斯以新发明为题材的科幻小说，使这位美国作家在科幻文坛上名声显赫。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　一九七一年，在华盛顿的西尔顿，我正在世界未来协会全体会议上发言。一天晚上，我上楼到我房间去打电话，由于那头占线，我放下电话，担开电视。荧光屏上出现的是《６７４、１０１号医用包》。这倒是出我所料。这是罗布・塞林的改写本，忠于原文，精采极了。我看者竟忘了打电话，连到楼下朋友们那里去都迟到了……但这很值得。

　　老医生富尔蹒跚地走进小胡同时，觉得寒气透骨。他所以宁肯选这条小胡同和后门，而不走人行道和前门，是因为他腋下夹着的棕色纸袋。他很明白这样一来，如果他带回一瓶廉价的酒，他们街坊那些表情呆板，头发像乱麻似的女人们，和她们的牙齿稀松，浑身酸臭的丈夫们就不会注意。他们这些人几乎都是离开杯中之物就活不了的人，每当他们的薪金因加班加点而有所增加时，他们的威士忌也随之而异。但是富尔医生不像他们，他有点羞愧。当他步履艰难，摇摇晃晃地走进遍地垃圾的小巷时，一场难以摆脱的灾难降临了。邻居家的一条狗――一条他认识并十分讨厌的小黑狗，经常眺牙露齿，怒气冲冲地狂吠――从他必经的路边木栅栏的一个破洞里钻出来，冲着他的腿猛扑过来。富尔医生后退着，然后想抬起脚来，冲着那畜牲瘦瘦的肋骨解恨地踢一脚。但他那连骨头都冻僵了的腿沉重得抬不起来。他的脚连一块半埋在地下的砖头都没有越过，自己却出其不意地摔倒在地，他连声咒骂着。当他嗅到泼出来的酒的气味，意识到那棕色纸袋已从腋下滑落，酒瓶摔碎了时，他目瞪口呆，停止了咒骂。那只黑狗在一码之外绕着他狂吠，向他步步逼近，但他正气急败坏，狼狈不堪，竟没有注意到。
　　富尔医生坐在小胡同的垃圾上，用僵硬的手指把那皱皱巴巴、像杂货摊似的棕色纸袋打开。早秋的薄暮已经降临；他看不清还剩下些什么。他捡起那半加仑瓶带把的上部和一些碎玻璃片，然后又捡起那瓶底。当富尔医生发现，还剩下足足一品脱酒时，他欢欣若狂。这下他就有事可做了，至于忧愤余怒嘛，可以暂时置之脑后。
　　那狗又逼近了，它在黑暗中嗥叫着，一声高似一声。富尔放好瓶座，用瓶子上部的弧形碎玻璃片向那狗砸去。有一块击中了，那狗嚎叫着，躲闪着，钻进栅栏。然后，富尔医生把那半加仑瓶座像剃刀似的边沿举到嘴边，像是对着一只巨大的杯子似的喝起来。他不得不两次放下瓶座，休息一下胳膊，不过，一分钟之内，他就把这一品脱酒鲸吸一光。
　　他想站起来，穿过胡同回到他的住所，但一种舒适的感觉像浪潮般涌来，淹没了这种意念。不管怎么说，坐在那里感觉到小胡同里冻一了的泥土变得――或者说是好象变得柔软起来，感觉到从胃里扩散到四肢的那股暖流驱散了骨头里的寒气，这毕竟是种难以言传的乐趣。
　　从那里狗钻出来偷袭酌那木棚栏的同一个洞哩，挤出一个穿着改小的冬大衣的三岁小女孩。她一本正经，摇摇摆摆地走到富尔医生跟前，把肮脏的食指放在嘴里，望着他。
　　富尔医生真是福人天佑，来了一个观众，他的幸福就更加完美了。
　　“啊，亲爱的，”他声音嘶哑地说，“带有偏见的控告。‘如果那就是你们所谓的证据，’我好象是对他们说过。‘你最好坚持行医。’我好象对他们说过：‘我来过这里，来过你们郡医疗协会。执照办理人不发给我证明。所以，大人先生们，这难道不是有情可原吗？我向你们，这一伟大职业的同行们呼吁――”
　　那小女孩觉得没意思，走开了，临走时捡起几块三角玻璃碎片来玩。富尔医生立刻忘记了她，继续一本正经地自言自语：“那么，请帮助我吧，他们不能证明什么。难道一个人就没有一点儿权利吗？”他仔细地捉摸着这个问题，对谁的答复他很有把握，而郡医疗协会伦理委员会对这一点也同样是一直都是肯定的。
　　富尔医生哄骗着自己，在他那乱七八糟的房间里的什么地方，还有一瓶威士忌。这是一套残酷的老把戏，每当他简直需要一种刺激才能站起来，走回家去的时候，他就用这来对付自己。在这小巷子里，他会给冻僵在那里的。在他的房间里，他可能被臭虫咬，可能被他那窝里的臭气呛得咳嗽，但他不会被冻死，他还可以喝到数百瓶酒，还会享受到心满意足的数千小时，用不着做这样画饼充饥，自欺欺人，也不会被牢牢冻在这里动弹不得。他想着那瓶威士忌――是不是在那一堆堆的医疗日志的后面？不，上一次他在那里找过。是不是在洗涤槽的下面，给塞到里面去了，在生锈的排水管后面？这场残酪的老把戏又开场了。是的，他精神焕发，兴致勃勃地自言自语，是的，很可能：如今你的记忆力不怎么好了，他悲哀而亲切地对自己说。你很清楚，你买了一瓶威士忌，可能就是这样，把它塞到洗涤槽排水管的后面，暂时放一会儿。
　　琥珀色的瓶子，打开封蜡时松脆的噼啪声，使劲拧开瓶口螺旋帽时的欢欣，接着，喉咙里爽心提神的浓烈美味，肚子里的潮热，醉后昏昏沉沉，飘然如仙的忘却――这在他都变得像真的一样。你有一瓶，是的！你有一瓶！他自言自语地说。他心中这种神圣的信念越来越坚定――这是可能的，是的，一定有一瓶――他挣扎着跪起右腿。正在这时，他听到背后有一声短促的尖叫，他停下来，好奇地伸长脖子，扭过脸。这是那个小姑娘，那片她拿去玩的玻璃片割破了她的手。富尔医生看见，鲜红的血像小溪似地顺着大衣淌下来，洒在她的脚边。
　　为了她，他似乎有一点想暂时推迟一下他那琥珀瓶子的幻梦，但并没有当真这样做。他知道，酒就在那里，塞在洗涤槽的下面，他把它藏在生锈的管于后面了。他先喝上一口，然后再大发慈悲，回来帮助这孩子。富尔医生跪起另一只腿，接着站了起来，他急急忙忙，踉踉跄跄地穿过遍地垃圾的小胡同，向他的房间走去。在那里，开始，他会心平气和，满怀乐观地搜寻那个根本不存在的瓶子，然后，他会焦躁不安，最后则暴怒如狂。在他对寻找那瓶威士忌还没有完全丧失信心以前，他会劲头十足地掷着书籍和盘碟，接着他会用他那肿胀的关节揉打着砖墙，直到老伤口迸裂，手上渗出干枯粘稠的血，到最后，他会蜷缩在地板上，啜泣抱怨着，昏昏沉沉地堕入洗涤罪恶的梦魇的深渊，他就这样睡觉。

　　在犹豫不决的二十代人之后，当“我们一定要摆脱我们所面临的困境”时，人类已经把自己引入绝境。固执已见的生物统计学家们以无可辩驳的逻辑指出，智能低于正常的人，比智能一般和智能高于正常的人繁殖得快。而这种过程按指数曲线进行。在这场辩论中所能搜集到的每一个事实，都证明了生物统计学家们的这一论点，这就放必然导致这样的结论：不久的将来，人类将被卷入一场荒谬绝伦的人口过剩的灾难之中。如果您以为这会促使人类采取什么措施的话，那您就是不了解人类。
　　当然，还有由另外那种指数函数引起的，一种粉饰现实的成果，由工业技术发展而产生的，多种器械，仪表集合在一起的综合装置。一个被训练来按加法机电钮的低能儿，比一个被训练来掰着手指数数的中世纪数学家更为熟练。一个被训练来开动一架与中世纪行型活字排版机相仿的二十一世纪的机器的低能儿，比一个只值得几副活动型活字的文艺复兴时期的印刷工人更为精通。在开业行医的问题上也是这样。
　　这是一个具有多种因素的复杂问题。高能者“改进产品”，比低能者“贬黜产品”的速度高得多，但数量却很少，因为他们对他们的孩子们的煞费苦心的教育，是按一种为特定目标而特制的原则上进行的。为人们崇拜的高等教育被第二十代人偷梁换柱，出现一些稀奇古怪的现象；在“大学”里，没有一个学生能读三个音节的单词；在“学院”里，按期举行传统盛典，授予诸如“打字学士”、“速记硕士”和“哲学博士”的头衔。寥寥无几的高能者们就利用上述综合装置，使绝大多数人能保持一种社会秩序井然的假象。
　　但终有一天，高能者会毫无侧隐之心地摆脱这种灾祸；但在第二十代，高能者们虽已面临绝境，而他们依然站在那里徘徊彷徨，惊叹着自己的遭遇，二十代的生物统计学家们的幽灵们恶毒地抿嘴暗笑。

　　我们所涉及的正是第二十代的某一位医学博士。他的名写叫海明威――约翰・海明威，理学士，医学博士。他是一个普通科医生，他不赞成为一点区区小病，就去求助于专家。他常常挂在嘴边的话是：“现在，啊，我的意思是您难住了一个很不赖的普通科医生。明白我的意思吗？啊，喔，现在，一位很不赖的普通科医生并不自称他懂得所有关于肺、腺体之类的事，明白吗？但您难住了一位普通科医生，您难住，喔，您难住一个啊，您难住一个……很全面的人！当您难住一位普通科医生时，您就是难住了这样一位――您难住了一位十分全面的人。”
　　但不要仅从这一点，就以为海明威博士是个蹩脚医生。不，他会切除扁桃体或阑尾，他能助产救活未受损伤的婴儿。正确地诊断上百种区区小病，因病而异，对症下药，给予恰当的治疗。事实上，在医疗问题上他只有一件事不能做，那就是违反药品处方的传统准则。海明威博士熟悉业务，但绝无创见。

　　当这件把他突然卷入我们的故事的事件发生的那个晚上，海明威博士正和一些朋友聊天。
　　他在诊所劳累了一整天，他希望他那位朋友，物理学家沃尔特・吉里斯，理学家，理学硕士，哲学博士，能稍闲尊口，这样他就能给大家讲讲他这一天的事。
　　但吉里斯口若悬河，滔滔不绝：“您不得不把它交给老迈克；他没有我们所说的科学方法，但您不得不把这交给他。这个可怜的小傻瓜在那里，拿着一个玻璃器皿走来走去，我走上前问他，当然是戏弄他：‘迈克，时间转运机怎么样了？”’
　　吉里斯博士并不知道，“懒惰”①的智力商数是他自己的六倍，是他的看护人，而他反觉得迈克是迟钝的。
　　【① 人名“迈克”与“懒惰”同音同形。】
　　迈克照看着这个在假实验室里，拿着一个洗涤瓶做帽子的假物理学家。这的确是一种社会浪费――但如上所述，高能者们还依然站在通向绝境的路口上徘徊，他们的犹豫不决使他们陷入了许多像这样的荒谬境地。而正好“懒惰”已经对他的这一任务厌倦得发狂，这是一种十足的男性的狂暴――但还是让古里斯来讲吧：

　　“于是，他把这里的这些电子管编号给我，说：‘串连电路。现在，别再来麻烦我了，安装您的时间转运机吧，坐在那里，按上电钮，这就是我所要求的一切，吉里斯博士――这就是我请您做的一切。’”
　　“喂，”一位可爱的金发女客人颇感惊奇，“您当真记得很清楚吗，博士？”她给了他一个迷人的微笑。
　　“嗨！”吉里斯谦虚地说：“我的记性一向很好。这就是你们常说的天生的敏捷。另外，我又立刻告诉了我的秘书，她把这记下了。我谈得不怎么样，但我记得却很牢，好啦。现在，我讲到哪里去了？”
　　每个人都抓耳插腮地回想着，但却各说不一：
　　“是瓶子什么的，博士？”
　　“你们正开始一场争论。您说‘什么人在运转时间。’”
　　“哟――您说某人是个搞同性恋爱的人。您说谁是搞同性恋爱的人？”
　　“不是搞同性恋爱的人――是电钮②。”
　　【② 英文中“电钮”与“搞同性恋爱的人”音近，易混淆。】
　　吉里斯博士思索着，漂亮的眉头皱起一道纹，然后他宣布：“对了，是电钮。是关于时间转运机，也就是通过时间来转移。于是我拿起他给我的电子管编号，把它放在电路编码程序里；我把它调节到‘串连’上，于是，我的时间转运机就成了。它的确能出色地通过时间转运物体。”他打开一个盒子。
　　“盒子里是什么？”那位可爱的金发女郎问。
　　海明威博士告诉她：“时移机。它通过时间运送物体。”
　　“看，”物理学家吉里斯说。他拿起海明威的小黑包，把它放到盒子上。他一按电钮，那小黑包就不翼而飞了。
　　“呀，”海明威博土说：“这真是，喔，了不起。现在，把它弄回来。”
　　“嗯？”
　　“把我的小黑包弄回来。”
　　“啊，”吉里斯博士说，“它们回不来了。我试过让它们退回来，但他们不回来。我猜可能是笨蛋迈克教我的方法错了。”
　　大家对“懒惰”纷纷责难，但海明威博士没有加入。一种他不得不干点什么的模模糊糊的感觉使他心颅意乱，他推理地想：“我是一个医生，而一位医生就应该有一个小黑包。我没有小黑包了――所以我就不再是医生了吗？”他认为这简直太荒唐。他知道他是医生，所以，那小黑包不见了，那完全是小黑包的过错。这太糟糕了，明天在诊所里，他将找沉默寡言的爱尔再要一个。爱尔很会找东西，但他是个沉默寡言的人――总不愿意和和气气地对人说话。
　　于是，海明威博士记着第二天找他的看护人另外要一个小黑包――另外一个他可以用它做扁桃体切除术、阑尾切除术，对付最棘手的难产，用它来诊断并治愈他这一类人的小黑包。直到有朝一日，高能者们终于能从这样的困境中解脱出来，爱尔对丢失小包的事有几分发火，但海明威博士也记不清究竟是怎么丢的，所以，没有送出失物追查单，也就……

　　老医生富尔从黑夜的恐怖中醒来，又回到白日的恐怖之中。他眨着眼，把发粘的睫毛分开。他靠在房间里的一个角落里、不知什么东西发出轻微的咚咚声。他觉得寒冷而麻木。当他的眼光落在他的下肢上的时候，他迸发出一阵嘶哑的笑声。那击鼓似的声音，原来是他那栗栗发抖的左脚跟敲打着光秃秃的地板发出来的。他平心静气地想，它又要到神学博士那里去了。他用他那血迹斑斑的手擦了擦嘴，他颤抖得更厉害了；那像绷着响弦的小鼓发出来的敲打声越来越大，越来越慢。他自嘲地想，在这美好的早晨，他就要走好运了。在你像根提琴弦似地被绷紧到断裂前的最后一瞬间之前，你还不曾恐惧过。那正在眼睛后面的，没完没了的阵发性头痛和关节部位滑稽的僵直煎熬着他，他那桔老欲朽的身躯不过是苟延残喘罢了，如果这也算得上什么值得庆幸的事的话，那么，他倒可以暂缓悲哀。
　　他朦朦胧胧地想着一些什么关于羊皮手套的事。他原打算修理。他的眼光忽然落到房间中间的一个小黑包上，他一下便忘记了羊皮手套。
　　“我敢发誓，”富尔医生说，“我两年前就把它当了！”
　　他摇摇晃晃地走到包前，认出这是某一个陌生人的包，也不知道它怎么跑到这里来的。他试着碰了碰锁，那包砰地一声自动打开，摊平了，在它四壁的套里塞着一排排的器械和药物。它打开时看起来比关着时大得多。他不明白它怎么才能重新关闭成刚才那种严丝合缝的样子，但他认为这肯定是器械工匠们的绝技。他满意地想，从他的时代到现在，这东西在当铺里能值更多钱了。
　　为了他那过去的时光，在他把包关上出发到当铺去以前，他用手摸了摸这些器械，同时用眼光浏览了一遍。
　　有不少东西是很难辨认的――很难准确地说清是些什么。他可以辨认出一些带刀片的切割刀具，牵扯用的镊子、扩张用的牵开器、缝合用的针和外科羊肠线、海波麻醉剂――一个闪电般的念头划过脑海，他可以把海波麻醉剂分别兜售给那些吸毒上瘾的人。
　　走吧，他决定了，想法关上那摊东西。但它纹丝不动，直到他很偶然地碰到那把锁，它才一下子关闭成一个小黑包。他想，肯定的，这东西现在的确已经进步多了，他几乎忘记了他最初感兴趣的，是它在当铺里的假钱。
　　有了一个明确的目标，站起来也就不太困难了。他决定从前面的楼梯下去，走前门和人行道。但首先――
　　在厨房的桌上，他又啪地一声把那包打开，仔细地审视着那些药剂管。
　　“随便什么能强烈刺激植物神经系统的药都行。”他咕哝着。
　　那些药管都编了号，有一个塑料卡片好象罗列着这些药品。卡片左页空白上是一个系列一览表――维管系统、肌肉系统、神经系统。他顺着最后的条目直看到右页。那是“兴奋剂”，“镇静剂”药物专栏及其它。在“植物神经系统”，“镇静剂”专栏里他找到了１７号，他颤颤巍巍地取出那塞得满满的小玻璃管，里面装满了天蓝色药片，他吃了一片。
　　他简直跟遭了雷击一般。
　　在如此漫长的岁月里，除了酒精带来的暂短的潮热以外，富尔医生缺乏健康人的任何知觉，所以他已经忘却了感觉的滋味。那种慢慢传遍全身，最后轻微地刺痛手指的感觉，使他好一阵儿惊惶失措。他伸展了一下身躯，疼痛完全消失了，腿也停止了颤抖。
　　他想，这真是太了不起了，他简直可以跑到当铺去，当掉小黑包，再弄点酒来。他开始下楼。
　　他走进那正披上午的太阳照得金光灿灿的街道，这不再使他畏缩。他左手里提着的小黑包、有一种令人满意，令人信服的份量。
　　他注意到，他正挺直地走着，一反他近年来日益加剧的弯腰驼背，缩首畏尾的样子，他告诉自己，现在我需要的，是一点自尊。因为，一个人的穷困潦倒，并不意味着――
　　“医生，请――等一等！”有人朝他喊着，拖住了他的胳膊，“我的――小女儿，她――发烧了！”这是贫民窟里那许多表情呆滞，头发像乱麻似的女人中的一个，她穿着一件邋遢的晨衣。
　　“啊，赶巧我告老停业了――”他声音嘶哑地开了口，但她根本不理他这一套。
　　“就在这里，医生！”她劝说着，把他拖到一家门口。“您来看一看――呀，一个小姑娘。我出两元美金，您来看吧！”
　　这样一来，事情就不一样了。他让自己给拖进一套又脏又乱，散发出生白菜味的房间里去。他现在知道了，这女人危或者勿宁说可能是――一位的几天夜里才搬来的新住户。这些人在晚上搬家，坐着几辆从亲友们那里弄来的破烂汽车，把家俱捆在车顶上，他们狂喝滥饮，诅咒发誓，一直折腾到半夜两、三点。这就是为什么她会拦住他；她还不知道他就是老医生富尔，一个无人信托的酒鬼，醉汉。那小黑包为他打了保票，这比他那满脸的胡须和邋遢的衣衫更有说服力。
　　他看见一个三岁的小女孩，他很怀疑，她是否刚才被放在这张才换过床单的双人床中间。天晓得平日她睡在何等又脏又臭的褥垫上的呢。当他注意到她右手上结痴的绷带时，他依稀有些认出她来。两元美金，他想――在她那烟斗把似的手臂上，可怕的红肿蔓延开来。他用手指伸到她的肘窝里摸着，在皮下触到一些石头似的球体和滑到一边去的韧带。那孩子开始微弱地哭叫起来；在他身边，那位母亲呼吸急促，也哭了起来。
　　“出去，”他轻快地对她做了个手势，她依然抽噎着，拖着沉重的脚步走出去。
　　两元美金，他想――给她讲些晦涩难懂的医学术语，拿了钱，叫她到诊所去。脓毒性感染，我猜，是在那个臭哄哄的小胡同里感染的。他们这些人能长大，倒真是奇迹。
　　他放下小黑包，忘性很大地去摸钥匙，然后想起来了，碰了碰那把锁。小黑包飞快地打开了。
　　他选了一把下刀片上有一块钝而薄的圆片的大绷带剪刀。他把剪刀下刀片伸到绷带下面，开始剪起来，尽量注意不让剪刀压伤感染部位。令人惊奇的是，那闪闪发亮的剪刀如此轻易迅速地划过象硬壳似的包伤口的破布。当剪刀通过绷带，剪开一条整齐柔和的线条时，似乎根本不是他的手指操纵着剪刀，而是剪刀操纵着他的手指。
　　比起他的时代的医疗器械，这显然大大发展了，他想――比显微镜切片刀还要锋利。他把剪刀放回小黑包那打开时显得特别大的板壁上的套子里，俯身察看病儿的伤口。看到那难看的伤口，和由此而引起的严重而顽固的感染，他不禁发出嘘嘘之声。在这种情况下我能做些什么呢？他神经质地扒拉着小黑包里的东西。如果用柳叶刀割开伤口，放出脓来，那老妇人会以为他为她治疗了一下，他就可以得到两元美金。但在诊所里，他们就要弄清这是谁干的，如果他们恼怒已极，就会去找警察。也许，在这包里还有些什么别的东西吧――
　　他匆匆浏览了一下卡片左页，直到“淋巴腺疾病”读了一遍“感染专栏”。他觉得根本不对，又重新核对了一次，还是那样写的。
　　在线条和专栏所指的方括弧里是这些符号：“Ⅳ－ｑ－３ｃｃ。”但他找不到标写着这些罗马字的瓶子，后来，他发现皮下注射针管上正是这样标写的。
　　他从套里取出Ⅳ号针管，原来它已安上了针头，甚至连针管也似乎已经给装得满满的了，这可真有意思！那么，――３ｃｃ的不论什么东西，对淋巴腺系统感染都应该是有一定疗效的――而这，天晓得，这孩子的感染也正属于这种类型。下面那个ｇ又是什么意思呢？他研究着那玻璃针管，在针管圆筒的顶部，有一个象旋转盘似的东西，上面刻着一些字母，从“ａ”到“ｉ”，在针管圆筒上，在刻度的对面刻着一条指标线。
　　富尔老医生耸耸肩，他旋转着团盘，直到“ｑ”刚好对准指标线，然后把针管举到与眼平行的高度。当他推进活塞时，他看不见针尖里喷出极细的液流。有一瞬间，针尖四周出现一种黑色雾气，拿近一点仔细观察发现针尖上甚至连孔都没有。在针尖的斜切线上，有一个通常的斜向切面，但切面上却看不见椭圆形的孔。他迷惑不解地又试着推了一下活塞。在针尖四周又一次出现了一些什么东西，在那又消失了。
　　“让我们来解决这个问题。”医生说。
　　他用针尖挑进自己前臂的皮肤。开始，他以为没挑进去――针尖没有刺进皮肤，在皮下移动，而是在皮上滑动。但他看见一个极细小的血点，意识到无论如何，他只不过是没有感觉到那一下刺痛罢了。不管针管里是些什么，如果它象刚才所显示的那样――如果它能从一个没有孔的针尖里喷出来，他断定，那它就不会，对他有什么害处。
　　他给自己注射了３ｃｃ，然后拔出针头，他的手臂上起了一个肿块――一点都不痛，否则就成了象征性注射了。
　　富尔医生想，也许是他的眼睛或是别的什么不对头。他给那发烧的孩子皮下注射了３ｃｃⅣ。
　　针刺进去，肿块升起来了，她仍继续哭叫，但过了一会儿，她抽噎了最后一声，便安静下来。
　　好啊，他吓得浑身冰凉，自言自语地说，你干的好事。你用那东西把她杀死了。
　　这时，那孩子坐起来问：“我的妈妈在哪里？”
　　医生简直不敢相信，他抓过她的手臂，摸着她的肘部。淋巴感染已经无影无踪，体温也好像正常了。伤口四周的充血组织的红肿，眼看着逐渐消退，孩子的脉搏也增强了，但并不比正常孩子的快。
　　在骤然寂静的房间里，他可以听到，从外面厨房里传来小女孩的母亲的啜泣声。
　　这时，他又听到一位少女的讨好的声音：“医生，她就要好了吗？”
　　他转过身来，看见一个脸孔瘦削，头发灰黄，大约十八岁的邋遢姑娘靠在门边，用一种饶有兴趣的轻蔑神情看着他。
　　她接着说：“我听说过您，富尔医生，所以您休想从老太太手里弄到钱。您连一头病猫都治不好。”
　　“真的吗？”他低沉地说。这个年轻人将受到她应得的教训。“也许能劳您的驾看着病人？”
　　“妈妈呢？”那小姑娘固执地问。
　　那位金发姑娘惊得目瞪口呆。她走到床边，小心地问：“特丽莎，你好了吗？你全好了吗？”
　　“妈妈在哪里？”特丽莎追问着。然后，她用那只受伤的手对医生做了一个抱怨的手势：“您捅我！”抱怨着，又莫名其妙地咯咯傻笑起来。
　　“好了――”金发姑娘说，“我算是服了您了，医生。这里这些长舌妇说您不懂……我是说，不懂怎么给人治病。他们说您是个冒牌医生。”
　　“我已经退休歇业了，”他说，“我今天碰巧帮一个同事去看病人，您的好妈妈看见了我，就――”他无可奈何地笑了下。他碰碰那摊东西上的锁，它合拢后又成了一个小黑包。
　　“您偷来的！”那姑娘突然直截了当地说。
　　他气得嗷嗷直叫，唾沫四溅。
　　“谁也不相信您会有这样的东西。这可能值很多钱。您偷来的包。刚进来时我见您在给特丽莎看病，原想制止您，但看起来您并没有伤害她。但您撒谎说您帮一个同事去看病人，我就知道，那小包准是偷来的。我要去叫警察，除非您给我一刀。像那样的东西可以值二、三十美元呢。”
　　那母亲战战兢兢地走进来，眼睛哭得红红的。但当她看见小女儿坐在那里，咿咿呀呀地说话时，她高兴得叫起来，她发狂地拥抱着小女儿，跪下来匆匆祈祷了一下，然后一跃而起，吻着医生的手，接着就把他往厨房拖，从始到终，她一直用她的家乡话喋喋不休地叨叨着，而那位金发少女的眼睛里却流露出厌恶的冷光。
　　富尔医生让自己给拖到厨房去，却断然拒绝了一杯咖啡，一盘茴香饼和约翰店里的面包。
　　“给他一点酒试试，妈。”那姑娘挖苦地说，“您愿意来点酒吗？”
　　不一会儿，她就把一杯盛满略呈紫色的液体的玻璃杯举到他面前。那医生伸过手去，金发姑娘窃窃暗笑起来。于是他缩回手，脑海里却呈现出那习惯的幻觉：那酒闻起来，吃起来那香滋味，然后，肚子里和四肢的潮热。他暗自盘算事情应该这样进行；要趁那欢欣若狂的女人不注意时，灌下两杯酒，这两杯酒会把她吓坏的，比特丽萨与死神遭遇、险些儿丧生的童话还要吓人。而以后――嗨，以后就不管它了，他会烂醉知泥。
　　但多年来他第一次出现了一种全然不同的反应：对于那位他在地面前犹如薄纸一张，一点就破的姑娘的愤怒，和对于刚才他那手到病除的治疗效果的自豪感混合在一起。
　　大大出乎他自己所料，他把手从杯子前缩回来，措词文雅地说：“不，谢谢。天时甚早，我还不想喝。”
　　他暗自观察那金发姑娘的表情，为她的惊奇而感到满意。
　　这时，那母亲腼腆地递给他两张钞票并说：“钱不多，医生――但您还来、来看特丽莎吗？”
　　“能对患者负责到底，我深感荣幸。”他说，“但现在请原谅我――我的确该赶路了。”他紧紧抓住小黑包准备走；他巴不得赶快离开酒和那位少女。
　　“等一等，医生，”那少女说，“我和您同路。”她跟着他出了门来到街上。他一直不理睬她，直到他感到她用手抓住了小黑包。
　　于是富尔医生停下来，想和她讲道理：“您看，亲爱的。也许您是对的，这小包可能是我偷的。坦率地说，我也记不清我是怎么得到它的。但您还年轻，您可以挣您自己的钱啊。”
　　“卖的钱对半分。”她说，“不然我就叫警察。如果还要我和您废话，那就要六四开。您知道谁会倒霉的，不是吗，医生？”
　　他屈服了，向当铺走去，她的手依然粗鲁地和他一同抓住提包的提手，她那得得的脚步声伴随着他那稳重庄严的步伐。

　　在当铺里，他俩都大吃一惊。
　　“这不符合标准，”当铺老板说，根本没有注意那把精工巧制的锁。“我从没见过这种货。大概是些廉价的小日本货吧？顺街到别的地方试试，这东西我可卖不出去。”
　　顺街找去，有人给他们出一元美金。同样这样抱怨：“我不是收破烂的，先生――我只买有转卖价值的东西。我把这东西交给谁，一个不懂医疗器械的中国人？这里的每件东西看起来都很奇怪，您能保证这不是您自己造的吗？”
　　他们没有接受那一元美金的价钱。
　　那姑娘大为败兴，恼差成怒；医生也有些败兴，但又有点暗自得意。他有了两元美金，而那姑娘却对这么一件没人要的东西瞎感兴趣。忽然，他灵机一动，这东西曾手到病除地治好了那孩子，不是吗？
　　“喂，”他间她，“算了吧？如您所见，这东西实际上并不值钱。”
　　她正在苦苦思索着。“别把提手扯断了，医生。我不懂这些事，但有些东西看起来很好用。如果那些家伙看见了，他们会明白这是些好东西吗？”
　　“他们会。他们靠这东西谋生。不管这东西是从哪里来的――”
　　她用一种不用问就能套出答案的魔鬼似的本能，一下就抓住了这一点。“我也这么想。您也不知道这包是从哪里来的，嗯？好吧，也许我能帮您搞清楚。到这里来。我不会放过这东西。这里就有钱――用某种方式，我不知道怎么个弄法，但这里就有钱。”

　　他跟她进了一个自助餐厅，来到一个几乎没有人的角落。她打开小黑包――这几乎摊了满满一桌子――她很清楚其他顾客都在凝视着她，讪笑着，她还是在里面搜寻着。
　　她从套里取出一把肌肉牵开器，仔细审视一番，轻蔑地扔下，取出一把窥器，又扔下，拿起一把Ｏ・Ｂ・镊子的下面一半，举到她那年轻的、视力很好的眼睛前，翻来翻去――她看见了医生的昏花老眼所看不到的东西。
　　富尔医生见她凝视着那镊子的颈部，她的脸刷地变得惨白。她很小心地把那半个镊子放回套里，然后把肌肉牵开器和窥器放回原处。
　　“怎么？”他问。“您看见了什么？”
　　“美国造。”她声音嘶哑地重复着上面的字。“‘供２４５０年７月专用’。”
　　他想对她说她也许读错了那些题字，这实际上可能是个玩笑，这――
　　但他明白，她没有念错。那绷带剪刀；它曾操纵过他的手，而不是他的手操纵它。那没有孔的注射针，那使他如遭雷劈的天蓝色药片。
　　“您知道我打算干什么？”那姑娘精神焕发地问，“我要学用魔法治病。您会高兴的，是吗？医生？因为我们以后肯定会经常见面。”
　　富尔老医生没有回答。他的手拨弄着那张从包里拿出来的卡片，上面印的表格曾两次指导过他。卡片上有一个小小的凸面，您可以前后按动凸面，使它从这一边到那一边，他迷惑不解地注意到，每按一下，卡片上就会出现一种不同的内容：
　　一按。
　　“刀把上有蓝色圆点的刀仅用于瘤。用七号器械――肿瘤探测器诊断瘤。把肿瘤探测器放在――”

　　一按。
　　“３号瓶粉红色药片服药过量可配用一片……号白色药片。”

　　一按。
　　“拿着缝合针无孔的那头，把它放在您要缝合的伤口一端，任它移动。在它打结以后，碰一下――”

　　一按。
　　“把Ｏ・Ｂ・镊子的上半部放在切口附近，任它移动。当它进入切口并与……吻合以后――”

　　一按。
　　本地新闻主编在厚厚的稿纸的左上页看见：“《欺世盗名，巧取豪夺》之一――江湖庸医”。

　　他机械地在上面潦草地写上“删减到７．５”，就把它擦着Ｕ字形办公桌扔给派珀，一直是派珀负责埃德娜・弗兰纳内的江湖庸医原形毕露专辑的稿件。她是个年轻人，主编想，象所有年轻人一样，她写得太长，所以，“删减”。
　　派珀把一个市政厅的故事退给主编。他一只手压住弗兰纳内的特写，开始用铅笔敲着往下看，一个字一敲，就像电报打字机键盘在滚柱上移动时一样平稳地扣打着。开始他并非真正在审阅。他只是看着那些字母和单词，从字母和教词的角度上品评着，看它们是否符合《先驱》报的风格。当他用铅笔在“乳房”上划一条末尾带着一个仿效某种风格的“ｄ”字的黑线，潦草地写一个“胸部”来取而代之的时候，或者是用斜线符号把“东方”这个单词的大写字母“Ｅ”划低一格时，要不然就是用一条象旋转９０°的圆括弧的曲线，把一个被分割开的单词连到一起――弗兰纳内书写这个单词时，中间有一处间隔太大，只有在这些间歇里，他的铅笔的扣打声才会稍停片刻。她那尖尖的黑铅笔绕着那个“３０”画了―个圈，像所有的年轻人一样，她把这字写在她的故事的结尾，他又回到第一页，开始读第二遍。这―次，他的铅笔在形容词和整个短语上划上那些有仿效某种风格的“ｄ”字结尾的线条，写上大写字母“Ｌ”来标志段落，用―些如攫如扑的折回曲线把弗兰纳内原来的一些段落勾划在一起。
　　在“《欺世盗名，巧取豪夺》附加二――江湖庸医”的下页，他的铅笔慢下来，停止了。那位对自己心爱的办公桌的敲打节奏很敏感的主编立刻向上看来。他看见派珀眯着眼，困惑不解地盯着那篇故事。这位审稿人一言末发，把这篇稿件擦着梅森耐特的Ｕ字形办公桌扔回去给主编，马上又抓过一篇警察故事，认真地看起来，他的铅笔又敲打起来。
　　主编刚读到附加第四时，就敲着桌边对霍华德说：“坐在这儿等我。”
　　他笨重地穿过达达作响的编辑室，走向那喧闹的凹室，报社总编就在那里坐镇指挥。
　　当编排编辑，印刷间工头，摄影主任和报社总统谈话时，本地新闻主编等候着。
　　轮到他时，他把弗兰纳内的稿件往桌上一放，说：“她说此人不是江湖庸医。”
　　报社主编读着：

　　“《欺世盗名，巧取豪夺》之一――江湖庸医，《先驱》报编辑部，埃德娜纳内。”
　　“《先驱》报记者在一系列文章中所披露的江湖庸医的丑闻，今日将有一个可惊可喜的例外。对今日文章中所述之事例的情况调查之方式，开始与以前揭露众位奸诈贪婪的医学博士和信仰疗法的骗子们时完全一样，但结果却全然不同，这一位与众不同的人，便是贝阿德・富尔医生，尽管他的非法行医引起了未免过于敏感的医疗协会的怀疑，但他的确是可以称之为医学界的最高典范。
　　富尔医生的名字是郡医疗协会伦理委员会为《先驱》报记者提供的。该委员会报告，他曾因敲诈勒索若干无病呻吟的患者，于一九四一年七月十八日被该协会除名。据该协会文件里一份发誓后提出的证词宣称，富尔医生曾对他们说，这些人为癌症所苦，他有一种使他们延年益寿的疗法。自从他被该协会开除后，他就从他们眼前消声匿迹――直到他在一所位于商业区与住宿区之间的，多年来一直是寄宿公寓的褐色沙石建筑物里开设了一所疗养院。
　　“《先驱》报记者来到位于东八十七街的那所疗养院，她期望能因大笔诊费而被诊断出患有多种假想的毛病，并被允诺一定会被治愈。她原以为会看到不整洁的住处，肮脏的器械，和他以前见过多次的，奸诈贪婪的医学博士们的巫医设备。”
　　“她错了。
　　“富尔医生的疗养院里，从陈设着高难别致的家俱的门厅，到雪白明亮的治疗室，都轩朗洁净，一尘不染。那位接待记者的金发姑娘话语轻柔，举止得体，她只问了问记者的姓名、住址和一般病症。像以前一样，记者的回答是经常性的腰背酸病。那位接待员先请《先驱》报记者坐下，不一会儿就把她带到二楼治疗室，介绍给富尔医生。
　　“医疗协会发言人所描述的富尔医生的过去，很难与他现在的外观相吻合。他是个目光清晰，头发雪白的男人，从外表来判断，他不过六十来岁――他身材中等偏高，健康状况极佳。他的声音坚定而亲切，没有一丝记者以前多次领教过的那些奸诈贪婪的医学博士们那种令人生厌的牢骚和哀诉。
　　“医生提了几个有关疼痛位置和症状的问题后，就开始检查，接待员始终没有离开房间。记者脸朝下躺在医疗台上，医生用某种器械按在她的腰背部。大约一分钟以后，他下了一个令人震惊的诊断：‘小姐，您说您腰背酸痛，却没有任何可能引起疼痛的原因。我认为，这就如现在人们常说的，是由于情绪波动引起的。如果以后您继续感觉疼痛，您最好去找心理学家或精神病专家。根本不存在生理上的原因，所以，我对您无能为力。’
　　“他的坦率使记者倒吸一口凉气。他是否猜到了她是，这么说吧，是打入他的阵营里来的密探？她又试着说：‘啊，医生，也许您可以给我体检一下，除了腰背酸痛以外，我觉得我的身体越来越差了，也许我需要吃点补药？’这是对估那些奸诈贪婪的医学博士们的十拿十稳的诱饵――请求他们为患者想方设法，故弄玄虚，没病找病，而这每一种病都需要昂贵的治疗。正如本专辑第一篇文章所描述的那样，记者对江湖庸医们进行侦察前当然进行过一次全面体检，结果证明，她百分之百健康，除了在她左肺下叶有一她幼年所患肺结核遗留下来的斑点阴影区，和一点甲状腺机能亢进倾向而外――甲状腺机能亢进使她负重困难，有时引起轻微气喘。
　　“富尔医生同意进行体检，他从一个医疗器械琳琅满目的大平板的套子里取出好些闪闪发亮，光洁无斑的器械――大多数记者都没大见过。他首先使用的是一个表面有弧线刻度，后面有两根金属线的软管，金属线的尾端扩大或扁圆盘。他把一个圆盘放在记者右手上，另一个放在左平背上。‘抄出仪表数字’，他读出一些数字，聚精会神的接待员在一张表格里记下。同样的程序重复了好几次，这完全与记者的推断相吻合，完全向她证实了这医生是个十足的骗子。在她为本专辑做准备的那几周用中，她在体检时从未见过这样的程序。
　　“然后，医生从接待员手中接过表格，低声与她商量了一下，说：‘您有轻微的甲状腺机能亢进，小姐。您的左肺有点问题――不很严重，不过我想再进一步观察一下。’
　　“他从那板上选了一把器械，记者知道，这是所谓的‘窥器’――一个用来扩张人体孔道，如耳孔，鼻孔之类的剪刀似的设计，帮助医生在检查时看到孔道内部。不过，做为耳鼻科窥器，这器械嫌太大，作其它用又太小。《先驱》报记者正想进一步提问，那位在一旁配合的接待员对她说：‘按我们的惯例，检查肺部时要蒙上眼睛，您不见怪吧？’被弄得蒙头转向的记者让她在眼睛上蒙上一条洁白无斑的绷带，心神不安地等着看下一步将是什么。
　　“由于她被蒙上眼睛，所以她还是说不清发生了什么事――但爱克斯光透视坚定了她的怀疑。她觉得左肋骨上有一种冰冷的感觉――一种似乎渗进体内的冷感。然后冷感消失，出现一种咬痛感。她听到医生用一种实事求是的语气说：‘您这下面有肺结核钙化斑。这不会有什么特别的危害，不过，像您这样一位好动的人，需要您所能得到的所有氧气。安静地躺着，我要给您治疗。’
　　“然后冷感又出现了，延续了很久。‘又一群肺泡蜂窝和脉管粘贴，’《先驱》报记者听见富尔医生说，接待员干净利落地执行着他的指示。然后，那种奇待的冷感消失了，绷带也去掉了。记者没有在自己的肋骨口看到伤痕，可医生却向她保证：‘好了。我们取出了肺间纤维化变性组织――这种组织纤维化的功能是大有好处的，多亏它分隔了感染，所以您还活着编写可悲的趣闻。接着，我们给您再植了几簇肺泡――是这些小玩意从您呼吸的空气中吸取氧气输送到血液中去。我不会拿您的甲状腺素分泌增加开玩笑。您已习惯于您的身体的固有状态，如果您突然发现自己变得轻松舒适，或如此等等，也许有时您反而会心烦意乱。至于腰背酸痛：话到郡医学协会去询问最好的心理学家或精神病专家的姓名。小心别碰上江湖术士；茫茫人海，他们举目皆是’。
　　“医生的自信使记者大吃一惊。她询问诊费是多少，他叫她付给接待员五十美元。一如既往，记者故意磨磨蹭蹭，直到她得到一张医生签字的收据详细地询问了所付诊费的项目以后才付钱。相反，医生却痛痛快快地写道：‘左肺纤维性病变组织清除，肺泡修复，’并签了字。
　　“记者离开疗养院后的第一步骤，就是去找她为撰写本专辑做准备时给她检查过的体检专家。就在手术的当天，她作了爱克斯光对比检查。《先驱》报记者原想通过这次检查，揭露出富尔医生是那些欺世盗名的医学博士和江湖术土之魁首。
　　“体检专家在他拥挤的时间表上为记者安排了时间，他对她的专辑从最初策划时就表现了极大的兴趣。当她描述她所接受的怪诞的诊疗程序时，他在他那所位于安文留公园的体检室里捧腹大笑。但等到他给记者进行爱克斯光透视，当他冲洗、焙干照片并拿它与上次的照片对比时，他不再笑了。那天下午，体检专家又给记者作了六次爱克斯光照射，最后不得不承认透视结果完全一样。他向《先驱》报记者证实：十八天前还存在的肺结核钙化点全部消失，被健康的肺泡组织代替。他宣称这是医学史上前所未有的奇迹。但他不同意记者坚信不疑地说这是富尔医生的功劳。
　　“《先驱》报记者认定，无论如何不可能有两种解释。她的结论是，富尔医生――不论人们如何传说他的过去――现在，尽管他是非正统的，却的确是医学界登峰造极的实践者。今后，不论遇到什么疑难病症，她将把自己信托于他。
　　“‘可尊敬’的安妮・迪姆斯一例则断然不同――她是个女巫，在‘相念’的幌子下，她对那些到她肮脏的治疗所去求助的无幸受害者进行敲诈勒索，这些人使‘可尊敬’的安妮的银行存款逐日增加，现在，存款数已高达５２，２３８，６４０美元。银行文件影件和宣过誓的证词将于明日在本报刊登――”

　　报社总编把“《欺世盗名，巧取豪夺》最新附页――江湖庸医”翻过来放下，用铅笔敲打着自己的门牙，想尽量做出正确的判断。最后他告诉本地新闻主编：“删掉这个故事。把那篇关于好恶作剧的人的文章框上花边。”他撕下最后一段――关于那位“好恶作剧的人”“可尊敬的”安妮――把它交给那位主编，于是，主编拖着笨重的脚步，回到他的梅苏里特Ｕ字形办公桌去。
　　那位编排编辑又回来了。为了想法引起报社总统的注意，他不耐烦地摇晃着。内线电话随着红灯嗡嗡地响，这表明编辑主任和发行人要和他说话。报社总编稍稍考虑了一下有关富尔医生的特写，断定谁也不会相信，富尔医生可能还是个骗子。他把这篇故事掷到“死牢”里，然后拿起了内线电话。

　　富尔医生甚至开始喜欢起安吉了。随着他的诊疗业务日益扩大；从包揽下邻居的病疼，到后来搬进一个远离闹市区的一所收房租的建筑物里的一套冷辟角落处的房间，到最后这个疗养院，她似乎也随之而成长起来。啊，他想，有时候我们也有些小小的争执――
　　例如，那姑娘对钱太感兴趣。她曾想专搞整形外科――从健康的老妇人或其它什么人的脸上去掉皱纹。开始，她没有意识到，这样无价之宝只是信托给他们，他们仅仅是小黑包及在它里面的神奇的宝物的服务员，而不是占有者。
　　他曾以从未有过的小心谨慎的态度研究过这些宝物，但没有成功。例如，所有的器械都有微弱的放射性，但有时也不尽然。它们能做出盖革－弥勒计算指示，但它们却不会分解验电器上的薄金属片。他对目前的最新发明并不假作精通，但他知道，这显然不对。在最大的放大率下，在这些器械极为光洁的表面上可以看到一些线条：一些难以置信的优美的线条，刻在一些并不特别明显的不规则影线上。它们的磁场性质也有些反常。有时这些器械能被磁体劲烈吸引，有时稍弱，有时根本不被吸引。
　　富尔医生曾提心吊胆，战战兢兢地对这些器械进行爱克斯光透视，唯恐破坏了在这些器械中工作的精细部件。他深信它们并不坚固，那些柄把或刀片很可能都是些中空的薄壳，里面装满了忙碌运转着的细小的机件――但通过爱克斯光透视却看不见任何这类东西。啊，是的――它们随时都是无菌的，它们永远不会生锈。您轻轻一摇，上面的尘埃就会脱落；现在，他有点懂了，它们电离了尘埃，或者是电离了它们自己，或者是这一类的事。无论如何，他已获悉了一些与使用保养留声机唱片相似的知识。
　　安吉不会懂得这些，他骄傲地想。她的银行存款已经够多了，也许，每当他安于现状时，是她不断地给他一些有益的促进。从邻近的贫民窟搬到非商业区，以至以后的疗养院，都是她的主意。很不错，这扩大了他的用武之地。现在，当他们就要分手的时候，让那孩子去拥有她的貂皮大衣和两用汽车吧。他自己是太老了，他有这么多事需要弥补。
　　富尔医生幸福地梦想着他的学士计划。她不可能喜欢这个计划，但她应该懂得其中的道理。这件碰巧落在他们手里的神奇的宝物应该传下去。她自己不是医生；尽管这些器械自己操纵自己，但在这个问题上所需的医术比技术更佳。这里面有一些医疗技术的传统准则的问题。所以，只要懂得了这些道理，安吉会让步的；她会赞同他把小黑包交给全人类。
　　他可以把它赠送医学院，要尽量避免轰动――很好，也许会有一个小型仪式，如果能得到一件这一重大事件的纪念品，一个奖杯或一张奖状，他将会万分高兴。把这件宝物用某种方式从他手里交出去，对他来说是一种安慰；让医学大师们来决定谁将获得这个荣幸。是的，安吉会懂的，她是个好心肠的姑娘。
　　近来，她对外科术方面显示了莫大的兴趣，这是件好事――询问一些关于那些器械的问题，一连几小时地阅读器械卡片，甚至还在荷兰猪身上做试验。如果他对人类的热爱已经感染了她，老医生富尔感伤地想着，他的生命就算没有白费。她肯定会认识到，冲破由于在小范围内工作需要保密的约束，把这些医疗器械交到更智慧的人们手里，比留在他们手里作用更大。
　　富尔医生在这所褐色沙石建筑物原来作为正厅的治疗室里；从窗户里他看到安吉的黄色两用汽车滑行到台阶前停下。他很喜欢她上台阶时那种气派；灵巧活泼，毫不招摇，他想：一个像她那样通情达理的姑娘，她会懂得的。和她同来的还有一个人――一个肥胖的女人，气喘吁吁地爬着台阶，她穿着讲究入时，看去脾气暴躁。喂，她来干什么？
　　安吉自顾自地走进诊疗室，那胖女人在后面跟着。
　　“医生，”金发姑娘十分严肃地说，“我给您介绍一下科尔曼太太您不会见怪吧？”
　　巫医训练并没有教会她一切，但科尔曼太太，显然是个暴发户，医生想，并没有注意到安吉因为局促不安而显然失礼的地方。
　　“医生，安克拉小姐给我讲了这么多您的事和您那了不起的治疗体系，”她讨好地叨叨着。
　　安吉赶在医生答话以前圆滑地插言：“科尔曼太太，您能原谅我们离开一小会儿吗？”
　　她挽起医生的胳膊，把他领进接待厅了。
　　“听我说，”她很快地说，“我知道这是违反您的意愿的，但我不能错过这个机会。我在依丽莎白・巴顿体操班里遇见这个老家伙。在那里没有人要和她说话。她是个寡妇。我猜她丈夫可能是个黑市商之类的人。她的钱成堆。我骗她说您有一套除去皱纹的按摩疗法。我的主意是，您蒙上她的眼睛，用皮肤刀切开她的颈部，在肌肉里注射一些肌肉强壮素，用脂肪刮器刮去一些多余脂肪，再喷上一些健皮酞，等到您去掉她眼睛上蒙布时她已经没有皱纹了，而她也不知道发生过什么事。她要付五百美元。啊，医生，别说‘不’，就这一次，就按我说的做吧，好吗？我干这一套已经干得太久了，不是吗？”
　　“啊，”医生说，“好吧。”他很久以来就打算和她谈谈他的学士计划，这一次他要使她如愿。
　　在治疗室里，科尔曼太太又背地里把事情掂量了一番，当医生回来时，她严厉地对他说：“当然，您的治疗效果是持久的，是吗？”
　　“是的，太太。”他简短地说，“请躺在那里。安克拉小姐，请用三英寸宽的无菌绷带蒙上科尔曼太太的眼睛。”他转身背对着那胖女人，假装调节灯光，避免和她说话。
　　安吉蒙上那女人，医生选择着要用的２S械。他递给那金发姑娘一对牵开器，对她说：“我一切开您就把牵开器伸进去――”她给了他一个警告的眼色，做了个手势指指那位斜躺着的女人。于是他压低了声音：“好，把牵开器伸进去，在整个手术过程中轻轻摇动。要取出来时我会告诉您。”
　　富尔医生把皮肤刀举到眼前，把小滑动器调节到三厘米深度。当他想到用这些器械来做的最后一次手术是摘除“不宜动手术”的喉部肿块时，他不禁轻轻地叹了一口气。
　　“很好，”他说，俯身向着那女人。他试验性地在她的组织上划了一刀。刀刃刺进并移动着，就像手指划进水银，在那屏息凝神，警惕万分的人身上没有留下任何伤痕。只有牵开器才能扒住切口的边缘，使它们分开。
　　科尔曼太太动了一下，她用拳头捶打着手术台：“医生，我的感觉怎么这么怪呀，您能肯定您的按摩方法对吗？”
　　“非常肯定，太太，”医生厌烦地说，“手术时请不要讲话。”
　　他对拿着牵开器站在那里做好准备的安吉点点头。
　　刀刃切入三厘米深，奇迹般地只切开了死的表皮角质组织和活的真皮组织，不可思议地推开所有主血管、支血管和肌肉组织，除了需要切开的组织外，它避免碰伤任何别的系统器官，您能道出这其中之奥妙吗？
　　医生也不能解释，但这种为赚钱而滥用神奇的医疗机器的可耻勾当使他感到痛苦和厌倦。
　　当他把手术刀退出来时，安吉把牵开器伸进切口，轻轻摇动着，扩张着切口。从切口里没有流出一滴血，手术切口露出一线松垂在蓝灰色韧带上的，看起来像一环死肉似的不健康的肌肉。
　　医生取出一支预先调节到“９”的九号针管，举到与眼平行的高度，针尖上雾气缭绕，也许根本用不着用这玩意来滋润肌肉，但为什么不利用这个机会呢？他给她肌肉注射了１ｃｃ－ｑ――卡片上标为肌肉强壮素，只见肌肉贴着颈部绷紧了。
　　他取出一个小号脂肪刮器，刮出一些淡黄色的组织，扔进焚化盒，然后对安吉点点头。
　　她退出牵开器，那拼开的切口合拢来，成了没有破损，但现在显得松弛的皮肤。
　　医生已经准备好了喷雾器――拨到“健皮酞”，他喷射着，皮肤收缩，形成坚实的新的颈部线条。
　　他放回医疗器械，安吉去掉科尔曼太太眼上的绷带，高兴地宣布：“好了。接待室里有镜子――”
　　科尔曼太太用不着邀请第二次。她怀疑地用手摸着她的下巴，然后冲进接待室。
　　医生听到她那狂喜的尖叫时，厌恶地做了个鬼脸。安吉脸上挂着不自然的微笑转向他。
　　“我去收钱，叫她滚蛋。”她说，“她以后不会来打扰您了。”
　　他对此十分感激。
　　她跟着科尔曼太太走进接待厅，医生则幻想起这些医疗器械的事来。肯定会有一个仪式――他当之无愧，他想，并非每个人都能把这么一棵摇钱树交出来为人类谋福利。但您已经到了这么一种年岁，这时候金钱对您已经无所谓了，这种时候您想起那些您做过的，可能引起误解的事情，如果，仅仅是如果，又正好有那么一些，啊，因果报应的话。医生并不是一位信奉宗教的人，但当您不久于人世的时候，您肯定会难过地想到一些什么事情。
　　安吉拿着一叠纸币回来了。“五百元。”她讲究实际地说。“您明白吗，我们可以一次只给她做一英寸――每一英寸五百美元。”
　　“我一直打算和您谈谈。”他说。
　　她的眼睛里流露出一种明显的谅恐，认为――但为什么呢？
　　“安吉，您一直是个好姑娘，一个通情达理的姑娘，要知道，我们总不能永远留着这个小黑包。”
　　“我们另找时间谈吧，”她斩钉截铁地说。“我现在疲倦了。”
　　“不――我的确觉得我们独自干够了。这些医疗器械――”
　　“不要说这些，医生！”她用嘘声表示反对。“不要说这些，否则您会后悔的！”
　　她脸上有一种神态使他回想起她以前那付眼睛凹陷，脸庞瘦削，头发灰黄的样子来。她的幼年是在酸臭污秽中度过的，童年在遍地垃圾的小巷里玩耍、她的青春则在血汗工厂和刺眼的街灯下无目的的聚会中消磨，用魔法治病的整套训练毁掉了这个街头流浪儿。
　　他摇着头来驱散这些迷乱的想法。“这么说吧。”他耐心地开了头。“我不是给您讲过那个发明了Ｏ・Ｂ・镊子的家庭吗？他们一代又一代地保守着这个秘密，他们完全能够把它贡献给人类，在他们却没有这样做，对吧？”
　　“他们知道他们在干什么。”那街头流浪儿无精打采地说。
　　“哼，牛头不对马嘴，”医生激怒了。“这件事我主态己定。我打算把这些医疗器械交给医学院。我们已经有足够的钱过得舒舒服服，您甚至可以要这所房子。我自己早就想到一个暖和一点的地方去。”他为这种不愉快的场面而对她心怀怨恨。他完全没有防备以下发生的事情。
　　安吉眼睛里流露出恐慌的神色，她抓住小黑包向门口奔去。富尔急忙追赶，抓住了她的胳膊，在突然爆发的愤怒之中拧着她的手。安吉用那只空着的手撕着他的脸，骂不绝口。慌乱中不知谁的手碰到了小黑包的锁，它神奇地打开了，变成一张庞大的平板，上面放满大大小小、闪闪发亮的医疗器械，好几件东西从套里颠晃出来，落在地板上。
　　“看您干了些什么！”医生怒不可遏，大声吼叫着，安吉的手仍象老虎钳似地抓住小黑包的提手，她站在那里，怒气冲天，浑身发颤，一句话都讲不出来。医生不灵活地弯腰去捡落在地上的器械。
　　不讲道理的姑娘！他怨恨地想，大吵大闹――
　　疼痛进入他的肩肿之间，他脸朝下扑倒在地。灯光暗淡了。
　　“不讲道理的姑娘！”他想吼叫。最后他说：“他们会知道我努力过，无论如何――”

　　安吉看着富尔医生面朝下的尸体，她手里还拿着一把从刀鞘中伸出来的六号烧灼腐蚀刀――“能切穿所有组织，用于再植前的截胶术，当用于与生命攸关的主要器管，主血管和神经主干时要特别谨慎――”
　　“我不是有意要这样做，”安吉说，她吓得浑身冰冷，呆苦木鸡。现在侦探就要来了，那铁面无私的侦探会根据房间里的尘埃推理重现罪行。她将东躲西藏，但侦探还是会把她找出来，她将被送交法庭，在法官和陪审团前受审；律师将出庭辩护，而陪审团还是会证明她有罪，报纸头版将刊登触目惊心的新闻：“金发女郎谋杀案”也许她会被判死刑坐电椅，走下那条尽头有一扇铁门的简陋的回廊，一束光线穿过尘埃密布的空气照射进来，她的貂皮大衣，两用汽车、华丽的衣衫，和她将遇到并与之结婚的英俊的男人――
　　那些电影里的陈腐场面的迷雾变得清晰起来，她知道她下一步该怎么做。
　　她坚定地从小黑包壁板上的套里取出焚化盒――一个每一面上有一个不同质地的圆点的立方体。
　　“――处理纤维组织和其它不需要的物质，只要按一下圆盘――”您扔进一些东西，按一下圆盘。如果您离得太近，您就会感觉到一种无声的呼啸，非常有力而令人不快，还有一种无光的闪烁。等您再打开盒子时，里面的东西全无踪影。
　　安吉拿起一把烧灼腐蚀刀，冷酷无情地开始工作。很不错，一点血都没有――她在三小时内完成了这项可怕的工作。

　　那天晚上她睡得很死，她完全被这桩谋杀在感情上带来的痛苦折磨和随之而来的恐怖耗尽了全力。但到了早上，好象那医生从不曾在这里似的。她吃过早饭，象往常一样地着意打扮了一番――然后，就完全解除了那不同寻常的谨慎。
　　没有什么特别的事，她对自己说。以前您怎么样，现在还照样，一两天以后，您可以打电话找警察，说他出去狂喝滥饮去了，您很担心。但别着急，宝贝――千万别急于从事。

　　科尔曼太太原订于上午十点来。安吉原指望能说服医生再做一次五百美元的交易。现在她只有自己来做了――不过，反正早晚她也得开始。
　　那女人来得很早。安吉圆滑地解释说：“今天医生让我来进行按摩。既然组织强健程序已经由他开了个头，就只需要一个受过他的方法训练的人――”她说话时，斜瞟了那医疗器械包一眼――打开了！那胖女人顺着她的视线也看到了，开始畏缩后退，安吉不禁为自己这个小小的疏忽而诅咒自己。
　　“这些是什么东西？”她质问道。“您打算用它来割我吗？我一直觉得可疑――”
　　“请您，科尔曼太太，”安吉说，“请您，亲爱的科尔曼太太――您不懂这些……这些按摩器械！”
　　“按摩器械，去你的吧！”那女人尖声嚷叫着。“医生给我做过手术了。啊，他可没把我杀了！”
　　安吉默默地拿起―把小号皮肤刀，在她的前臂上划过。那刀刃像一只手指划过水银，所过之处，没有留下任何伤痕。这可以使这头老母牛确信不疑！
　　这倒没使她相信，但却使她大吃一惊。“您用这个做什么？刀刃是折在刀把里的，就是这么回事！”
　　“现在您走近点来看，料尔曼太太，”安吉说，她一心想得到那五百美元、什么也不顾了。“靠拢点看您就会明白的，啊，皮下按摩只是在组织下面按摩，一点不损伤什么，是让肌肉自己充实起来并绷紧，免得不得不穿透皮层和脂肪层工作。这是医生的秘密疗法。您想，外面的按摩术能收到我们昨天晚上的效果吗？”
　　科尔曼太太开始镇静了。“这倒也是，不错，”她承认了，抚摸着她那新的颈部线条。“但您的手是一回事，我的脖子是另一回事！让我看看您在您的脖子上试试？”
　　安吉微笑了――

　　爱尔吃了一顿丰盛的午餐后回到诊所，这下他可以心甘情愿地值三个月班了。然后，他想，以后整整一年，要在那该死的超常态的南极搞他的专题研究――适用于三到五岁的孩子的运动感应训练。当然，世界不得不前进，而他也理所应当地不得不分担一些管理社会的责任。
　　在坐下来工作以前，他照例朝医用包管理台上看了一眼。他看见在许多数字中有一个数字前亮着红灯，这使他大惊失色，为之一楞――因为，在他没预料到的时间里亮红灯这还是统一次。
　　他读着那数字，喃喃地说：“哈，卡片代号６７４，１０１。”
　　他把这个数字写在卡片自动分类器上，不一会儿记录就到手了。啊，是的――海明威的医用包，这个大笨蛋记不清是怎么弄丢的和在哪里弄丢的了；他们这号人没有一个人记的清。成千上万这号人物终日东游西荡。
　　爱尔对丢失医用包的事的策略是听其自然。这些医疗器械实际上是自己操纵自己，用这些器械事实上不可能造成什么恶果。所以不论谁得到这件失物，他同样可以使用它。如果您把它的开关关上，这是个社会损失―一您让开关计着，它总会做点好事。往往是这个人懂这一点，不懂那一点，所以这些医疗器械永远不会被“耗尽”。一位世俗的人曾试着解释过这件事，但并没有成功，他说发射机里的原型通过一系列无穷基数的瞬息转化而已经被放大了。爱尔也曾天真地问，通过这么长的时间，那所谓的原型是否也被拉长了呢，那位世俗的人认为他在开玩笑，因而被激怒了。
　　爱尔用电动装置把自己送到综合信号台前，他仔细地看过以后，发现６７４、１０１号医疗包周围没有医务工作者，他阴郁地想：“只好请他来处理这什事。”他对着信号台说：“警察长官，”然后对警察长官说：“有一件６７４、１０１号医用包犯下的凶杀案。这包是我们的人约翰・海明威在几个月前丢失的。他对当时的情况也讲不清楚。
　　警察长官哼哼着说；“我请他来问问。”他希望回答会使他大为惊讶，他希望得知这件谋杀案在他的管辖区以外。
　　爱尔在医用包管理台前站了一会，那耀眼的红灯在渐渐消逝的强烈压力下闪烁着，发出最后的警告：６７４、１０１号医用包正在谋杀犯手里。
　　爱尔叹息了一声，拉去插头，红灯熄灭了。

　　“哟，”那女人嘲笑着。“您拿我的脖子闹着玩呀，您不会拿那东西在您自己脖子上冒险！”
　　安吉脸上挂着一丝能把饱经风霜的陈尸室侍者吓一跳的安祥冷酷的微笑。在用皮肤刀划过自己的脖子前，她把它调节到三厘米深。她微笑着，知道刀刃只会切透死的表皮角质组织和真皮活组织、奇迹般地推开所有主血管，支血管和肌肉组织――
　　她微笑着，刀刺了进去，那如切片刀一样锋利的金属切断了主血管、支血管、肌肉组织和咽喉――安吉切断了自己的脖子。

　　几分钟以后，尖叫着的科尔曼太太召来了警察。
　　那些医疗器械已经变的锈迹斑斑，那些瓶子里原来装的那些血管胶状物，粉红色的凝决，橡胶似的蜂窝小泡，剩余的灰色细胞和接收神经纤维圈都变成了黑色的软泥。
　　打开这些瓶子时，从里面冲出一股腐败难闻的气体。




《Ｃ字滑行道》作者：[美] 艾萨克・阿西莫夫

　　裘恒谨  译

　　安东尼・温德姆上校即使从他和其他乘客被赶在一起的那个船舱里，仍然能够领略战斗进行的基本情况。这一阵子万籁俱寂，船身停止了簸荡。这说明两艘宇宙船正在天文距离的太空中进行着一场能量爆炸与能场强有力防彻的搏斗。
　　他知道下场可能是一个。地球飞船只不过是一艘武装商船，而他被船员们撤离甲板之前的一刹那所瞥见的克劳罗敌人的飞船则十足是一艘巡空视。
　　不到半小时，他所等待的剧烈小震动终于来了。如同一艘远洋轮在暴风雨中航行那样，宇宙飞船上下颠簸，乘客们晃悠不定。这时太空静寂如常，船身的翻腾是由于驾驶员绝望地从蒸气管中阵阵放气的反应所引起的。这只能意味着不可避免的命运终己来临。地球飞船施放的烟幕已被排除，它再也经受不起直接一击了。
　　温德姆上校试图用他的铝制拐棍来稳住自己。他在想，他是个年迈的人，一生在国民警卫队服役，但从未上过阵。现在，战斗就在他的周围进行着，而他又老又胖又瘸，手下也没有人马。
　　那些克劳罗怪物就快上飞船来了。他们的战斗方式就是这样。他们的宇宙服会给他们造成一些障碍，他们的伤亡也会很大，但他们对宇宙飞船是志在必得的。
　　温德姆考虑到了乘客。“要是他们有武装而我又能够领导他们……”他在这样想。
　　他终于抛弃了这个念头。波特显然惊慌失措；那个小伙子勒布朗也强不了多少。波利奥凯蒂斯弟兄――真该死，他压根儿分别不出他们之间谁是谁――蜷缩在角落里只管他们两人自己讲话。马伦有所不同。他正襟危坐，脸上没有恐惧的神色，也无其他表情。可是此人身高只有五英尺上下，他一生肯定没有握过任何类型的枪。他是无济于事的。
　　还有那个斯图尔特。他老是冷冰冰的，似笑非笑，开起口来满是失声尖气的挖苦话。温德姆斜睨了他一眼，这时他坐在那里用苍白的双手梳理着他黄中带红的头发。他那一双假手注定是派不了用场的。
　　温德姆感觉到了船与船相接触时使人不寒而栗的震动；五分钟后，走廊里传来了搏斗的声音。波利奥凯蒂斯弟兄中的一个一声尖叫，直向舱门冲击。“阿里斯蒂迪斯！等一等！”另外一个嚷着，也急匆匆地奔了过去。
　　说时迟，那时快。阿里斯蒂迪斯己在门外走廊里，惊慌失措得没头没脑地狂奔。霎时间，一只炭化器闪发出短暂的白光，于是他再也没有哼出声来。舱门口的温德姆转身面对着仅剩的已经烧焦的残躯，吓很毛骨悚然。说也奇怪――他一生从戎，却从来没有看见过有人在暴力下失去生命。
　　至于另外那个波利奥凯蒂斯弟兄，只是由于其余的人集中全力才把他挣扎着背回房间。
　　战斗的声音平息了。
　　“就是这样了，”斯图尔特开了腔，“他们会派两个人上船来执行捕获任务，同时把我们押送到他们的那个星球上去。当然，我们现在已经成了俘虏。”
　　“只有两个克劳罗人上我们的船吗？”温德姆惊讶地问。
　　“这是他们的习惯。上校，你为什么这样问？你打算领导一次英勇的袭击，夺回这条船吗？”斯图尔特回答说。
　　温德姆脸红了。“真可恶，我不过随便问问。”他知道他试图装出的尊严相和权威腔没有达到目的，他只是一个走起路来一颠一跛的老人。
　　但是斯图尔特说的也许没有错。他曾经和那些克劳罗人在一起生活过，因此熟悉他们的举止行动。

　　约翰・斯图尔特打开头就说克劳罗人是正派人。现在．在被囚禁二十四小时之后，他重复这样说，他伸屈着手指，注视着关节上忽隐忽现的皱纹。
　　他的话引起了大家不愉快的反应，可是他对此怡然自得。人们会突然毁于一旦，他认为这些人都是夸夸其谈，空话连篇，他们的手和他们的躯干是一个料。
　　尤其是那个温德姆。他自称上校，斯图尔特也乐于信以为真。这位已经退休的上校，四十年前大概曾在什么村子里的操场上训练过民兵警卫队。由于他毫无杰出表现，因此，从未以任何资格被召回重服兵役，即使在地球的第一次星际战争中也是如此。
　　“这样谈论敌人是十分不愉快的事，斯图尔特。我不喜欢你的态度。”温德姆的话好象是从他修过的短髭中迸出来的。为了要模仿时下的军人风度，他把头也剃了，但是灰色的短发现在正开始环绕着他那光秃秃的头顶心生长出来。他松弛的面颊有些下垂，加上他大鼻子上的细红纹使他仪表不大整齐，好象他被人家在早晨过早和过于突然地叫醒了似的。
　　“胡说，”斯图尔特回答说，“你只要易地相处来看现在的处境就行了。要是一艘地球的炮舰捕捉了一条克劳罗人的船，你认为这时船上的克劳罗老百姓会出现什么情况？”
　　“我可以肯定地球舰队会遵守星际战争的一切规则。”温德姆倔强地说。
　　“可是并不存在那样的规则。要是我们派人到他们船上去执行捕获任务，你认为我们会为了那些幸存者的利益，不怕麻烦地去维持大气中的含氧量吗？会让他们保留不属战时违禁品的东西吗？会让他们使用最舒适的睡舱，等等，等等吗？”
　　“噢，看在上帝分上，住口。如果我再听见你说什么等等，等等，我简直要发疯了。”这时贝・波特开腔了。
　　“很抱歉！”斯图尔特口上这样说。
　　波特对事并不认真。他的瘦脸和鹰爪鼻上闪着汗珠。他嘴里不断地在咬着面颊里层的肉，直至突然咬痛了自己。他用舌抵住了痛处，这就使他更加活象一个小丑。
　　期图尔持对折磨这些人已渐渐地感觉厌倦。温德姆太软弱，不够作为对象，波特除了老是愁眉苦脸外，什么事都干不了。其余的人都一言不发。迪米特里厄斯・波利奥凯蒂斯眼下正处于一种沉默的、内心痛苦的境地，精神已经失常。他昨夜很可能没有睡觉。至少在斯图尔特每次醒来翻身的时候――他自己也有些烦躁不安――贴邻那只帆布床上的波利奥凯帮斯总是在咕哝着什么。他含糊地说了不少话，但他不断呜咽的是“哦，我的兄弟哪！”
　　现在他默默地坐在帆布床上，一双熬红了的眼睛从他宽阔黝黑、没有修过面的脸上朝着其他俘虏骨碌碌地转动着。当斯图尔特注视他的时候，他把脸埋入了长满老茧的手掌，只露出乱蓬蓬的一头卷曲的黑发。他和缓地摆动着身体，这时大伙都已经睡醒了，因此他没有作声。
　　克劳德・勒布朗在试图读一封信而设法读成。他在六人中最年轻，刚从大学毕业，为了要完婚而回到地球上来。那天早晨，斯图尔特瞧见他在默默地流泪。他白皙而带粉红的脸涨得绯红，脸上的斑斑污渍使他看来活象一个伤心的孩子。他很漂亮，蓝色的大眼睛和布满的嘴唇周围显出近似少女的美。斯图尔特感到纳闷，那个同意做他妻子的女子是怎样一个人呢。他看见过她的相片，可是船上的人又有谁没有见过呢？她的美没有性格特征，同一切相片上的未婚妻没什么区别。不管怎样，斯图尔侍认为，如果他是一个女子，他中意的将是一个有男子气慨的人。
　　这样就只剩下伦道夫・马伦一个人了。老实说，斯图尔特对怎样来理解他，心中是一点也没有数的。他在六人中是唯一曾在大角星这个星球上呆过一段较长时期的人。拿斯图尔特自己来说，他在那里的时间仅仅足够他在省立工程学院完成一系列航空工程学的讲座。温德姆上校参加柯克旅行社举办的旅游也曾到过那里。波特是为他在地球上的罐头食品厂采购浓缩蔬菜。波利奥凯蒂斯弟兄原来打算在大角星上立足于菜农，但是在两熟之后放弃了这个念头，结束时不知怎么赚了一点钱，现在他们正在返回到地球。
　　可是伦道夫・马伦却在大角星上呆了十七年之久。船上的乘客们怎么会那么快地发觉彼此之间如此众多的事呢？就斯图尔特所知，这个身材矮小的人在船上难得开口，但他始终彬彬有礼。当人们在他身旁走道时，他总是闪在一旁让路。他的全部词汇似乎只有“谢谢你”和‘请原谅”两句话。然而话还是传开了，这是他在十七年中第一次回地球。
　　他是一个矮小的人，为人刻板，刻板到几乎会引起人家的恼怒。那天早晨他一觉醒来就和平时一样把床铺收拾得整整齐齐，然后修面、洗澡、穿衣，丝毫没有因为他现在已成为克劳罗人的俘虏而影响他多少年来的习惯。说真的，他对作为俘虏并不在意，对别人的一副邋遢相也没有给人以非难的印象。他只是抱歉似地坐在那里，身体裹在不合时宜的衣裳里，握得松松的双手搁在膝上。他上唇有一行稀稀拉拉的汗毛，这一点没有增加他脸部的特征，却可笑地增加了他脸上一本正经的神态。
　　他的形象极象某些人在漫画中构思的一个簿记员。斯图尔特认为最最奇怪的是，他竟然恰恰是一个簿记员。这是斯图尔特在登记簿上看到的――伦道夫・弗鲁伦・马伦，职业，簿记员，雇主，泼拉姆纸匣公司，大角星Ⅱ，新华沙托皮亚斯大街２７号。

　　“斯图尔特先生？”
　　斯图尔特抬起了头。原来是勒布朗在说话，他的下唇在微微地颤动。斯图尔特试图记住应该怎样温和待人。他说：“什么事，勒布朗？”
　　“告诉我，他们将在什么时候释放我们？”
　　“我怎么会知道？”
　　“人人都说你在克劳罗人的一个星球上居住过，刚才你也在说他们是正派人。”
　　“不错。不过即使是正派人，打仗也是为了要胜利嘛。我们极可能在整个战争期间被拘留起来。”
　　“这可能要好多年呀！玛格丽特在等我。她会认为我已经死了！”
　　“我猜想在我们上了他们的星球后，他们会立即准许我们与外界通讯的。”
　　波特嘶哑的嗓门有些焦急不安了。“喂，如果你非常了解这些恶魔，你说说在我们被拘禁期间他们会怎样对待我们？他们会给我们吃什么东西？他们到哪里去为我们搞氧气？告诉你，他们会杀死我们。”波特说完后又想到了什么，因此补上了一句，“我的妻子也在等待我。”
　　在攻击开始前的那些日子里，斯图尔特已经听见过他在谈论他的妻子，但这没有给他留下什么印象。这时波特用钉子固定的手指在拉他的衣袖。斯图尔特十分厌恶地把袖子拉开。他可受不了那双丑恶的手。他满腔怒火，因为那么可怕的丑东西竟然还是真货，而他自己的外形完美白皙无疵的双手却不过是用外国胶塑制的假手。
　　“他们不会杀死我们的，”他说。“如果要这样做，他们早就这样干了。我们也俘虏了克劳罗人，这个你知道，要对方象样地对待我们，那末我们就得象样地对待他们，这是常识。他们会尽力而为的。我们吃的东西可能不会太好，但作为化学家，他们比我们要高明。这是他们的拿手好戏。他们会精确无误地知道我们需要的食物应该包含哪些要素，应该产生多少热量。我们会活下去，这个他们会注意。”
　　“斯图尔特，你说话越来越象一个该死的青鬼子同情者，”温德姆低沉地说。“听一个地球人象你那样地为那些青脸的家伙说好话，真使人恶心。伙计，你的忠诚到哪里去了？”
　　“我的忠诚就在它应该在的地方。诚实和正派寄托在怎样形状的人身上是无关宏旨的。”斯图尔特这时举起了他的双手。“看见了吗？它们是克劳罗人为我做的。我在他们的一个星球上居住了六个月。我的双手在我居位处的调氧机器上弄得血肉模糊。那时我认为他们给我供应的氧不够好――顺便说一句，这不是事实――因此就自己动手试图调节。这是我的过错。对另一种文化所创制的机器，我们决不能自作聪明。当一个克劳罗人能够穿上大气服靠近我的时候，抢救我的双手已经迟了。
　　他们为我培养了这些人造血浆的东西并动了手术。你知道这意味着什么吗？这意味着设计器材和在含氧大气中能奏效的滋补溶液问题。这意味着他们的外科医生穿着大气服动一个很难做的手术。现在我又有了手。”他刺耳地笑了起来，把手捏成无力的拳头，说道：“手……”
　　“你就为这个而出卖对地球的忠诚吗？”温德姆问道。
　　“出卖我的忠城？你疯了。正因为我对地球的忠诚，多年来我恨克劳罗人。在这件事发生之前，我是个银河系宇航线上的优秀宇航员。可现在呢？整天坐写字台，或者偶尔作个讲座。过了很长时间我才归咎于自己，并认识到克劳罗人所起的唯一作用还是不错的。他们有他们的道德标准，和我们的道德准则一样美好，要不是某些克劳罗人的愚蠢……天哪，也由于我们有些人的愚蠢――我们就不会打仗了。等到战争结束以后……”
　　波利奥凯蒂斯站起身来，手指在身前弯曲成拳，乌黑的眼睛闪闪发光。“先生，我讨厌你说的话。”
　　“为什么？”
　　“因为你把该死的青色畜生说得太好了。他们待你好，是吗？但是他们并没有待我兄弟好，他们杀死了他。我何不也把你杀了，你这个该死的青鬼子特务。”
　　说着他就冲了上来。
　　斯图尔特几乎来不及抬手招架这个狂怒的庄稼人。他抓住对方的一只手腕，抬起肩膀挡住向他喉部探来的另一只手，一边气吁吁地嚷道：“见鬼……”
　　斯图尔特的人造手使不出劲来，波利奥凯蒂斯毫不费劲地把它扭开了。
　　温德姆语无伦次地吼叫着，勒布朗有气无力地嚷道：“住手！住手！”倒是矮个子马伦从背后用手臂卡住庄稼人的脖子，使尽全力想把它拉开，但效果并不大。波利奥凯蒂斯似乎并没有感觉到负在他背上的矮子的份量。马伦双脚离地，身不由主地左右晃荡着。但他没有松手，这就大大阻碍了波利奥凯蒂斯的动作，使斯图尔特得以挣脱身子，有时间拿起温德姆的铝制拐杖。
　　“滚开，波利奥凯蒂斯！”斯图尔特喝道。
　　他喘着气，害怕波利奥凯蒂斯再冲上来。空心的铝管份量很轻，起不了多大作用，但比起单单用他那双无力的手来保护自已要强一些。
　　马伦松手以后，小心地转着圈，嘴里喘着粗气，衣服乱糟糟的。
　　波利奥凯蒂斯一时没动，耷拉着头发蓬松的脑袋站在那里，然后说：“这没用，我非得杀死克劳罗人不可。斯图尔特，你说话可要小心，如果再唠叨个没完，我一定要教训你，好好教训你一顿。”
　　斯图尔特用前臂抹了一下前额，把拐杖扔还给温德姆。
　　温德姆用左手接着，右手在使劲地用手绢擦着光头顶上冒出的汗珠。
　　“先生们，”温德姆说，“我们一定要避免发生这种事情，它降低我们的威信。我们必须记住我们的共同敌人。我们是地球人，我们的行动要符合我们作为银河系统治民族的声誉。我们没有权利在劣等种族面前降低我们的身份。”
　　“是，上校，”斯图尔特厌倦地说，“大报告留着明天再作吧。”
　　他转向马伦：“我对你表示感谢。”
　　他说这话感到很不自在，但他非说不可。这个矮小的会计的行为实在令他吃惊。
　　但马伦用干巴巴的低得象耳语似的声音说：“不用谢我，斯图尔特先生。这是理所当然的事情。如果我们被关押的话，我们也许要你做我们的翻译，你能懂克劳罗人的话。”
　　斯图尔特坚定起来了，心想这个推理未免太簿记员式了，太逻辑化了。太不是滋味了。现在冒点险，为的是最终得到好处。从会计的角度来说，借方贷方刚好相抵。他原先希望马伦挺身保护他是出于……是啊，出于什么呢？出于纯真无私的行为准则？
　　他默默地自己笑着自己。他开始期待人类的理想主义，而不是良好直率的以我为中心的动机。
　　波斯奥凯蒂斯在发楞，他的悲伤和怒气就象肚里的酸液，但他却无法用语言倾诉。要是他是斯图尔特，场面滔滔不绝的、仪表斯文的斯图尔特，他就可以不停地说呀说呀，这样也许会好过一些。然而现在他只得半死不活地坐在那里，没有了兄弟，没有了阿里斯蒂迪斯……
　　事情发生得太快了，但愿他能够回去，倒转光阴，早一秒钟得到警告就好了，这样他就可以一把抓住阿里斯蒂迪斯，拖住他，把他救下来。
　　不过他最恨的还是克劳罗人。两个月前，他连听都没有听说过他们，现在他恨透了他们，只要能杀几个克劳罗人，就是死也心甘情愿。
　　“这仗是怎么打起来的？”他问道，连头也没抬。
　　他怕回答他的是斯图尔特，他恨他的声音。不过回答他的是秃子温德姆。
　　温德姆说：“先生，直接原因是争温多特系统采矿特许权。克劳罗人偷取了地球的财产。”
　　“双方都有权，上校！”
　　波利奥凯蒂斯抬起头咆哮起来。斯图尔特这个残手废人自以为是克劳罗人的知心人，他的嘴巴闭不了多长时间，这下又开口说话了。
　　“就为这事而打仗的吗，上校？”斯图尔特说道：“我们根本不能相互利用各自的世界。他们的氯气行星对找们毫无用处，我们的氧气行星对他们也毫无用处。氯气对我们是毒素，正如氧气对他们是毒素一样。所以我们相互间无由坚持永久的对立。我们双方民族之间是不协调的，但银河系有千千万万个这样的没有空气的小行星，双方偏要在这几个行星上为采铁而打仗，这犯得着吗？”
　　温德姆说：“这里有一个星球的荣誉问题……”
　　“荣誉个屁！这怎么能成为象这次荒唐的战争的借口呢？这种战争只能在边远地区打打，但现在已经发展成为一系列的僵持局面，最终还得通过本来就很容易进行的有效协商来解决。我们和克劳罗人谁都不会得到任何好处。”
　　波利奥凯蒂斯觉得自己同意斯图尔特的看法，虽然这对他来说是不太愿意的。地球人或克劳罗人在那里弄到铁，与他和阿里斯蒂迪斯有何相干？
　　这难道就是阿里斯蒂迪斯死的原因吗？

　　小小的蜂音警报器响了。
　　波利奥凯蒂斯一下子抬起头，慢慢地站了起来，嘴唇朝后绷紧着。门口只可能是一种东西。他双臂用劲，捏紧拳头等着。斯图尔特慢慢朝他移过来。波利奥凯蒂斯看到他这样，不觉暗暗发笑，让克劳罗人进来吧，斯图尔特以及所有其他人谁都阻止不了他。
　　等着吧，阿里斯蒂迪斯，再等一会儿，马上就可以替你报仇了。
　　门开了，一个身影走了进来，它浑身裹着一件不匀称的、凹凸不平的仿制宇宙服。
　　一个奇怪的不自然的但并不十分令人不愉快的声音开始说话：“地球人，令人担忧的是我的伙伴和我自己……”
　　话音被波利奥凯蒂斯的大喊一声并冲上去所打断，他的猛扑没有一点窍门，只凭一股子牛劲。他低着黑乎乎的脑袋，伸开结实的双臂，毛茸茸的手指摆着卡人脖子的姿势，踏着沉重的脚步向前走去。期图尔特还未来得及阻止，他就被甩到了一边，连跌带滚地摔倒在一个床榻上。
　　克劳罗人本来可以不费大劲伸直手臂挡住波利奥凯蒂斯，使他停下来，或者可以跨到一边，让这阵旋风过去，但他都没这样做。他动作敏捷地势起一件袖珍武器，一条柔和的、淡红色的光线随即把它和冲过来的地球人连接起来。波利奥凯蒂斯的脚绊了一下，重重地摔倒在地上，他的身子保持着最后一个弯曲姿势，一只脚抬着，好象触了电似的。他身子倒向一边，睁着两只怒气冲冲的眼睛躺在那里。
　　“他不是受致命伤，”克劳罗人说。看上去对刚才遭到的暴力行为并不恼怒。他接着说：“令人担忧的是，地球人，我的伙伴和我自己己知道这个屋子里的某种骚动。你们要我们满足什么要求吗？”
　　斯图尔特气愤地抚摸着被床榻碰伤的膝盖，说道，“没有，谢谢你，克劳罗人。”
　　“你听着，”温德姆气呼呼地说，“你们太横行霸道了。我们要求考虑释放我们。”
　　克劳罗人昆虫般的小头转向年老肥胖的温德姆。不习惯的人看到他总感到不舒服。他和地球人高度相仿，但身子顶端是一很细细的脖子，上面长着一个极小的头，头的前端有一个棱角不尖的、长长的三角形鼻子，两边各长一个水泡眼，除了这些没什么别的了，他头上没有脑壳，也没有脑髓。克劳罗人脑子的部位在相当于地球人腹部的地方，他的头部仅仅是个感觉器官。克劳罗人的宇宙服基本上是根据他头的外形做的，透过两块半圆形清晰的镜片露出两只眼睛，镜片是淡青色的，因为衣服里面储的是氯气。
　　他现在睁大着一只眼睛直盯着温德姆，弄得他难受地颤抖起来，但他还是坚决地说，“我们是非战斗人员，你们无权把我们作为战俘。”
　　克劳罗人的嗓音听上去完全是不自然的，那声音是从依附在他胸脯上的铬制网状物里发出来的。他的发音部分由压缩空气操纵，受精致的叉形的从他上半身两个圆圈里伸展出来的许多须子中一根或两根控制。侥幸的是，这些须子都藏在他的宇宙服内。
　　声音在说：“你当真是这样想吗，地球人？你们一定听到过战争，听到过关于战争和战犯的规则。”
　　克劳罗人看了看周围，随着他头的急促转动，两只眼睛不时交替着看某一样东西。斯图尔特的理解是，他的两只眼睛各自向腹中脑子传递不同的信息，由脑子把两者综合成完整的信息。
　　温德姆和其他人都没话说了。克劳罗人的四肢粗略地说来算是他的双手和双脚，如果你从他的脚看到胸脯而不再往上看，他在宇宙服里倒也模糊地有些象人，但是谁也说不出他感觉些什么。
　　他们望着他转身离去。

　　波特咳嗽着，带着窒息的嗓音说：“天哪，你闻闻这氯气，他们要不采取措施，我们都要死于烂肺了。”
　　“别说了，”斯图尔特说，“空气中的氯气还没有多到使蚊子打个喷嚏，这些氯气只消两分钟就可全清除掉。况且，闻点氯气对你不是无益，它能够消除你的感冒病毒。”
　　温德姆咳嗽着，说：“斯图尔特，我觉得你本该和你的克劳罗朋友谈谈，把我们放了。活见鬼，他们在的时候，你胆子不大，他们一离开你就胆壮起来了。”
　　斯图尔特说：“上校，你没听那东西说我们是战犯，交换战犯要通过外交协商。我们只有等着。”
　　勒布朗刚才看到克劳罗人走进来时面色苍白，现在站起身来急匆匆地走进厕所。屋里发出一阵干呕声。
　　接着是一阵令人难受的寂静，斯图尔特心想说些什么来掩盖这一讨厌的声音。马伦插了进来，他从枕下拿出一个小盒子，在里面乱掏着。
　　他说：“勒布朗先生是否最好在睡前服一片镇静药，这药我有一些，很乐意给他―片。”对自己的慷慨他立即作了解释，“要不然我们都要被他弄得睡不好觉了。”
　　“说的是，”斯图尔待冷冰冰地说。“你最好省下一片，或者省个五、六片给这里的朗斯洛特先生。”他走近四肢还伸开躺着的波利奥凯蒂斯，蹲下身子问道：“这下可舒服了吧，孩子？”
　　温德姆说：“斯图尔特，你这样说话太低级趣味了。”
　　“那好，既然你这样关心他，”斯图尔特说，“为什么你和波特不把他抬到床榻上去？”
　　他帮着他们把波利奥凯蒂斯抬了上去。波利奥凯蒂斯的手臂在不规律地颤抖。斯图尔特了解克劳罗人的神经武器，他知道现在差不多是波利樊凯蒂斯痛得如坐针毡的时候了。
　　斯图尔特说：“你们不必这样温柔地待他。这个该死的傻瓜差点使我们都去见阎王。我们这样何苦呢？”
　　他把波利奥凯蒂斯僵硬的躯体推到一边，坐在床边问道：“能听到我吗，波利奥凯蒂斯？”
　　波利奥凯蒂斯的眼睛亮了亮，一只手臂要抬而没能够抬起，又落回到原来的地方。
　　“那好，听着。不要再干这种蠢事了，下一次说不定我们全都会完蛋。如果你是一个克劳罗人，他是一个地球人的话，我们也活不到现在了。你要记住这点。对你兄弟的死我们都很难过，这确实太说不过去，不过这也是他咎由自取。”
　　波利奥凯蒂斯想抬起身子，斯图尔特按住了他。
　　“不，你继续听着，”他说，“也许就这么一次我对称讲话，你只得听着。你的兄弟无权擅自离开旅客舱。他哪儿也不能去。他正好妨碍了我们自己人，我们甚至吃不准他是否被克劳罗人的枪打死的。也许是我们自己的枪把他打死的。”
　　“呵，斯图尔特，”温德姆表示反对。
　　斯图尔特立即转身向他。“你有证据来否定它吗９你看到开枪吗？你能从他残剩的尸体上辨出是克劳罗人干的还是地球人干的？”
　　波利奥凯蒂斯说出话来了，他动着笨重的舌头，发出一声含糊不清的狂叫，“该死的青鬼子臭杂种！”
　　“是骂我吗？”斯图尔特说。“波利奥凯蒂斯，我知道你在想什么。你想等到这阵子麻木过后，你就揍我消气是吗？要是你这样做的话，可能我们大家就都完蛋了。”
　　他站起身来，背对着墙。此时，他和其他所有的人都在闹对立。“你们谁都没能象我那样了解克劳罗人。你们所看到的身体上的差异都是无关紧要的，重要的是性格上的差异。比如说，他们不理解我们对性的看法。在他们看来性和呼吸一样，是一种生物反映。他们一点都不看重它。但他们都很看重社会的集体。记得吗，他们进化的祖先与我们的昆虫有许多类似的地方。他们只要看到一些地球人聚在一起，就总认为是一个社会集团。
　　“在他们看来，这就意味着所有的一勿。我没法弄懂这到底意味着什么。没有一个地球人能够弄得懂它。但结果是他们从不拆散一个集团，就象我们非万不得已不会把一个母亲和她的孩子拆散一样。他们现在温和地对待我们，其中一个原因就是他们认为我们被拆散了，因为他们杀死了我们中的一个，他们对此感到内疚。
　　“但你们得记住这个。在这期间，我们将被关押在一起。我不愿意这样想。我不会拣选你们中间任何人作为牢友，我肯定你们也不会有人要我作为你们的牢友。但事实是克劳罗人无法理解我们一起在船上纯属偶然。
　　‘这就意味着我们得设法相处在一起。这不是假正经地说说的事，说鸟儿在它们小巢里和蔼相处。你们是否想象得出，要是克劳罗人早来一会儿，看到我和波利奥凯蒂斯试图相互残杀，会发生什么吗？你们不知道？哦，你们想，要是你们抓住一个母亲，一个正在试图杀死自己孩子的母亲，你们将怎样看待她？
　　“道理就在这里。他们会把我们当成一小撮克劳罗式的反常的人和恶魔，统统杀死。懂了吗？你呢，波利奥凯蒂斯，也懂了吗？要是忍不住，我们可以吵架骂人，但我们都不要动手。要是现在你们都不介意的话，我想把我的手按摩按摩，这双合成的假手是克劳罗人给我的。而跟我自己同类的一个人却又要弄坏它们。”

　　对克劳德・勒布朗来说，最坏的事情过去了。他是够厌烦的了，他对许多事情都感到厌烦，但最感到厌烦的莫过于离开了地球。到远离地球的大学去求学对他说来是一件大事情。这是个冒险，也使他离开了母亲。经过头一个月的心惊胆颤的生活适应，他对他的那次逃跑心中暗自高兴。
　　到了暑假里，他已不再是谈话怕难为情的学者克劳德，而是宇宙旅行者勒布朗了。他尽力吹嘘一切，自己感到谈论星星和星球旅行，谈论其他世界的生活习惯和环境就数他了。这也给了他勇气向玛格丽特求爱。她也因为他敢于历险而爱他――
　　说真的，撇开这是第一次不谈，他没有表现得很好。这个他知道，他感到害羞，他多么希望他能象斯图尔特那样。
　　他以吃午饭为借口去找斯图尔特。他说：“斯图尔特先生。”
　　勒布朗感到自己脸红了。他很容易脸红，而硬要使他不脸红反而会显出尴尬相。他说：“谢谢你，我好多了。我们在吃饭，我想过给你带一份吃的来。”
　　斯图尔特拿起给他的罐头。这是一份标准的宇宙食物，全是合成的，浓缩的，营养丰富的，但不是令人满意的。罐头打开的时候，食物就自动地加热，需要时也能冷吃。虽然罐头里放有一把两用叉匙，这种食物有一定的稠度，实际上可以用手指抓来吃而不至于把手弄得太赃。
　　斯图尔特问道：“你听到我说的话吗？”
　　“是的，先生。我希望你知道你能信赖我。”
　　“好，去吃吧。”
　　“我可以在这儿吃吗？”
　　“随你便。”
　　他们默默地吃了一会儿，接着勒布朗大声喊道：“期图尔特先生，你多么自信呀！象那样多好欧”
　　“自信？谢谢。但是你那边倒有一个自信的人。”
　　勒布朗惊讶地沿着他点头的方向看去。“马伦先生？那个矮个子？不，不。”
　　“你不认为他有恃无恐吗？”
　　勒布朗摇了摇头。他聚精会神地凝视着期图尔特，看是否能从他的表情里探索出什么幽默来。“那人是冷冰冰的，他无动于衷，象一部小机器。我发现他讨人厌。但你可不同，斯图尔特先生。你把一切都藏在心里，控制着自己。我喜欢能象你那样。”
　　马伦仿佛被他们的议论吸引住了，并未听见他们提及他的名字，他也过来参加谈论了。他的罐头食品几乎没有动过，当他面对他们蹲在地上时，罐头食品还在微微地冒热气。
　　马伦的声音通常象灌木丛里发出的轻轻的瑟瑟声。“斯图尔特先生，你认为这次旅途要花多少时间？”
　　“说不上，马伦。毫无疑问，他们将避免通常走的贸易路线，他们将比往常更多地穿越高太空作宇宙之间的旅行，以甩掉可能的追踪。如果需要长达一个星期，我也不会感到惊讶。你为什么要问呢？我想你有一个很实际的又合乎逻辑的理由吧。”
　　“啊，当然！”马伦似乎毫不介意对方的讽刺。“我突然想起把我们的食物，比方说，作一番用粮计划，这也许是明智的。”
　　“我们的食物和水足够用一个星期。我第一件事就是检查了这个。”
　　“我懂了。那我就吃完这个罐头。”他轻轻地用一把万能匙子把东西吃了，并用一条手帕在并没有被食物沾污的嘴边不时地抹抹擦擦。
　　两小时后，波利奥凯带斯挣扎着站了起来，他摇晃了一下，看上去象个酒鬼。他并不想走近斯图尔特，而是站在原地讲话。
　　他说：“你这个青鬼子的狗特务，小心你的狗头！”
　　“波利奥凯蒂斯，你听见我以前讲的话了吗？”
　　“是的，我听见了。可是我也听见你讲了关于阿里斯蒂迪斯的话。我不愿和你唆，因为你不是东西，只是一袋吵吵闹闹的窝囊空气，但是，等着吧，你太会得罪人啦，总有一天会叫你屁滚尿流。”
　　“我等着。”斯图尔特说道。
　　温德姆蹒跚地走了过来，沉重地支撑在他的拐杖上。“行了，行了，”他喊叫时的愉快神情欲盖弥彰地使他内心的焦虑显得更加突出。“我们都是地球人，倒霉！要记着这一点，要把它作为不断鼓舞我们的光明而珍藏着。永远别在可恶的克劳罗人面前屈服。我们一定得忘掉私仇，只记住我们是地球人，团结起来和可恶的外族鬼子斗。”
　　斯图尔特的评论粗鲁得写不下来。
　　波特正坐在温德姆后面。他和头剃得很干净的上校已经商谈过一个小时，现在他愤怒地说：“斯图尔特，做一个聪明人没什么用。你听上校说，我们一直在绞尽脑汁地考虑形势问题。”
　　他已把脸上的油脂擦掉，把头发搞湿，抚向后面去。这掩盖不了他右脸颊嘴唇边露出的那种抽搐，也没有使他生肉刺的手看上去吸引人一些。
　　“好吧，上校，”斯图尔特说，“你有什么想法？”
　　温德姆回答道：“我想和所有的人一起谈。”
　　“好，叫他们来吧。”
　　勒布朗急忙过来；马伦故意走近他。
　　斯图尔特说；“你要那人吗？”他朝波利奥凯蒂斯用头示意了一下。
　　“噢，对了，波利奥凯蒂斯先生。可以请你吗，朋友？”
　　“啊，别管我。”
　　“说吧，”斯图尔特说，“让他去好了，我不要他。”
　　“不，不，”温德姆说，“这是有关所有地球人的事。波利奥凯蒂斯先生，我们必须有你。”
　　波利奥凯蒂斯从床的一边骨碌碌地滚下，“我很近，能听见你讲话。”
　　温德姆对斯图尔特说：“他们――我是说这些克劳罗人会在房间里装上电线吗？”
　　“不会，”斯图尔特说，“他们为什么装上电线呢２”
　　“你肯定吗？”
　　“当然我能肯定。当波利奥凯蒂斯向我进攻时，他们不知道发生了什么事情，在船只开始格格作响时，他们才听见‘砰砰’的声音。”
　　“他们可能试图给我们造成一个印象，房间里没有安装电线。”
　　“听我说，上校。我从来不知道一个克劳罗人会故意说谎的。”
　　波利奥凯蒂斯镇静地打断他说：“那个噪音鬼声确是爱上了克劳罗人。”
　　温德姆急忙说，“我们别谈那个了。瞧，斯图尔特，波特和我一直在讨论问题，我们认为你很了解克劳罗人，你能想出个办法把我们弄回地球。”
　　“你恰巧错了。我想不出任何办法。”
　　“可能我们能有办法把船从该死的青鬼子那里夺回来，”温德姆提出他自己的看法，“他们可能有提防不到的地方。真可恶！你明白我的意思。”
　　“告诉我，上校，你在追求什么？你自己的生命，还是地球的利益？”
　　“我讨厌这个问题。我要你们知道我对生命的关心正象每个人有权利关心一样。我主要想的是地球。我认为对我们所有人来说都是一样。”
　　“说得对！”波特立即说道。勒布朗表现出焦急；波利奥凯蒂斯看上去忿恨；马伦毫无表情。
　　“好，”斯图尔特说，“当然我认为我们夺不回这只飞船。他们是武装好的，但我们没有。可有这么一点，你们知道为什么克劳罗人把飞船完整地拿回去，那是因为他们需要飞船。他们和地球人相比是比较好的化学家。但地球人是较好的宇航工程师。我们有更大、更好、更多的飞船。事实上，如果我们的船员首先尊重军事格言，那么一看到克劳罗人准备登船便会把船炸掉。”    ’
　　勒布朗看上去惊呆了。“把乘客都杀死？”
　　“为什么不呢？你听见上校讲的话了。我们每一个人把自己的区区生命看得没有地球利益重。我们现在活着对地球有什么好处？什么也没有。这条船在克劳罗人手中会有什么坏处？或许不胜枚举。”
　　“为什么，我们的人拒绝炸船？”马伦问道，“他们一定有理由。”
　　“他们有理由。地球军人员坚定的传统是，永远也不应该有一个不利的伤亡比例。如果我们把自己炸了，二十个战士和七个地球平民就会死去。而相比之下，敌人却一个也没有伤亡。所以事情会怎样呢７我们让他们登船，杀他二十个人――我相信我们至少会杀那么多――然后让他们占有船只。”
　　“讲呀，讲呀，讲呀！”波利奥凯蒂斯嘲笑着。
　　“这是个教训。”斯图尔特说，“现在我们不能把船从克劳罗人那儿夺回来。但我们也许能够突然袭击他们，使他们手忙脚乱，好让我们的一个人有足够的时间使发动机短路。”
　　“什么？”波特大叫，温德姆害怕地叫他小声些。
　　“使发动机短路，”斯图尔特重复道，“那当然会毁掉这条船，这刚好是我们想干的事，对吗？”
　　勒布朗的嘴唇发了白。“我认为那不一定行。”
　　“我们只有等到试验时才能相信。但是试一下我们会失去些什么呢？”
　　“我们的生命，该死的！”波特叫起来。“你这个狂人，你发疯了！”
　　“如果我是个狂人，”斯图尔特说，“是精神错乱的，我自然是疯了。但是记着，如果我们死了，那是十分可能的，对地球说来我们没有失去任何有价绝的东西；但是如果我们破坏了这只船，我们仅仅有可能这样子，我们对地球就干了许多好事，有哪一个爱国者会犹疑不决呢？这里有谁会把他放在他的世界之前呢？”他沉默地看了一下周围。“温德姆上校，当然不是你。”
　　温德姆大咳了一下。“亲爱的，那不是问题所在。总有一个办法可以为地球救下这条船而又不牺牲我们的生命，是吗？”
　　“对，你说吧。”
　　“我们一起来想吧。现在船上只有两个克劳罗人。如果我们中有一个人能偷偷地走到他们那儿……”
　　“怎么？船的其他部分充满氯气。我们可得穿一件宇宙衣。他们所在的一部分，船身的重力已增加到和克劳罗一样的水准。所以谁上当做这件事时就会踏着沉重的脚步走路，金属碰金属又慢又重。噢，他可以偷偷地走近他们――象只可恶的臭鼬偷偷地顺风而下。”
　　“那么我们就别干了，”波特的声音颤动了。“听着，温德姆，不要有什么打算去破坏船只了。我的生命对我来说很重要。如果你们任何人想那样试试，我就叫克劳罗人了，我说话算数。”
　　“好！”斯图尔特说。“真是第一号英雄。”
　　勒布朗说：“我要回到地球去，但是我……”
　　马伦打断他说：“我认为我们毁船机会不够好，除非……。
　　“第二号英雄和第三号英雄。波利奥凯蒂斯，你怎么样？你会有杀死两个克劳罗人的机会。”
　　“我要赤手空拳地杀他们！”农夫提起了拳头咆哮地说。“在他们星球上，我要成打地杀人。”
　　“现在你那诺言是很好很安全的。上校，你怎样？你不想和我一起向死亡和荣誉进军吗？”
　　“你在冷嘲热讽，你的态度是不对的，斯图尔特。显然，如果其余的人不同意，你的计划会成泡影的。”
　　“那么除非我自己去做了，嗯？”
　　“你不会，你听见吗？”波特立即说。
　　“说得对，我不会，”斯图尔特同意地说。“我不自称英雄，我只是一个普通的爱国者，我十分愿意他们带我去任何星球，坐视战争结束。”
　　马伦深思地说：“当然，奇袭克劳罗人的办法倒有一个。”
　　要不是波利奥凯蒂斯，这话也就算了。他伸起了一只长着黑指甲的粗短食指，发出了刺耳的笑声。
　　“簿记员先生！”他说。“簿记员先生象青鬼子特务斯图尔待一样是个空谈大王。好呀，簿记员先生，讲下去吧。你也喜欢高谈阔论。让你的言语象空桶一样滚动吧。”
　　他转向斯图尔特，恶意地重复了一场“空桶！残手的空桶。除了讲话一无用处。”
　　马伦很低的讲话声音直到波列奥凯带斯讲完了才得以继续，他直接对斯图尔特说：“我们也许可以从外面走到他们那儿。我相信这个房间有一条Ｃ字滑行道。”
　　“什么叫Ｃ字滑行道？”勒布朗问道。
　　“这个……”马伦开始说，然后又不知所措地停了下来。
　　斯图尔特嘲笑地说：“孩子，这是一个妮婉的说法。它的全称是‘死亡滑行道’。人们不去谈论它，但任何飞船上的主要房间都有这样的滑行道。那是小小的气塞，顺着它把尸体滑下，葬在太空中。人们总是悲伤地低头默哀，船长则念一篇这里的波利奥凯蒂斯所并不喜欢的空洞悼词。”
　　勒布朗的脸扭歪了。“用那个来离开飞船？”
　　“为什么不呢？迷信吗？――马伦，继续说下去吧。”
　　这个矮个子一直耐心地等着。他说：“到了外面，可以通过蒸气管道重新进入船内。这个能办到，但要碰运气。那么你就能出其不意地成为控制室的不速之客。”
　　斯图尔特好奇地凝视着他：“你怎么想出来的？关于蒸气管道你知道些什么呢？”
　　马伦咳了一下：“你是说我在纸匣企业工作吗？可不是……”
　　他脸红了。等了一会儿，于是毫无表情地从头说起：“我的公司生产花梢的纸匣和新奇的容器。几年前，公司为了做儿童生意增添了宇宙飞船糖果匣的业务。我们是这样设计的，线一拉，压力小匣就会被戳破，压缩气流就会从模似蒸气管里喷射出来，使匣子飘过房间，边飘边把糖果散落开来。认为有销路的理论是孩子们会觉得这种船匣子好玩，抢糖果有趣。
　　“事实上，这完全失败了  船匣会打碎碟子。有时会撞到小孩的眼睛上，更糟的是小孩不仅会争抢糖果，还会为了糖果打起架来。这几乎是我们最糟糕的失败。我们损失了好几千元。
　　但是当这种匣子设计的时候，全公司都觉得非常有趣。这就象做游戏似的，对效率和公司纪律来讲是不利的。在一段时间里，我们都成了蒸气管道专家了。我读了好些关于船舶构造的书籍，当然是利用业余时间，不占用上班时间。”
　　斯图尔特觉得很有趣。他说：“你知道这是一种视频设想。如果我们能舍得一个英雄，达也许能起作用。我们有吗？”
　　“你怎么样？”波特生气地问道：“你走东走西用原价的俏皮话嘲笑我们。我没看到你自告奋勇地做点事情。”
　　“那是因为我决不是英雄人物，波特。我承认这一点。我的目的是活下去，而从蒸气管道滑下去不是办法。但你们其他人都是高贵的爱国者。上校是这样说的。你呢，上校？你是这儿的老英雄。”
　　温德姆说：“如果我年纪轻一些，该死，如果我有一双手，先生，我就会痛痛快快地狠揍你一顿。”
　　“这个我不怀疑。但是那不是回答。”
　　“你清楚地知道在我这个年龄，以及我的腿……”他用手掌击打他那僵直的膝盖。“但我现在做不了那样的事了，尽管我是多么希望能那么干。”
　　“啊，是的。”斯图尔特说，“而我自己的手也是残废的，波利奥凯蒂斯对我这么说的。这可救了我。但我们其他人有些什么不幸的残缺呢？”
　　“听着，”波特叫道。“我想知道这是怎么一回事。人怎么能通过蒸气管道呢？如果克劳罗人使用蒸气管道，而一个人又在里面，那怎么办呢？”
　　“嗨，波特，那是成败机会相等，刺激也就在这里。”
　　“但是他会象龙虾在壳里被煮熟了一样。”
　　“多好的形象，但不精确。蒸气管要等待一个极短的时间才会放射，也许一两秒钟，宇宙服的绝缘性会坚持那么久的。此外；气流的喷射速度是每分钟几百英里，因此甚至等不到蒸气把你烘热，你就被吹离飞船。事实上，你会被吹出好几英里之外的太空中去，此后你就离开了克劳罗人，就很安全了。当然，你无法回到飞船上去。”
　　波特一直在冒汗。“斯图尔特，你一点也吓不倒我。”
　　“我吓不了你？那你要求去了？你真的已经想过被抛落在太空中意味着什么？你知道你是孤独一个人，真的孤独一人。蒸气射流可能会使你迅速地连着打滚，你自己感觉不到。看上去你静止不动，但是所有的星星都将围绕你打转，就象天上的条纹。它们永远不会停止，甚至不会减速。然后你的加热器会失去作用，氧气会用尽，你会渐渐地死去。你将有很多时间思考，如果你急于成就，你可以打开宇宙服，那也不会舒服。我看见过偶然撕破了宇宙服的人们的脸，那太可怕了。但这会快一些。然后……”
　　波特转过身去，迈着不稳的步子走开去。
　　斯图尔特轻声地说：“又一次失败。英雄称号有待于开价最高的人来夺取，但是，现在还没有人开价。”
　　波利奥凯蒂斯开腔了。他那刺耳的噪音使他的言语显得粗暴：“你讲下去呀，大嘴巴先生。你就继续敲你那只空桶吧。很快我们就会把你的牙齿踢掉的。我想有一个孩子也许愿意干这件事，波特先生，对吗？”
　　波特瞧着斯图尔特的眼神证实了波利奥凯蒂斯的话。但他没有说什么。
　　斯图尔特说：“那么你呢，波利奥凯蒂斯？你是赤手空拳的英雄汉。你要我帮你穿上宇宙服吗？”
　　“需要帮忙会请你的。”
　　“你怎么样，勒布朗？”
　　年轻人退缩了。
　　“甚至不想回到玛格丽特那儿去？”
　　勒布朗只是摇头。
　　“马伦？”
　　“好……我就试一下吧。”
　　“你就什么？”
　　“我说好，我就试一下吧。这毕竟是我的主意。”
　　斯图尔特楞住了：“你是当真的吧？怎么？”
　　马伦端正的嘴巴噘了起来：“因为没别的人愿意。”
　　“但那不是理由。特别对你来说是如此。”
　　马伦耸了耸肩。
　　在期图尔特后面，拐杖“呼”的响了一声。温德姆一闪而过。
　　“那么，该死，让我握一下你的手。我喜欢你。老天在上，你是一个……一个地球人。去干吧，是成是败我将为你作证。”
　　马伦不自在地把手从对方握紧的、颤动的手中抽回来。
　　斯图尔特只是站在那儿。他处于一种很不平常的地位。事实上，他处于一种特殊的地位，这是他以前从未经历过的。
　　他无活可说。

　　紧张的气氛变了。阴郁和懊丧消灭了一点，取而代之的是密谋引起的兴奋。甚至波利奥凯蒂斯也在用手抚摸宇宙服，并简短地、嘶哑地就他认为应怎么办的问题发表着看法。
　　马伦遇到了一些麻烦。宇宙服太大了，即使可以抽紧的部位都抽到尽可能紧的地步，披在身上还是嫌松。他站在那儿就等着拧上头盔。他扭了一下脖子。
　　斯图尔特使劲地拿着头盔。头盔很重，他的假手有点捏不住。他说：“鼻子痒的活最好搔一下，这会儿是最后一次机会。”他没有补上一句“也许是最后一次机会了”，但是他是这样想的。
　　马伦平淡地说：“我想，我最好备一只氧气筒。”
　　“那很好。”
　　“配一只减压阀。”
　　斯图尔特点了点头。“我明白你在想什么。如果你被冲离了飞船，你可以用氧气筒作为一反作用马达设法把你吹回来。”
　　他们为马伦扣紧了头盔，并把备用氧气筒扣在他腰上。波利奥凯蒂斯和勒布朗把他举高到Ｃ字管道裂着大口的洞口。里面阴森森的漆黑一片，因为里层的金属涂上了令人沮丧的黑漆。
　　斯图尔特认为他察觉得出其中的霉臭气味，但是他知道这只是想象而已。
　　当马伦进入管道一半时，斯图尔特止住了他，拍了一下矮个子的面颊护板。
　　“你能听见我讲话吗？”
　　里面有点头的动作。
　　“空气流通吗？没有最后一分钟的故障吧？”
　　马伦举起他套上盔甲的手臂，作了一个放心的手势。
　　“记住，到了外边不要用宇宙服无线电。克劳罗人也许收得到信号。”
　　他勉强地站开去。波利奥凯蒂斯肌肉结实的双手在把马伦降下直到他们听出马伦穿着钢鞋的脚碰到外阀门所发出的撞击声，接着内阀门可怕地关上了。斜角的矽钢垫圈在碰击时发出了轻轻的飕飕声。他们把它扣到应放的位置。
　　斯图尔特站在控制外阀门的套环开关旁。他把开关开启，管道内气压表随即退到了零度。一个红光小点示警，表示外阀门打开了。接着光点消失，阀门关上了，气压表慢慢地又爬上十五磅。
　　他们再打开内阀门，发现管道空空的。
　　波利奥凯蒂斯首先开口。他说：“这个小崽子。他出去了！”他惊讶地看着另一个人。“人小却有那么大的勇气。”
　　斯图尔特说：“注意了，我们最好在这儿作好准备。有这样的可能，克劳罗人也许已经察觉到阀门的启闭。如果是这样的话，他们会到这儿来作检查，我们要做好掩饰。”
　　“怎样掩饰呢？”温德姆问道。
　　“他们在这周围是找不到马伦的。我们说他在船头上。克劳罗人知道地球人的一个特性就是讨厌别人撞进厕所里去妨碍他的私事，所以他们不会去检查的。如果我们能挡住他们不去……”
　　“要是他们等着不走或者检查宇宙服怎么办？”波特问道。
　　斯图尔特耸了耸肩。“希望他们不会。但是听着，波利奥凯蒂斯，他们进来时，不要大惊小怪。”
　　波利奥凯蒂斯咕哝着说：“那小个儿不是出去了吗？你把我想成什么啦？”他并无恶意地凝视着斯图尔特，接着用力搔了一下他的卷发。“可不是，我讥笑过他。我认为他是个老太婆。这使我感到惭愧。”
　　斯图尔特清了清嗓子说：“瞧，现在想起来，我也说了一些看来是不太严肃的话。如果我说了，我要说一声对不起。”
　　他忧郁地转过身来，朝他的床位走去。他听见身后有脚步声，感到有人拉他的袖子。他转过身来，原来是勒布朗。
　　年轻人低声地说：“我一直觉得马伦先生是一个老年人。”
　　“是呀，他不是一个小孩子。我认为他大约有四十五岁或者五十岁了。”
　　勒布朗说：“斯图尔特先生，你是否认为应该是我去的呢？我是这儿最年轻的。我不喜欢人们认为是让一个老人代我去的。这使我感到无地自容。”
　　“我知道。如果他死，那就太糟了。”
　　“但他自告奋勇。我们可没有逼他，是吗？”
　　“不要逃避责任，勒布朗。这不会使你好受些。我们中间没有一个人有他那样强烈的心愿去冒险。”说罢，斯图尔特闷声不响地坐在那儿，沉思着。

　　马伦觉得已经摆脱了脚下的障碍物，但周围的墙壁却在迅速地滑动。他知道有一股逸出的空气正在把他拖着走。他用胳膊和腿拼命抵住墙壁，想把自己刹住。尸体是该抛出船外的，但目前他还没有死。
　　他的两只脚乱挥乱动。当他听到一只磁靴碰到船体所发出的沉闷声时，他身体的其他部分就象一只在空气压力下绷紧的塞子一样，噗地弹了出来。他在船洞边缘上危险地摇摆着――突然改变了位置向下窥望――洞盖恰好自行落下，平滑地盖在船体上。他乘机向后退了一步。
　　他沉浸于一种不现实的感觉里。站在船体表面的肯定不是他。不是伦道夫・Ｆ・马伦。几乎没有人敢说他曾经这样站过，甚至包括那些经常遨游太空的旅客。
　　他只是逐渐地感到他在忍受痛苦。从洞中突然跃出，一只脚钳住船体，几乎把他的身体折成了两半。他小心翼翼地移动着，但肢体不听指挥，无法控制。他觉得自己没有骨折，只是左边的肌肉扭伤得很厉害。
　　他定了定神，发觉衣服上的腕灯亮着。借着灯光，他凝视着Ｃ字滑行道里面的一片漆黑。他神经紧张地想到克劳罗人可能从滑行道里看到船体外移动着的两个光点。于是他用手指轻轻地拨了一下衣服中部的开关。
　　马伦从未想象到站在船上竟会看不到船体。上下一片黑暗。唯见繁星点点，寒光晶莹。仅此而已。茫茫太空，别无所见。在他脚下看不到星只，甚至连他自己的脚也看不见。
　　他弯着腰，仰望星星，觉得头晕目眩。星星移动得很慢。不，星星是静止的，是船在移动。但他不相信他自己的眼睛。星星的确在移动。他的目光跟随着――沿着船体朝前看去，又看船的背后。新的星星从另一边升起来。地平线上一片漆黑。只是在船体所在的范围内没有星星。
　　没有星星吗？不，在他脚旁边就有一颗。他几乎能把它摘下来，然而他认识到那仅仅是在光可鉴人的金属中闪烁着的一个映象。
　　他们正以每小时数千英里的速度飞行着。星星、船和他自己都在移动。但这并不意味着什么。他感觉到的只有寂静和黑暗，以及缓慢旋转着的星星。他的两眼也跟着在旋转……
　　他的头盔磕着船体发出了柔和的钟一样的声音。
　　他惊慌失措地用他那双不灵敏的硅酸盐丝所制的厚手套摸来摸去。他的脚仍被磁力牢牢地吸在船体上――这是真的，但他身体的其他部分向前弯着与膝盖成一直角。船外是没有引力的。如果他向后弯，身体的上半截就按不下来，关节也不听使唤，因此他的身体就那样呆着。
　　他使劲地紧贴着船体，把身子抬起来，可是挺直身子却无法停下来，结果朝前摔倒了。
　　他再慢慢地试了一下，用双手紧靠着船体保持平衡，直到稳妥地坐了起来，然后向上慢慢地直立，并张开两臂，以保持平衡。
　　他现在挺直了，感到头晕和一阵恶心。
　　他环顾四周。天呀，蒸汽管道在哪里？他看不到蒸汽管道。它们是黑中漆黑，空上加空。
　　他急忙打开腕灯。在太空中看不到光束，只有蓝钢表面的椭圆形小光点在闪烁。这些光点在那里接触到铆钉，那里就投下一个影子，象刀一样的锋利，象太空一样黑，光点区突然亮了起来，但光线不会散射出去。
　　他改变了双臂的位置，身体在作用和反作用中朝着相反方向微微地摇摆。突然，一个光滑的圆柱形的蒸气管出现在他的眼前。
　　他想走近它，但他的脚被吸在船体上了。他把脚拉了一下，只见脚向上猛地一抬。脚提高三英寸时，几乎已能摆脱吸力，提高六英寸时，他认为就会飞走了。
　　他提起脚，又任它落下去，这时他觉得脚仿佛已陷进沙子。当靴底在距船体二英寸以内时，失去了控制，就啪地一声掉下去了，清脆地击中了船体。他的宇宙服承受了振动，放大的振动波传进了他的耳朵。
　　他以极度的恐惧停了下来。汗水突然大量地排出，浸透了他的前额和腋窝，连装在宇宙服内的干燥器也仿佛失效了。
　　他歇了一会再次试图抬起一只脚――仅仅抬高一英寸，想使劲保持位置，然后作水平移动。水平运动是不费气力的，那是垂直于磁力线的运动，但他不能让脚突然落下，而要缓缓地放下来。
　　他吃力地喘着气，每走一步都是痛苦的。他的膝盖腱在断裂，腰痛如刀削。
　　马伦停下来让汗水干一下。在面罩内部冒蒸气是不成的。他开了腕灯，看到蒸气管道就在前面。
　　飞船上有四只蒸气管道。每只间隔九十度。从中柱按一定的角度向外突出。这是飞船的航向“精密调节器”。粗略的调节器就是那强大的前推力器和后推力器以及超原子器。推力器能用它们的加速力和减速力来固定最后船速，而超原子器则用以在星际跳越中划破太空。
　　有时飞行方向带要作一些调整，那要汽缸来操作。单只使用时，它们能使船向上，向左，向右。成对使用时，则可用适当比例的推力使船转向任何需要的方向。
　　这一装置已有几个世纪未曾改进了，它实在太简单，因此无法改进。原子反应堆使封闭的容器内的水加热成为蒸汽，并使它在一秒钟之内把温度升高到能使之分解为氢氧混合物，然后成为电子及离子混合物。这种分解或许是存在的，但没有人为了检验它而操心。它操作得很好，没有必要去检验。
　　在临界的时刻，针阀被打开了。蒸气在一刹那间猛烈地冲出，那时船必然以它的重心为中心向相反方向转动。在达到旋转所需要的度数后，一个等力和反向的冲击会抵销旋转，船就会按原有速度，但朝新的方向前进。
　　马伦艰难地走向汽缸的边缘。他给自己写了照――小小的一个点子在一个卵圆形物体突出部位末端的位置上踉跄地移动，而这个卵形物体以每小时一万英里的速度划破太空。
　　没有气流会把他抛到船体外去。他的磁性靴底比他所希望的更为牢固地把他吸住了。
　　他开了灯，弯着腰，窥察汽缸内部。由于他变换了定向，船陡峭地下降。他立即伸出手来稳定自己，没有跌倒。其实，在太空中是没有上方和下方区别的，只是他自己混乱的头脑认作上方或下方而已。
　　汽缸那儿恰好能容纳一个人。这是为便于进去修理而设置的。他的灯光照在他所站位置对面的梯级上。他喘着松了一口气，因为有些船是没有扶梯的。
　　他朝梯级走去。在移动时，船好象在他下面滑动和旋转。他举起一只手臂抓着汽缸边氓销宏若寻找梯级，一脚一脚地移动，终于走进了汽缸。
　　他肚子里一开始既有的疙瘩，现在变得一阵阵的痉挛痛。如果他们想要操纵这条船，如果蒸气现在鸣笛……
　　他是不会听到的，也是不会知道的。在一瞬间他也许会抓住一个梯级，用膀子慢慢地摸索另一级。按着，他也许会孤单地悬在太空，而飞船则在虚无缥缈的茫茫黑暗里永远消失于星群之中。也许会出现打漩的冰晶，那些冰晶光灿灿地发亮，同他一起漂流。这些在他腕灯底下闪耀夺目的冰晶，由于他的体积所吸引，缓缓地靠拢过来，围着他旋转，正如无限小的行星被小到不合理程度的太阳所吸引一样。
　　他又在沉汗，感到口渴，但他不去想它，因为在脱掉宇宙服之前――如果他还会有此可能的话――是什么也喝不到的。
　　他走上梯级，升一级，又一级。一共多少级？他的手打滑了，他以怀疑的目光注视着腕灯下闪闪发光的什么东西。
　　是冰？
　　怎么不是？蒸气难以置信的热量冲到几乎是绝对零度的金属上。但几秒钟的瞬间冲力不会使金属热到水的凝固点以上。并且冰会在凝结后慢慢地升华到真空里。正是由于这一切发生的那么快，汽缸以及原储水器本身才不会熔化。
　　他那摸索着的手终于到达了尽头。他再次用腕灯照亮，毛骨悚然地注视着半英寸直径的蒸气喷嘴。看来那是无生命的，对人无害的，但它常会在百万分之一秒前……
　　在蒸气喷嘴附近是外蒸汽闸。它的移动以中心机毂为支点，而机毂用套圈固定在朝着太空方向的那部分机件上，并且用螺丝紧紧地拧在船的部件上。在抵消船的强大惯性之前，弹簧可使汽闸在受到强大的蒸气压力的首次冲击时开启。放出的蒸汽被引进内室，而破坏推力，但整个能量不变，仅随着时间的推移而分散开来，这使船体被击穿的危险大大减少。
　　马伦靠着一个梯级撑住自己的身体，紧压外闸，使它移动了一点点。它不太灵活，但也不需要移动很多，只要能接上螺杆就够了。他终于发觉外闸已经咬住螺杆了。
　　他用力压紧并转动螺杆，觉得自己的身体在向相反方向扭转。当他谨慎地调节那小小的控制开关而使弹簧松开时，螺杆接受了应力，外闸就被旋紧了。他念过的书记得多牢呀！
　　现在他正呆在联锁装置的空隙中。这空隙足以舒适地容纳一个人，也是为便于修理而设置的。他再无被从飞船上吹走的危险了。蒸气浪如果在这时袭来，只会把他推向内蒸气间――这不会把他砸成肉酱，至少他还没有感到有立即死亡的危险。
　　他慢慢地把备用的氧气筒从钩上卸下。在饱和控制室之间现在只相隔一只内间。这闸向太空开口，气浪会使它关闭得更紧而不是吹开。它关得紧是很好的。从外面打开它是绝对不可能的。
　　他把自己的身体撑得比闸门还高，使弯着的背对着联锁装置区的弧形内壁。这使他感到呼吸困难。备用的氧气筒以奇怪的角度摇晃着。他抓着氧气筒的金属网织管，把它弄直后对着内闸，造成低沉的震颤声。一次，再次……
　　这必然会引起克劳罗人的注意。他们必然会进行调查。
　　他无法预料他们将在什么时候调查。通常他们会先让空气进入联锁装置，迫使外闸关闭。但是现在外闸在中心螺杆处，远离装置的边缘。空气把它吸向太空的效率是很低的。
　　马伦心头砰砰直跳。克劳罗人会不会去观察气压表，而发觉它几乎没有从零升上去呢？他们会不会认为气压表运转正常呢？

　　波特说：“他已去了一个半小时了。”
　　“我知道。”斯图尔特答道。
　　他们坐立不安，心惊肉跳。但他们相互间的紧张气氛倒反而消失了。所有心思都转到船体上去了。
　　波特颇为烦恼。他的人生哲学是简单的：关心自已吧，别人是不会关心你的。他为自己的处世哲学受到动摇而心烦意乱。
　　“你们认为他们已经把马伦抓住了吗？”他问道。
　　“倘使他们抓住了他，我们会听到的。”斯图尔特简单地回答道。
　　波特常因别人缺乏和他说话的兴趣而感到愠愠不乐。他明白这一点。他没有真正赢得他们的尊敬。目前，他头脑里充满着自我宽恕感。别人也受到过惊吓。一个人有权利害怕。没有人喜欢死。至少他没有象阿里斯蒂迪斯那样垮掉。他也没有象勒布朗那样哭泣。他……
　　但是马伦却在外面，在船体上。
　　“听着，”他叫嚷道。“马伦为什么要这样做？”
　　他们回过头来看着他，似乎不了解这句话的意义。
　　波特不理不睬，他已经烦恼到了必须把话说出来的地步。“我想知道马伦为什么要冒生命危险。”
　　温德姆说：“这个人是一个爱国者……”
　　“不，决非这样！”波特几乎有些歇斯底里。“那小个子毫无感情。他有他的原因，但我很想知道这些原因是什么，因为……”
　　他没有把话说完，能不能这样说，这些理由倘使对一个小个子中年簿记员适用的话，那么对他自己也许就更适用。
　　“他是一个勇敢的小个子。”波利奥凯蒂斯说。
　　波特站了起来。“听着，”他说，“他或许就在外面。但不管他做什么事，他是不可能独自完成的。我，我自愿也去。”
　　他说话时声音有些发队等待着斯图尔特对他说挖苦话。斯图尔特惊奇地望着他。但波特不敢为了搞清楚这点而与他的目光接触。
　　“让我们再给他半个小时。”斯图尔特温和地说。
　　波特吃惊地抬起头来。斯图尔特脸上竟然毫无讥讪他的迹象，反而显得很友好。他们看来都很友好。
　　“那么……”他说。
　　“那么，那些自告奋勇的人将抽签或者用同样民主的方法来决定。除波特外，还有谁自愿参加？”
　　他们都举了手。斯图尔特也举了手。
　　但是波特很高兴，他是第一个志愿者。他焦急地等侯半小时流逝过去。

　　使马伦吃惊的是外闸门突然打开了，一个细长的、蛇一般的几乎无头的克劳罗人的脖子由于抵挡不住逸出的气浪而被吸了出来。
　　马伦的氧气筒突然腾空飘起，几乎不翼而飞。瞬息间他被吓得冷了半截。他定了定神，随即把它抓住。他费劲地把氧气筒拖住浮在气浪上方，大胆地等待控制室的空气渐渐稀薄和第一个气浪的冲力平息下去，然后用力把氧气筒拉下来。
　　氧气筒恰好压在克劳罗人结实的脖子上，把它压碎了。马伦蜷曲在闸门旁，几乎完全躲过气流的冲击，于是他再次举起氧气筒往下一扔，击中了克劳罗人的头部，把他瞪着的双眼砸烂，变成一泡液体。在近似真空里，青色的血液从脖子剩下的部分中间向外直喷。
　　马伦想要呕吐，但又不敢。
　　耳目已除，他退了回来，一手抓住外闸门，用力移动了一下。旋转持续了几秒钟，螺杆末端的弹簧自动接合起来，把外闸门闭上了。剩下的空气使它闭得更严实，再次开始往控制室输送空气。
　　马伦匍匐前进，跨过血肉模糊的克劳罗人，进入房间。室内空无一人。
　　当他爬行时，也来不及注意房间里的情况。他艰难地站起来。从失重过渡到恢复重力使他惊奇不止。他穿了这套字宙服在克劳罗人所处的引力下使他瘦小的身子承担了百分之五十的额外负荷。然而，他脚上绑着的笨重金属坠子不再被金属地板牢牢地吸住了，因为在船里，地板和墙都是用软木面的合金铝做成的。
　　他慢慢地绕着圈子定。没有脖子的克劳罗人已经完蛋，躺着的尸体偶而有一次抽搐，表明它一度是活的有机体。他厌恶地跨过了它，并把蒸气管的气塞关闭了。
　　房间的色调使人沉闷、急躁。灯光是青黄色。这是克劳罗人所独有的气氛。
　　马伦既震惊又不由得感叹。克劳罗人显然对物质的处理有些办法，不受氯的氧化作用影响。甚至贴在墙上的地球的地图――印在背面衬有塑料的有光纸上――看来还是新的，未被接触过。他走近地图，因为他已经被他所熟悉的各大洲的轮廓吸引住了……
　　在他的眼角里突然映进了一个特殊的动作。他赶快拖着沉重的宇宙服转过身来。他尖叫起来，以为已经死去的克劳罗人正在站立起来。
　　它那脖子下垂着，正在渗出组织的糊状物。但它的手臂却盲目地伸出，胸部的触角象无数条蛇舌在迅速摆动。
　　但它是看不见人的。脖子枝节的破坏使它失去了所有的感觉器官，部分窒息把它瓦解了。但位于腹部的大脑却安然无恙。它还活着。
　　马伦立刻退走。他绕着圈子过去。他虽然知道克劳罗人已是聋子，但他仍颇为费劲地踮起脚尖走路。克劳罗人跌跌撞撞，碰在墙上，又摸摸地上，然后开始侧身而行。
　　马伦不顾一切地寻找武器，但什么也或不到。那是克劳罗人的手枪套，可是他不敢伸手去拿。他想为什么不在一开始时就抓在手里呢？笨蛋！
　　通向控制室的门开了，几乎没有声响。马伦发抖了。
　　另一个克劳罗人进来了，完整没有受过伤。他在门口站了一会儿，胸口的卷须僵直不动。他的脖子梗节向前伸出，可怕的眼睛首先盯着他，然后看了看几乎死去的同伴。
　　于是他把手伸向身体侧面。
　　马伦下意识地作出同样迅速的反射反应，他拉出了备用氧气筒的软管。这氧气筒是他在进入控制室以后从他宇宙服的挂夹上取下来调换了的，他同时砸开了阀门。他顾不得去减压，径直地让氧气喷射出来。在后座力的冲击下，他几乎站立不住。
　　他看到氧气的气流，那是灰白的一团，在绿色的氯气中翻腾。它喷到了克劳罗人身上，这时克劳罗人正把手放到武器的皮套上。
　　克劳罗人绝望了。它头部小结节上的尖嘴惊慌地张着，但没有声音。它蹒跚地走着，倒了下来，扭动了一阵子，就再也不动了。
　　马伦走过去把氧气流对着它身上象灭火一样地喷射。然后他举起一只沉重的脚踏在它脖子梗节的中央，在地板上把它踩碎了。
　　他转向第一个克劳罗人。它四肢伸开，已僵硬了。
　　整个房间充满了灰白的氧气，其量足以消灭克劳罗人整个军团。他的氧气筒用完了。
　　马伦跨过克劳罗人的尸体，走出控制室，沿着主要走廊走向俘虏室。

　　斯图尔特疲倦了。他利用假手再次全力操纵船上的控制器。两只轻型的地球巡空舰还在途中。他单独操纵控制器已达二十四小时以上。他丢弃了氯化设备，重新控制了原先的大气干扰，拢出飞船在太空的位置，设想一条航线并发出了谨慎使用的信号――它产生了作用，
　　因此当控制室的门打开时，他心里有些生气。他倦极了，连话也不想讲。他转过身来，看见马伦走了进来。
　　“马伦，看在上帝面上，回去睡觉吧！”斯图尔特说道．
　　“我讨厌睡觉，即使在一分钟以前，我想，我也不再想要睡觉了。”
　　“你感觉怎么样？”
　　“我全身僵硬，特别是胸肋。”他扮了个鬼脸，不自觉地朝周围看了一下。
　　“不要找寻克劳罗人了。我们已经彻底清除了可怜的魔鬼。”斯图尔特摇了摇头说，“我为他们感到歉疚。对他们来说，他们是人类，而我们是外来人。我不是说我宁愿他们来杀掉你，你是了解的。”
　　“我了解。”
　　斯图尔特将目光转向坐着看地图的矮个子说：“我向你致以特殊的和个人的歉意，马伦。我过去瞧不起你。”
　　“这是你的权利。”马伦用他枯燥、缺乏感情的声音说话。
　　“不，那不是的。没有人赋有瞧不起别人的权利。这个权只有根据长期经验才有。”
　　“你是在想这个问题吗？”
　　“是的。整天在想。也许我无法解释。我指的是这双手。”他把双手举过头并分开来。“知道别人有他们自己的手，在以往就使我受不了。那时我必须为此而憎恨他们。我经常尽力了解和贬低他们的动机，指出他们的缺点，暴露他们的愚蠢。我要搞点名堂向我自己证明他们并不值得羡慕。”
　　马伦坐立不安地走动着。“这种解释是不必要的。”
　　“必要的，必要的！”斯图尔特专心琢磨着自己的思想，竭力想把它组织成言语。“多年来，我已放弃了希望在人类中寻找合乎礼仪的品德。然而，你却爬进了Ｃ字滑行道。”
　　“你最好这样理解，”马伦说，“我是被实用的和自私的考虑所促动的。我不喜欢你把我当作一个英雄。”
　　“我本来也不这样想。我知道你不会无缘无故地做一件事的。你的动机对我们其余人的影响可大了。它把一群骗子和蠢货变为合乎礼仪的人。但不是用魔术。他们始终是正派的。他们就是需要一种什么东西而达到高要求，是你把这一切给了他们。还有――我是其中之一。我也要达到你的标准。或许，在我有生之年。”
　　马伦不安地走开去。他用手把一点也不绉的袖子抻得挺了一点。他的一个指头搁在地图上。
　　他说：“我出生于弗吉尼亚州的里士满，你知道。就在这里。我将首先到那里去。你是什么地方出生的？”
　　“多伦多。”斯图尔特回答道。
　　“那就在这里。两地在地图上是相距不远的，对吗？”
　　斯图尔特问道：“你能给我说些什么吗？”
　　“如果我能够的话。”
　　“那就说说你为什么要去。”
　　马伦略有奇相的嘴巴翘起来了。他冷冰冰地说：“我的颇为平凡的理由会不会起毁坏灵感的作用？”
　　“叫它为理智的好奇心吧！我们余下的每个人有这种明显的动机。波特因被扣留下来吓得要死；勒布朗要回到他情人那里去，波利奥凯蒂斯想杀死克劳罗人，根据温德姆的人生哲学来看，他是一个爱国者。至于我，我把自己看作一个高贵的理想主义者。我恐怕，在我们当中没有一个敢于穿上宇宙服从Ｃ字滑行道走出去。然而是什么力量促使你这样做的？在所有的人中偏偏是你呢？”
　　“为什么用‘在所有的人中’这个词儿？”
　　“不要生气，但看来你缺乏一切感情。”
　　“我吗？”马伦的声音不变――清晰、柔和却带着点严肃。“那只是锻炼和律己，而不是天性，斯图尔特先生。一个小个子不可能有可敬的感情。难道还有比象我这样的人发火更可笑的事吗？我身高五英尺零半英寸，体重一百零二磅，如果你愿意听正确数字的话。我坚持讲半英寸和两磅的尾数。”
　　“我可以显得尊贵些吗？傲慢些吗？挺起身来使我身长达到最高度而不会引起大笑吗？我在什么地方能够碰到一位女人，一位见到我而不会笑个不停、立刻叫我离去的女人呢？当然我必须学会控制外部的感情表现。”
　　“你谈到畸形。你在碰到人们时如果不急于告诉他们的话，没有人会注意你的两只手，也不会知道它们是不一样的。你看我所短少的八寸高度能瞒起来吗７这不是人们要注意的有关我的第一件事，多半也不是有关我的唯一的事。”
　　斯图尔特羞惭满面，他侵犯了不应侵犯的私人秘密。他说；“我向你道歉。”
　　“为什么？”
　　‘我不应该迫使你提到这些。我自己原来应该看到你……你……”
　　“我什么？想证明自己？想表示虽然我身材矮小，然而在我身体里有一颗巨大的心？”
　　“我不会以嘲笑的口气这么说的。”
　　“那为什么？这是一个愚蠢的想法。我干那件事的原因就在于没有一件事象它那样。如果那就是我脑子里的想法，我会有什么样的成就呢？他们现在会不会把我们带往地球并让我站在电视镜头前――当然镜头要放得低一些对准我的脸庞，或者让我站在椅子上――替我挂上奖章。”
　　“他们很可能会这样做的。”
　　“那对我有什么好处呢？他们会说，‘哎呀，他是这么一个矮小家伙。’然后，干什么呢？要不要告诉我所碰到的每个人：‘你知道，我就是他们上个月表彰过有惊人勇气的人？’斯图尔特先生，你看要多少奖章会替我长八英寸和六十磅呢？”
　　“不必说了，我知道你的意思。”斯图尔特回答道。
　　马伦现在讲话的速度稍微快了些。他的话语中注入了经过控制的忿怒，使语言达到不冷不热程度。“有过一些日子我想我要把他们展示出来，神秘的包括整个世界的‘他们’。我那时离开地球并开辟新世界。我会变成一个新的甚至更矮的拿破仑。我离地球去大角星系。我能在那里干些什么我在地球上不能干的事情呢？没有。我是个簿记员。斯图尔特先生，我早已过了我想踮起脚尖站起来的虚荣时期。”
　　“那么你为什么这样做呢？”
　　“我二十八岁就离开了地球，来到大角星系。从那时起，我一直在那里。这次旅行是我长期来第一个假期，第一次返回地球。我将在地球上逗留六个月。而克劳罗人俘获我们并要把我们无限期地囚禁起来。但我不能，决不能让他们阻止我到地球旅行的计划，无论冒什么样的风险，我必须制止他们的干预。这不是女子的爱情，不是恐惧，不是憎恨，也不是任何性质的理想主义的问题。它胜过所有这些。”
　　他住口了，伸出一只手好象要去抚摸墙上的地图。
　　“斯图尔特先生，”马伦轻轻地问道，“你难道没有想过家吗？”




《ＲＮＳ》作者：[匈牙利] 留・赫尔纳吉

　　卡维尔博士今年二十八岁。他是“特尔顿”制药厂的工程师；这家小制药厂专门生产止咳药药。
　　无论领导，还是同事，都认为卡维尔为人勤恳，颇有抱负，然而才能有限。他是人们常说温的那种“庸才”。
　　卡维尔孑然一身，而且不与同事交往。他住在Ｓ市的尽边上，平日很少出城，即使出去，时间也不长，顶多也就是两三天。
　　但是，有一天他突然莫名其妙地走起运来。
　　科学院的月刊上登载了卡维尔的一篇论文，引起化学理论家们的很大兴趣。从此以后，他就经常在科学杂志上发表文章。
　　卡维尔的科学成就令人肃然起敬，犹如在化学理论界的地平线上出现的一颗新星。在他第一篇学术著作发表的五年以后，他又因研究高分子有机化合物成就优异而获得诺贝尔奖金。而在获奖之前，他已成了几个制药厂（其中包括“特尔顿”）的厂主了。
　　他成了化学界的最高权威。
　　十分出人意料的是，卡维尔又出版了一本关于原生质物理问题的书。连一向搞这行的学者们都自愧弗如。
　　两年以后，卡维尔就获得了诺贝尔物理奖。
　　学术界对他又是惊叹，又是羡慕。
　　又过了五年，卡维尔由于发现某些恶性肿瘤的病因而获得了诺贝尔医学奖。
　　于是全世界都把他奉若神明了。他的故乡，在他生前就为他树立了纪念碑，许多肚界闻名的最高学府都授予他荣誉科学博士的称号，并引以为荣。
　　卡维尔成了科学王国的无冕皇帝。
　　五年以后，书店的柜台上突然出现了他的长篇小说。故事写得十分精彩，情节引人入胜。世界各国成千上万的人都读了这部小说。

　　国际刑警队的总检查长科特尔手里拿着卡维尔博士著的这本褐色皮面、装潢精美的书，翻来复去地看，一面陷入沉思。这个只印着《ＲＮＳ》三个字母的封面，他不知看了多少次了。
　　小说写的是一个年轻、正面的化学工程师Ｋ某的故事，说他在一家小制药厂工作，住在一个小县城的边上。这个勤勤恳恳、颇有抱负的年轻人过着独居生活，工作很努力，书读得很多。有一天，他忽然发现一篇科学论文，文中提出一个假说，认为一个人之所以有知识和才能，是因为他大脑中有一种特殊的核糖核酸。文章还说，这个假说已经用动物试验证实了。当把狗的大脑中的核酸分解出来，注入另一种动物的大脑中时，后者便会获得前者的全部条件反射能力和全部“生活经验”。
　　于是Ｋ某便开始在自己家的实验室里用狗作起实验来。
　　他紧张地试验了半年，然后又到首都去了几天。
　　经过周密的准备之后，Ｋ杀死一位世界闻名的化学家特林教授。他先砍下死者的头，然后把尸体埋在郊外的树林里。他把死者大脑中含有才能和知识的核糖核酸注入自己的大脑中。
　　几个星期以底，Ｋ脑子里便开始产生了异乎寻常的独特思想。他在科研中取得卓越的成果，获得了诺贝尔化学奖。然后，他运用特林教授的才能，又研究成功了一种特殊的方法，可以把包括人骨头在内的有机组织溶解得一点痕迹不留。
　　Ｋ的下一个对象是著名物理学家科勒，接着是医学教授霍金。他从这些杰出学者的大脑中取出核糖核酸后，便继承了他们的知识和才能。
　　他由于在原生质物理学的研究中成就优异而获得诺贝尔物理奖金，又由于解决了恶性肿瘤的病因问题而获得诺贝尔医学奖金。
　　他成了科学王国的无冕皇帝。
　　Ｋ现在已经拥有人类想得到的一切了。
　　虽然他没有引起任何人的怀疑，但不知为什么，他总是无端地败到恐惧。
　　Ｋ杀死一位最负盛名的律师米盖洛博士（巴西人）之后，继承了他的经验和知识。现在Ｋ完全懂得有关犯罪、法庭诉讼以及最有效的辩护方法了。
　　这时他才放心，他娶了一个年轻的电影演员作妻子，并且生了孩子。
　　但是一天夜里，他被一种渴望积极行动的奇特感觉惊醒。整整一个星期他都为这种紧张的精神心理所苦恼，他终于悟出他还需要什么了。他还渴望得到艺术家的荣誉，创作者的声望。
　　Ｋ苦思冥想起来。几天来，他一直情绪激昂地在他别墅所在的公园里踱来踱去，最后终于下定决心。Ｋ就前往首都去谋杀荣获诺贝尔奖金的名作家肖尔特。杀死肖尔特之后，他便继承了后者的才能。
　　过了几天他就开始写作了。他发狂似地工作。不久，他的小说问世，主人公是一个年轻的化学工程师，在一家小制药厂工作。

　　总检查长科特尔自告奋勇地进行了周密的调查研究。他想根据小说中提供的线索，找到能够揭露杀人凶手的罪证。
　　科特尔把自己的怀疑报告了上级，却引起了上级的一阵嘲笑。科特尔并没有就此罢休，他缠住领导不放，直到领导批准他审讯卡维尔为止。
　　卡维尔接到警察局的传票时摆出一副十分冤枉的样子。他聘请了几位最有名气的律师，毫不费力地推翻了对他的控诉。
　　总检查长没有出席第一次审汛。因为他出城去办一件急事。次日，在第二次审讯前，才赶回首都。卡维尔为了表示不满，没有出庭，只是派了个辩护人。
　　在侦察员听完几位证人的证词之后，科特尔从上衣内袋里掏出一本不很厚的文学杂志来，，读了里边的一篇侦探故事。这是卡维尔的手笔，而且是在他的长篇小说出版后立即发表的。侦探故事中描写了杀人凶手溶解尸体的一种化学方法和复原其罪证的可能性。这种方法描写得非常详细，甚至流于枯燥；编辑之所以发表它，只是出于卡维尔的盛名与威信的考虑。
　　警察在郊外树林里检查了每一平方米土地，终于在一片林中空地上找到了证实卡维尔罪行的证据。
　　他被处以绞刑。
　　然而，在卡维尔处死的次日，人们却发现停在太平间的卡维尔成了无头尸。

　　从此以后，总检查长科特尔一直在注意观察：是否又出现了什么学者，既能够在公共、物理、医学各方面都获得卓越成果，又会写小说。



《ＴＳＩＡＬ星球上的悲剧》》作者：[美] Ｇ・Ｒ・尤赫

　　吴波 译

　　这恐怕是人们经历过的最可怕的旅程，至少幸存下来的人能够这么说。现代，当我的实验室窗外鲜艳的树叶在十月的秋雨中舞动沙沙作响时，我回忆起去年春天一个阴雨的早晨，我们的空间飞船返航，平稳地降落在地球上。我们安全健康地回来立。除了摔了一箱瓶子以外，我们收集的样品全都安全地卸下来了。我们发现的记录是用奇怪的象形文字写的，也完整无损，我们全都急于把它们解译出来。
　　飞船乘员有一个领航员，一个驾驶员，一个天文学家，一个核物理学家，一个机械师和我，我是研究化学的。我们已经在空中飞行很长时间了。我们的飞船在预定时间内急驰飞过我们太阳系的疆界。当我们接近恒星了Ｔｓｉａｌ时，我们看到，它处在一个非常类似于我们太阳系的一个行星系统中。我们还发现，这个星球在那个系统中的大小和位置非常类似于我们的地球，我们在一个荒凉的、寒冷的天气中降落在这个星球上。
　　到处都是冰天雪地。树和植物看来都装饰起来，或者说冻起来了。山上有冰冻的湖泊、河流和冰川。有城市，但是没有生命的迹象。当我们在一个显然是飞机场的地方着陆时，没有任何人出来问候我们、欢迎我们，或者威胁我们。直到我们走进建筑大楼并找到居住者之后，我们才了解到僵硬和令人震惊的真实情况――他们全都是死的。也许可能是饥饿、严寒或疾病的摧残使他们全都死了。这是一个充满着死亡、白皑皑的寂寞和冰冻荒凉的广阔无垠的星球。
　　这里的居民也是人的形状，与我们家乡星球上的居民差别不是太大，在技术和文明上也和我们一样，非常先进。工厂、交通运输系统，街道和建筑物，农场与公园也完全和我们的一样。但是，人都是死的――某种星际灾难的牺牲者。在任何地方既找不到说明他们悲剧性死亡的暴力证据，也没有发现使他们致于此命的过量辐射。
　　我们根据我们的钟历探索了三周（等于那个冰球的十四天），然后开始返航。我注意到好几种我认为值得注意的事情。我看过的大部分房屋显然都有用来溶化过冰的设备。看来，席卷他们的悲剧是一次来得相当迅速的冰期。可以肯定，这个冰期来临的另一件古怪的事是，我们到处都找不到流水。湖泊都冻成了固体，冰河下面也没有流水。温度并不是非常低――我们从未发现低于－３０℃，然而我们在那里时，也从未超过－１０℃。我们也必须化冰取水。
　　在一个看来似乎是大型科学研究所的建筑物里，我发现一个消瘦、冰冻的尸体，我从实验室的设备判断，他可能是一个化学家。在他的身边，我发现了他的笔记本，很明显，在他被冻死之前不久，他一直在写着。我拿起笔记本，希望它能揭示出发生悲剧的某种原因。在收集完冰和冻土的样品、拍摄完所有稀奇古怪的东西和地方之后，然后就开始我们遥远的返航路程。
　　在我们到达我们居住的地球以后，通过样品分析，没有发现任何异常现象。水和我们地球上的一样，其至所含的重氢百分比试验误差也和地球上的水一样。对检疫期样品细菌化验及对我们乘员的仔细观察，也未找到任何致病的有机物。除了我一直在不耐烦地等待这个冻死的化学家笔记的解码和翻译以外，我们的报告几乎都完成了。
　　有人敲我的房门，我们的译员凯明博士拿着一份东西走了进来。
　　“先生，我们差不多全完成了。既然我们有把他们的字母转译成我们字母的系统，这事办起来十分容易。”他停顿了一下，“我想，在我完成其余部分之前，你最好开始读一下。这是不可思议的，怕人的。”他递给我几份文件，当我开始读译文时，他就离开了。下面就是遥远的ＴＳＩＡＬ星球上不幸牺牲者的故事：

　　“我对有没有人能读到我写的这些话，表示怀疑，因为我们中留下的人不多。横扫我们星球的悲剧是我引起的，尽管没有什么幸存者能读到它，我也必须叙述一下。
　　“如众所周知，甚至学校里最小的学生也知道，当水结冰时，冰比水轻，漂在水面上。但是，在Ｄｏｍｒｅｈｓ期间（注：毫无疑问这是几年前的一个日期。），我正在用某些催化剂作试验（催化剂可能不是确切的词，它的意思是某种添加剂。）来改变晶体结构。我加了一点（译不出这个方程式）到某种水里，然后把容器放到一个冷室里。冰的结晶体很快就产生了，但是，显然它们的外形和普通冰一样，但它们沉到试管底上。这是古怪的事，过去从未听说过冰下沉。因此，我作进一步的研究，看一看怎样稀释（方程式）溶液才能对这种重冰的结构进行催化。我把晶体溶化，倒出十分之一，用九份新鲜水进行稀释。当这个过程冷却后，冰的晶体象以前一样，又沉下去了。我反复进行着，稀释到原来浓度的１／１００，１／１０００，１／１００００，冰的晶体仍然下沉。我继续进行着，百万分之一，十亿分之一，万亿分之一。我继续稀释，直到我无法稀释为止。我一直进行了好几天，但是我从未能稀释出足以使冰晶在水上漂动的溶液。催化剂已经把水结冰时密度比较密这一性质传递到水中去了，我怎么也无法把它还原回来。
　　“最后我停止了，大吃一惊，第一次认识到我所做的。我把我的所有溶液全都倒进下水道里了！它们流走了――通过处理工厂排放到河里，然后流到湖泊里。
　　“我象疯了似的急急忙忙赶到湖边。在城边的水里取了样品，第二个样品在外湖的半路上取的，第三个则是在湖对岸取的。我回到实验室，把试管放在冷室里。冰浮在从对岸取来的样品上，冰在其它二个试管里则沉下去。二天后，我又反复进行这个试验，这一次冰在三个试管里全部下沉。
　　“我立刻向政府当局报告：我们城市的湖水已经污染。一认识到局势的严重性，他们就计划把湖封闭起来。很快派出警卫部队把湖封锁起来了，禁止任何人接近。又作出安排从阿木尼森向我们的城市供水。通告全城水已污染，饮用危险。这样作的目的是，怕真实情况一说出来会引起惊慌失措。最后，派出技术员在水道的好几个点上监视（方程式）的变化：
　　“回顾起来，我想我们中间没有任何人相信我们会成功，但是，仍然必须作出尝试。显然无法把这样大量的水绝对隔绝起来，几天之后，我放弃了一切希望。一天晚上，当我回实验室时，我从湖里看到一大片，大约１０个Ｋｕｇｈｔ起飞向ｉｎｖｏｕｄ（一定是方向的意思）。当我认识到它们在飞向邻近水道的上游部分，并可能把我的催化剂传播过去时，我立刻打了个寒战：一旦它进入巨大的河流系统，是无法阻止这种传播的。
　　“在１０天之内，我的最坏设想得到了证实。从阿木尼森取来的样水也有重冰。除非我在实验室未能找到的稀释极限能自然的达到，否则，我们的星球就要毁灭。我把这些发现向政府当局作了报告，封锁湖水的工作停止了，因为大家知道这样作没有用。没有办法，只好等待。
　　“奇怪的是，不详事件的第一个正式通知由我们城的报纸宣传出来。当地制冰公司宣布它正在把一种沉在水下而不是浮在水上的方冰投入市场，而且说，这使饮用人嘴唇有冷透骨髓的讨厌冷饮料一去不复返。出卖这种古怪东西的运动是短命的，因为全城所有的人都大吃一惊的发现：他们的家做方冰也有同样的性质。不久，其它城市报告说，那里的冰也有类似的性质，不仅附近的河流系统里如此，而且其它水流也是这样。
　　“头脑简单的人一开始对冰的这种新性质很高兴。但是随着我们寒冷季节的到来，不方便和麻烦也开始显露出来。对于这最早的寒冷气候说来，湖面上没有冰，只有美丽的晶体沉在湖底，其阴影清晰可见。很快这些晶体在河里成为浮动的“沙棍”。不久，城市的自来水公司发现它的湖水进水口被堵，越来越大的晶体开始充满地下管道。在进水口装上了加热系统，在一段时间内热水也流到我们的家里。后来显然没有任何加热系统，能以松快的速度溶化湖中的重冰来向城市供水。在靠近城市的湖水入口深处还有水，但湖的其余部分很快成了冰晶的固体。随着漂动的晶体增加，河水愈来愈阻塞，最后完全停止流动。依靠河水或湖水生活的城市处于灾难之中。只有井水还可以作水源。
　　“似乎，我们渡过了寒冷的季节。显然有许多痛苦和死亡，但我们大部分人幸存下来了，随着温暖气候的到来，又产生了新的希望。
　　“虽然冰开始溶化了，但只是表面一层。堵塞的河道无法流水，又发生了严重的水灾。在温暖的季书里，湖的深处仍然有一部分冰冻着。大部分鱼和水生物已经被杀死了。农民们设法种庄稼，但种的粮食也不够吃，食物短缺迫在眉梢。
　　“又一个寒冷季节的来临，使湖水和河水比去斗固化的更早。又有更大的痛苦，更多的死亡。温暖季节姗姗来迟，而且又短。完全种不出什么庄稼。饥饿和寒冷威胁着我们。
　　“我和我们星球上的所有化学家在实验室里拼命工作，试图找出能够抵消（方程式）影响的某种物质，使冰的密度比较低一些。但没有一个人获得成功。
　　“没有什么要说的了。把剩下的食物供应分给化学家们，这并不因为他们应该活的长一些，而是因为人们觉得他们有一线机会来拯救我们的星球。但是，我们失败了。到处都有冰――而且有死亡。”
　　有人敲我的门，凯明走了进来。
　　“这是笔记本的最后几页译文。”
　　我看着他，对我刚才想到的几乎大惊失色，“那不慌！”我喊道，“给我把我们着陆那天负责机场地面工作的领班找来。马上叫他来！”
　　凯明必定是立刻就和机场指挥部进行了联系，因为在十五分钟的时间内，当我无事可做在地板上踱来踱去时，领班进来了。
　　“我是地面领班，”他说。“叫我干什么？”
　　“我们从空间飞行回来着陆那天，”我说，“一箱瓶子装着的样品被摔了下来，那件事是怎么处理的？”
　　“噢，一个瓶子破了，我们扫起玻璃把它丢了。”
　　“里面的东西呢？”我问。
　　“你或许记得吧，当时正下雨，”他回答说，“瓶子里装的东西叫雨水冲走，流到下水道里去了，我想。”
　　他从腋下拿出一张报纸，从中间打开，递给了我。
　　“顺便说来，”他说，“你是一个化学家，你对这件事有什么看法？”
　　我读到了他指出来的宣传广告，但我无法叙述我感觉到的全部恐惧。“市制冰公司宣布制成一种新产品――沉在冷饮中的方冰！”
　　很快，通过市政当局的努力，我和几乎世界上所有的第一流的化学家们，都投入到了还原ＴＳＩＡＬ星球上的催化剂的研究。




《ＺＫ１７０死光图纸》作者：[英] 罗伯特・巴蒂曼

　　于奋  译

　　（一）

　　在碧波万顷的太平洋和大西洋的交接处，有一座洁白的沙盘，晶莹闪烁，它的上面静静地卧伏着一个方圆数百公里的浓郁青葱的海岛。这是天公信笔挥就的艺术杰作――由晶莹剔透的珊瑚礁堆积成的风景如画的陆地。它任万物生长，供人类栖息。
　　明洁、湛蓝、静谧的海水，被微风卷起一阵阵浪花，显得格外激扬壮丽。透过这碧透的海水，隐约可见那千奇百异的珊瑚，有的象雪中红梅，有的似孔雀开屏；红的、白的、粉的、绿的……构成了一幅色彩滨纷的海底世界图。其间遨游着五颜六色的鱼类和其它浮游生物，更为这绚丽的世界增添了一派生气。
　　海岛上，在高大葱茏的常青树下，一幢幽静雅致的小别墅，依山傍水；花园里盛开着奇花异卉，芬芳扑鼻。阳台上，一位鬓发花白的老人在用早点。一群海鸥若无其事地飞来伴食，使这里显得格外宁静、安然。
　　真是：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。”
　　此处足可谓是一座世外桃源的仙岛。
　　忽然间，从屋子里跳跳蹦蹦地出来一位高个小伙子，打破了阳台上的宁静，驱走了那群海鸥。
　　小伙子叫亨利，今年十七岁，因为他喜爱划船、游泳，身体特别壮实，在学校里是一名运动健将。
　　“爸爸，我今天要好好去玩一天了！”亨利对老人说。
　　“去吧，孩子。”老人脸色阴暗，无精打彩地回答道。
　　亨利望了望父亲，觉得很惊讶。他突然发现父亲这几天老了许多。作为儿子，对父亲是最了解不过的。他觉察到这位闻名遐迩的老科学家，有一些和过去很不相同的衰老象征：本来腰干铤得很直的，现在却象压上了千斤重担，背明显地驼了；那副金边老花镜，搭拉在鼻梁上，也显得毫无光泽；眼角眉梢布满了忧郁不安的皱纹。
　　“爸爸，要不要我在家陪陪您？”
　　老教授叹了一口气，露出疲倦的苦笑：“你倒真有孝心，只是你留在家也帮不了我的忙啊！”
　　他说完回身走进自己的书房。
　　亨利听了父亲愁闷的回答，急忙追进父亲的书房。疑惑不解地问道：“到底出了什么事情，爸爸？”
　　老教授族了稻头说：  “没有什么，只是事情太离奇了。”
　　“离奇？”亨利更加不解。
　　“这是一件官方的秘密，本来不该让你知道。不过，要是我连你也不信任，那么，我在世界上还能相信谁呢？”
　　老教授往沙发上一靠，点着了烟斗，慢慢地喷了个烟圈儿，然后问道：“你听说过贝当光线吗？”
　　亨利摇摇头笑着说：“贝当光线从来未听说道，我只知道第二次世界大战时，法国有个贝当政府，后来投降了敌人。”
　　“那完全是两码事。这个贝当是一位教授，他在世时，你还没有出生。那时，科学还没有今天这样发达，不过，贝当却作出了一项极为重要的发明，那就是找到了一种能使机械停止运动的光线。”
　　“您讲的机械是指手表、汽车、飞机以及一切会运动的机器吧？”
　　“是的。贝当光线，是一种激光射线，只要它射向机器，机器就会停止运动。不过，当时他这种射线的有效射程仅二米；二米之内，能使机器停止转动，但他未能找到扩大射程的途径。因此，一直没有被人重视。大约十年前，政府要我着手研究发展这种光线。”
　　“政府要发展这种光线，是想要利用它防止敌人武器的进攻，是吗？那么，火箭和导弹也能被阻止发射吗？”
　　“是的。我花了将近十年的心血，终于研究出来这种光线。研究中一共失败了一百六十九次，到第一百七十次才试验成功。于是，我把这种射线命名为‘ＺＫ１７０’。我还研制出了一个很小的手提机，不用外接电源，不要高效原子电池，就可以放出射线。它的有效射程不是二米，也不是二十米，而是一万公里！它可以使火箭上不了天，导弹发射不出去，飞机无法飞行，军舰不能前进，大炮成为哑巴……”
　　说到这里，他那兴奋的脸，又突然变得阴沉起来：“不过，出了两个非常令人绝望的乱子。”
　　“那又是怎么回事呢？”
　　“第一个乱子是昨天才发现的。两个官方的科学家到我的实验室来，其中的一个还带了一条狗。当我们瞄准五百米外的一个靶子进行试验时，那条狗突然闯进了靶前的射线区。这时，我才发现，这种射线具有一种可怕的力量：它不仅能使机械停止运动，而且能使生物的心脏停止跳动！”
　　“您是说那条狗……”
　　“是的，”教授点点头。“那条狗立即死了。你想想，这是一种什么射线？这是能在万里之内杀死任何一种生物的死光啊！”
　　亨利睁大了眼睛，听得发呆了：“喔，多么令人恐怖的武器呀！上帝保亿好在这世界上只有您一个人懂得使用它，否则就惨了。”
　　教授充满倦意的脸，此时已成死灰色：“不幸的是，当我们在那条狗发生意外后，跑出实验室去察看，这过程只有几分钟，我没有把图纸锁好，因为，我的助手在看着它。当我们回到实验室时，图纸失踪了！”
　　“您不是说您的助手沙利尔在看守着吗？”
　　“他失踪了。他把图纸偷走了！”
　　“天哪！”亨利很快想到了会产生的后果。“爸爸，一个人只要有了那秘密图纸，就可以制出那种死光，就可以使全世界处于恐怖之中了！”
　　“我知道，只要一个人，或者一个国家，得到了这图纸，那世界就要大乱了。现在，每一个港口，都已经封锁起来，每一个警察手里郁有沙利尔的照片。不过，他也不是一个傻瓜呀！”
　　“水上机场呢？封锁了吗？”
　　“所有飞机都暂停起飞，每一个乘客都被详细盘查。”
　　“那我看他是插翅难飞了。”说到这儿，他又心头一寒，“要是沙利尔把图纸当作邮件，寄到国外去，不就糟了？”
　　教授摇摇头说：“从昨天下午开始，每一封寄住国外的信都开封检查。”
　　“如果他用无线电发报机向外国传递呢？”
　　“那也不行，因为用无线电发报机发出去，拿不到图纸，别的科学家是看不懂的。”
　　“他要是用图片传真呢？”
　　“即使他有手提式图片传真机，但没有外接电源，也是不行的。而全岛的电源都已切断了。你还是划船去吧，孩子，你在家也帮不了我的忙。不过，小心别淹着。”
　　今天是亨利的生日。父亲在几天前给他买了一只漂亮的小船，并发明制造了一副微型人工腮，以满足儿子的潜水爱好。好容易盼到周末，所以，尽管父亲出了事，亨利还是带着他心爱的小船和人工腮出去了。
　　这是一条通向大洋的运河。亨利沿着这运河慢慢地划着他的小船。可是，他的心里，总是想着父亲的“ＺＫ１７０”死光图纸。如果沙利尔偷渡出国成功，将图纸卖给想称霸全球的国家，世界将会发生多么可怕的事啊！
　　“唉！”他叹了口气。心想，还是父亲说得对，自己又有什么办法能阻止这种后果的发生呢？“天要下雨，娘要改嫁”，只好听其自然了。
　　运河有不少分支河道，有的是暗河。对于露天的分支河道，他早巳探索过。今天，他打算找一条地下的河道去探险。他看中了一条地下河道，那是几世纪前人们在城市下面修筑的一条水道，里面可通驳船和平底船。这是他上周才发现的秘密。
　　在灌木和水草丛中，亨利找到了这条地下河道，并慢慢地把小船划进去。进口处是一道水泥砖墙，他把小船贴着砖墙，朝河道里面的一片黑暗张望了一番，心里嘀咕道：这黑暗中会有什么危险吗？河道中会不会有地方早已塌了方？小船会不会半途被卡住而通不过？当然，亨利还不害怕。因为，他今天带着人工腮，万一船无法划了，他可以长距离潜水。何况，安全的日子早已过去，说不定再过几个星期，世界就会毁灭在死光武器之下。现在，纵然冒冒险，又算得了什么呢？
　　想到这儿，他便勇敢地将小船划进黑暗的地下河道。在黑暗之中，他看了看手上的夜光表，此时正是下午两点钟。
　　他缓慢而稳健地向前划着。每划几下，就用桨尖探一探旁边的砖墙，以便使小船保持在离砖墙不远的水面上。
　　地下河道一片沉寂，只有船头击水发出的声响由水道两边墙壁反射回来时产生的一种空洞的回声。这声音听了叫人怪害怕的。于是，亨利吹起了口哨，借此壮胆。但口哨的尖利的回声，使人在这阴暗的洞里听起来更为可怕。
　　他停止了吹口哨，继续向前划去。突然，从远处传来了一陈嗡嗡响声。他想，这大概是水道上面有一条公路或铁路，声音是从上面传下来的。但仔细一听起来却又不象，似乎是一种不断逼近的马达声。
　　他明白过来了：背后有一艘汽艇正向他驶来。他下意识地赶快向前猛划，要是被撞上，他的小船会象火柴盒一样被撞得粉碎。
　　突然，亨利模模糊糊地发现了前面有一种微弱的光线。他看出河道变宽了，在左边有一个平台，象是码头。
　　有一道强烈的探照灯，宛如一束银色的扫帚从背后扫了过来，在离小船不到一米远的地方扫过，然后照在码头上。这探照灯离亨利的距离大约一百米，光束越来越逼近。亨利屏住呼吸，突然变得心惊胆战。他简直不能相信自己的眼睛了，原来那探照灯是从一艘微型潜艇上发出来的。
　　马达声变成了一种低沉的呻吟，慢慢就停止了。只有三米多长的微型潜艇正在向码头靠拢。
　　这时，潜艇的顶盖打开了，从里面钻出一个大汉。
　　亨利赶忙伏在小船中，一动也不敢动，生怕被发现。
　　只听见码头上有人向那大汉招呼道：“哈哈，您到底准时来了！”
　　亨利心头一震，他听出讲话的人，正是父亲的助手沙利尔！

　　（二）

　　尽管亨利并没有看清沙利尔，但从那熟悉的声音里，他确认自己的判断不会有丝毫的差错。
　　他知道，要是在这时候被他们发现了自己，那准得完蛋。他只有趁着黑夜，伏在小船中不动。
　　“咱们的交易是最讲信用的吧？”从微型潜艇中走出来的汉子，带看一种浓厚的外国口音说。
　　沙利尔奸笑了一声说：“哈哈，要不是讲信用，老子才不给那个老家伙当什么鬼助手呢！”
　　那汉子说：“少嗦吧，我们必须抓紧时间，趁退潮之前，驶到公海去。你把货带来了没有？”
　　“带来了。”沙利尔说。“不过，得跟我走一趟，就在码头的旧货仓里。”
　　“你这个混蛋，这不是在跟我开玩笑吗？这要耽误时间的！”那汉子显然有点恼怒。
　　“耽误不了你多少时间，先生，只是几步路罢了。”
　　“你是不是想耍什么花招？”
　　“耍花招？哈哈，我们是同舟共济的人了。放心吧，只要二十分钟就能取来。少说废话，快走吧！”
　　亨利听见他们似乎从码头旁的小门走了进去，脚步声渐渐消失了。
　　这时，他坐在小船上，不仅孤寂，而且觉得浑身发冷，心脏猛烈地跳着。间谍沙利尔和那个外国人的谈话，刺痛了他的每一根神经。事情已经很清楚，沙利尔要把“ZN７０”死光图纸交给外国人带走。
　　情况已经十分危急。警察和保安力量正在海港、机场搜索，但他们却不会想到这里有一条暗河，而沙利尔正躲在这里。警察的搜索有什么用呢？沙利尔就在他们的鼻子下，要坐微型潜艇逃走了。谁能想到，就在检查每一个上飞机的乘客、封锁港口、检查每一封信件的时候，沙利尔会从地下运河逃掉呢？
　　亨利迅速将小船掉了头，准备从进来的水道划出报信。可是他又立即停住了。
　　试想：他的小船划得那么慢，用不了多久，不就会在半路上被潜艇追上而被发现吗？在这狭窄的地下河道中，根本就没有机会逃脱。
　　亨利决定破坏掉这艘潜艇。他三两下把小船划进码头，悄悄地爬上潜艇，向突出在潜艇顶部的驾驶塔走去。可是在黑暗中，他根本看不清潜艇的机械部分在哪里。
　　亨利觉得自己一点儿办法也没有了，使赶紧潜下水去，在水中想法子。他带有微型人工腮，可以长时间在水下不露出水面。停了一会儿，他突然灵机一动，想到了自己的小船上有一根七、八米长的钢索，是用来系船的。他立即动手，迅速地将钢索的一头系在潜艇尾部的一个缆环上，另一端系住他的小船。
　　亨利将钢缆放进水中，免得潜艇开动时，将钢缆搅成一团。等他理好钢缆，就把小船停留在码头旁的黑影中，自己潜在水下，一手扶着船底．
　　亨利潜在水里又冷又饿。看了看夜光手表，指针已经成了一条直线――下午六点钟了。
　　往常的这个时候，亨利早已坐在咖啡室中休息，吃上一频美味的晚餐了。
　　从码头上传来了脚步声，旁边的小门被打开了，可是，亨利在水下，却什么也看不见。不过，从脚步声中可以判断出：沙利尔和他那个同伙，已经把货取回来了。他听见沙利尔和那个外国人慢慢地走过来了。
　　“你这完全是脱裤子放屁――多此一举，白白浪费了很多时间。”那个外国人在埋怨着。“现在已经六点了，赶紧快走，否则，赶不上退潮前出海，就麻烦了。”
　　沙利尔不以为然地说：“我看没问题，老兄用不着前怕狼、后怕虎，现在谁也不会注意到这条旧运河的。他们把注意力都集中在港口和机场了，不等他们发现这个秘密的地下河道，我们就早已溜之大吉了。”
　　“先别想得那么美。现在还得赶路，快上潜艇去吧。”
　　接着，传来了打开驾驶塔门的声音。过了几秒钟，潜艇的马达嗡嗡地响起来了，潜艇开始前进了。

　　往后的半小时，简直是一场恶梦。潜艇一开动，小船也箭似地跟着向前飞去。亨利发了狂似地抓住船尾的缆环，才免于甩下。接着，潜艇掉头沿水道笔直驶去。
　　这时，他已经忘却了饥饿和寒冷。前边潜艇发出震耳欲聋的机器声，使他连动脑筋都不可能，但他知道，必须立即想办法才行，因为潜艇很快就会驶出水道。
　　突然之间，潜艇的马达由隆隆声变成嗡嗡声了，这意味着潜艇已经驶出水道。凭借太阳光射进水里的一丝光线，他第一次看清了潜艇的模样。潜艇艇身是发亮的金属，露出水面部分仅十几厘米，螺旋桨就在离水面几寸之下，把水打成团团泡沫。他看见驾驶台后边有一块厚玻璃，连那外国人的后脑壳，都看得很清楚。现在，那外国人正慌慌张张地忙于驾驶，暂时还不会回过头来张望，不过，迟早会回过头来发现系在后面的小船。
　　怎么办呢？亨利很快想到，一进入旧运河，两岸会有房屋村落，微型潜艇就可能被警察发现，但潜艇一等水的深度够了，就会潜入水中，逃之夭夭。而小船被拖入水底后，船里灌满了水，必然会给潜艇增加很大的阻力。这样，他们就会发现后面系着的小船。
　　于是，他一手抓住钢缆，一把一把地拼命将钢缆拉回来，使小船靠近潜艇，直到他一把攀住潜艇的缆环，用身子拖住小船。同时，他也动手解开缆环上的钢缆。
　　这时，他离开潜艇的螺旋桨叶只有几十厘米。他用力拉住缆环，而向前的冲力是那么大，简直要把他的手臂拉脱臼了。他忍住痛，将钢缆迅速插进螺旋桨中去，自己立即跳到潜艇的尾部。
　　钢缆被螺旋桨绞进去了，小船这时像发狂似地向前冲，“呼”地一声，撞在潜艇的尾部上了。
　　他看到就在离他仅几十厘米的地方，螺旋桨叶哗啦一声削进小船船身，刹时，只见小船被削得木片横飞，向四处乱射。
　　潜艇的马达声起了变化。过了一会儿，螺旋桨不再动弹了，它发出一种刺耳的金属扭绞声。亨利随着声响望去，只见螺旋桨被钢缆缠住，再也解不开了。
　　潜艇失去了推进力，在河道中显得又小又没有力量，它往西边摇曳，却无法再向前行驶一步。
　　亨利看见驾驶塔的门在打开，他赶快向艇侧游去，用力拉住艇边，往水中一压，潜艇立即向一边歪过来，另一侧翘了起来。
　　他听见沙利尔尖声大叫，在潜艇中摔倒，直撞在艇侧，把艇壳撞得砰砰响。
　　亨利的体重，巳足以使这尖底的潜艇侧向一边。潜艇巳歪到要朗转过来的角度了，亨利开始来回地摇晃潜艇，慢慢地使角度越来越大。他的身体一下跃出水面，潜艇立即向另一边侧去；他一拉住潜艇往下压，潜艇就立即侧回来。这样来来回回左右不停，沙利尔和那个外国人只有叫苦连天，被摇摆得无法站稳，根本没有办法爬出盖门来。
　　这时，亨利已把潜艇摇晃到驾驶塔触到水面了，他用尽全力，猛力再压一下，潜艇整个儿翻转了过来。海水怒吼一声，从盖门往下猛灌。
　　潜艇迅速向海底沉下去。只听得艇中的两个人发出一声惨叫。
　　亨利潜入海底，发现潜艇已深深陷入泥中，深信这两人已经亡命。于是，他深深地吸了一口气，慢慢地游出水面，上了岸，抹掉脸上的水珠儿，向运河岸边走去。
　　这时，太阳已经西沉，晚霞把海水照得一片血红色。
　　他全身湿透，傍晚的寒风吹来，不禁打了一个寒噤。
　　由于刚才搏斗使尽了力气，这时，他才觉得精疲力竭，又冷又饿。
　　于是，他向附近的小镇走去。为了免得冻僵，他小跑着。
　　跑着跑着，他突然回忆起父亲给他发明的微型人工腮已经随缆绳一起被卷进了螺旋桨，而且在丢失以后时间里，他一直在水中，呼吸竟同在岸上一样地自如！
　　“啊！我会了！”他欣喜若狂，加快步伐奔跑了起来。

　　他跑进镇子，走进一间电话亭。虽然他衣服全湿透了，但口袋里的钱包却没有丢掉。他掏出四个硬币，塞进电话机的小缝，电话“呜呜”地响了。
　　“爸爸，是您吗？爸爸！”
　　‘是我，孩子。怎么你说话在发抖呢？又出了什么事？”
　　亨利将自己的经历，一口气告诉了父亲。
　　当他讲完后，稍微停顿了一会儿。老教授象是放下了压在心头的巨石，舒了口气，断断续续地说：
　　“孩子，你干得好！我感谢你！我要做一个世界上最好的人工腮给你。现在请告诉我，这事发生在什么地方，以便我尽快找人打捞。你现在在哪儿呢？”
　　亨利闭上眼睛，脑海里倾刻浮现出父亲曾告诉过他的有关“ＺＫ１７０”计划的一切。这可怕的死光武器将会给世界带来多么可怕的灾难啊！而现在世界上除了父亲外，还没有谁掌握这种杀人不见血的武器呢！
　　于是，亨利说：“爸爸，再好的人工腮我也不需要了，我已掌握了液体呼吸的方法。就是说，没有人工腮，我也能长期在水下自由生活了！”
　　“真的吗？那衷心地祝贺你，孩子！”老人显然十分激动。
　　“谢谢你，爸爸。至于死光图纸，要是再也寻不着，永远消失掉，不是一件好事吗？”
　　电话那边沉默了良久。终于，老教授开口了：“孩子，也许你是对的。”老人说这话时，心里充满了难以言表的滋味。
　　“那么，爸爸，你能明白我的意思，这太好了。至于这件事，我已忘记了发生在什么地方了，我也不知道我现在在什么地方，”他笑了起来。“在我离开之前，我要把一切忘了。爸爸，等我回来共进晚餐吧！”




《阿克勒斯与达德琉斯》作者：[苏] 亨利克・阿尔托夫

　　启明 译

　　我提醒你，阿克勒斯，
　　切勿偏离飞行的航向。
　　倘若你俯冲向海洋，
　　海水会打湿你的翅膀，
　　倘若你翱翔在九霄，
　　烈日将把你羽毛烧光。
　　　　――奥维德：《变形记》

　　这一切已经过去很久了。时间的巨掌已从人们的记忆中抹去了那两位飞向太阳的前辈的姓名，现在大家都用他们飞船的名字来称呼这两位英雄――阿克勒斯与达德琉斯①。听说这两艘飞船还另有命名，不过大家还是喜欢引用那两位古希腊英雄的姓名，尽管他们在引用时可能弄错了。因为第一个向人类提出飞向太阳的人并不是达德琉斯而是阿克勒斯②。
　　【① 达德琉斯是希腊神话中一名技艺超群的工匠，他曾替克里特王修建了一座迷宫。为了摆脱克里特王的监禁，他给自己和儿子阿克勒斯各做了一对翅膀，并一起飞离克里特王国。途中阿克勒斯忘记了父亲的警告，飞向太阳，结果被太阳晒融了粉羽毛的蜜蜡，羽毛纷纷飘落，阿克勒斯摔落到海洋被淹死。――译注】
　　【② 由于飞行的想法和方法都是达德琉斯想出的，故此说他们在引用这个典故时弄错了。――译注】
　　那还是远古时代的事情。当时人们还不太敢离开地球，不过他们对星际太空那令人眩晕之美已有所了解，并深深为它所陶醉。一股渴望探索的强烈愿望驱使着他们冲向太空，飞向星球。如果有一艘飞船失事了，定会有两艘继续前进，并将获得成功。过了若干年后，这些飞船经受了远方烈日的炙烤、广袤宇宙的严寒，终于飞回来了，继而又登上新的征途。
　　被称为阿克勒斯的那位宇航员是在飞船上降生的。他活了很长时间，却很少见到地球。他曾到达小犬星座上的普罗西恩星，也曾拜访过南天上的许多小星座，并且第一个登上了冯・玛哈恩星；他甚至曾和当时最可怕的生物――拉登星系的奥若俄人打过仗。
　　大自然慷慨地赏赐了阿克勒斯，而他也毫不吝啬自己的才华，就象太阳变不吝啬自己的光芒。他的勇敢达到了鲁莽的地步，但却总是吉星高照。按年龄来说，他已经是个老人了，但相貌总是那么年轻。他不知疲倦，无所畏惧，从不丧失信心。
　　阿克勒斯的妻子和他在飞船上渡过了大半生。听说她是在向波江星座的一颗恒星上降落时死去的。而他却继续向前飞行，不断发现新的世界，并以爱妻的名字给它们命名。
　　在所有宇航员中，没有谁能与阿克勒斯的勇气相比。尽管如此，当他向大家提出飞越太阳的计划时，还是便人们大吃一惊，迷惑不解，甚至连他的朋友，他许许多多的朋友，都不敢吭声。飞越那熊熊的火球？那怎么可能呢！它会把你这疯子烧成灰烬的。
　　可阿克勒斯说：“你们看这支瓦斯灯管，它内部的温度高达数千度，可我却能把它拿起来而丝毫不用怕会被烫伤，因为灯管里的气体极其稀薄。”
　　大家问他：“难道你不知道？太阳的内部并不是液状体，而是比铅密十二倍以上的物质！”
　　大家都这样劝告他，而阿克勒斯却只是笑了笑。“这也阻挡不住我们穿越太阳。”他回答说，“我们可以用中子合金来做飞船的外壳。和它相比，就是日心的密度也是微不足道的。而且，正如日光灯管的玻璃一样，中子合金在高温下仍然是冷的。”
　　开始大家都不相信他，后来他得到一个人的支持，这就是以后被称为达德琉斯的那个人。达德琉斯很年轻，可大家都很敬佩他的学识。尽管他从未遨游过太空世界，但科学却向他展示了物质的奥秘。他头脑清晰，冷静沉着，与阿克勒斯正好相反。然而正当大家都不相信阿克勒斯的胡话时，达德琉斯却以他枯燥、精确的公式向大家证明：“这样的飞行是可能的。”
　　当时科学家们对物质的第五状态已经有了相当多的了解。他们首先是在白矮星上发现的。这些星球很小密度却巨大无比，除了外部的一层气体外，几乎全是由紧密结合的中子所组成。自从人们第一次飞到离地球最近的白矮星――天狼星伴星――之后，就学会了制造中子合金――一种完全由中子构成的物质，它的密度是钢的十二万倍，是水的一百万倍。

　　阿克勒斯和达德琉斯驾驶的太阳飞船是在外银河航天站上装配的。在那儿，尽管中子合金呈超密性物质第五态，人们却可以轻易地提取中子合金片，从而使工作进展迅速。
　　至于飞船本身，听说它们是迄今为止最好的飞船。它们功率强大的发动机可以抵抗住最猛烈的太阳风，而它们惊人的速度能保证它们冲越太阳。听说达德琉斯就是在那个时候发明了引力测位仪。因为在太阳里，在电子层的混沌之中，无线电完全失效，而引力是不会变的，测位仪捕捉到引力波，就可以用它来进行通讯。

　　起飞的日期到了。从地球上传来最后一次警告：“两艘飞船不要靠得太近，否则引力会把它们拉到一块儿。但也不要离得太远，否则太阳风会将一时疏忽的飞船卷入日心。”
　　阿克勒斯听了这些话忍不住哈哈大笑，达德琉斯却毫无反应，他们一齐回答：“我们准备就绪。”
　　阿克勒斯不耐烦地握住操纵杆，达德琉斯细心地检查仪表盘。
　　从地球传来了起飞的命令，“祝你们运气好，祝你们取得新的发现。”
　　飞行开始了！

　　发动机怒吼着，喷出白炽的火焰，飞船颤抖着，逐渐加速。从地球上看它们犹如两颗彗星直奔太阳。
　　阿克勒斯还是头一次单独飞行。因为不允许他把任何人带进机舱。但阿克勒斯在危险面前坦然自若，他边看着测位仪银色的屏幕，边哼着老宇航员们爱唱的那首《宇航员之歌》。
　　至于达德琉斯，他从来也没想到自己的孤独。虽然他还是头一次离开地球，可他却丝毫不为太空之美所动。他的思想如同枯燥、精确的公式全部集中在物质的秘密之上。
　　有时候，达德琉斯经过计算后，发出警告：“注意！前面有危险！”但飞在前面的阿克勒斯不用计算也能预测到危险，因为在所有的飞行指令长中，谁也不如他的经验丰富。
　　就这样，他们一直向着眩目的太阳飞去。地球上的人按着“怦怦”跳动的心目送他们。
　　飞船的速度每小时都在增加，太阳强大的引力已向它们伸出了无形的臂膀。
　　按银河时间，五天过去了，飞船消失在太阳耀眼的光辉之中。从无线电传来的最后一丝声音，是阿克勒斯走了调的歌声，是达的琉斯干巴巴的报告：“进入色球层，坐标……”
　　太阳以它那熠熠火苗迎接着飞船。似乎被人的冒犯所激怒似的，这颗星球生气地喷吐出山一般高的烈焰，使两艘飞船显得如同两颗小沙粒。火舌在无声的愤怒中扑向飞船，贪婪地舐蚀着它们的中子合金的外壳。不过这些火舌的密度很低，中子合金的外壳仍然冷若冰霜。
　　比火舌更可伯的是引力。它无影无踪，却又无所不在。它以巨大的力量狠狠地压向阿克勒斯和达德琉斯，他们感到全身象灌上铅似的，每吸一口气都要付出全身的力量，每吐一口气都象垂死前的咽气。但阿克勒斯的手仍紧紧地把住操纵杆，达德琉斯毫无表情的双眼仍一贬不贬地盯住仪表盘。
　　引力在毫不留情地加强着。太阳企图把这双不请自来的客人压碎。他俩的心脏充积着水银般沉重的血，并疯狂地在跳动着，耗尽了他们最后一丝力气。一层薄雾蒙住了他们的眼睛。
　　这时，阿克勒斯微微一笑（他已经不能开怀大笑了），关了发动机，让飞船自由地向太阳深处滑落。重压马上消失了。
　　从测位仪的屏幕上上――它已不再是银灰色，而是呈一片血红色――达德琉斯看见了阿克勒斯的动作。在几乎失去知觉的那一霎间，他关闭了发动机。压力消失了。当他一恢复知觉，冷静的双眼又继续盯住仪表盘。
　　他们坠落的速度每秒钟都在加快。凶猛的暴风把飞船卷入日心。火，火，无边无际的火向他们扑来，炽热的火云在他们身旁翻滚，暴怒的热风在他们耳畔呼啸，他们被吞没在一片火海之中。
　　阿克勒斯眼前的屏幕暗了三次，这是达德琉斯发出的讯号：“该返航了。”可阿克勒斯笑着回答：“前进！”
　　飞船在火海里继续前进。仪表盘明亮的镜面映入达德琉斯的眼帘。尽管引力消失，仪表盘却在发出警告：新的危险就在面前。压力在不断加大，超过了计算结果，推翻了一切假设。火旋风的密度和烈度都在不断增大。沉重的火团敲打得飞船微微颤抖。火浪冲击得更猛了，此刻已成了一堵坚实的火墙，狠狠地压迫着飞船那单薄的中子合金外壳。
　　测位仪的屏幕又一次暗了，达德琉斯发出了警告：“马上返航”，但阿克勒斯的回答仍然是：“前进！”
　　阿克勒斯是对的。厚密的火墙减慢了飞船的速度，有好一会儿飞船几乎是一动不动地搁浅在火海之中。压力阻挡住他们向前，而引力又使得他们无法退后。
　　达德琉斯紧盯住仪表盘，它们能向他揭示物质最深的奥秘。阿克勒斯则唱起了《宇航员之歌》，回忆起那些曾和他一块邀游太空的伙伴。
　　但太阳是不甘心认输的，它正准备着最后的、也是最可怕的攻击。一股巨大的火旋风正从日心的深处掀起。它就象一股龙卷风，然而其猛烈程度却比龙卷风高出成百万倍，它的能量是无法计算的。火龙一口吞下飞船，把它们象木片似地耍弄着，抛荡着。接着，它一把抓住达德琉斯的飞船，把它向外一抛。
　　在银色的屏幕上，达德琉斯看着火龙把阿克勒斯吞向日心。他的飞船的发动机没有声响，他也没有回答达德琉斯的呼叫。
　　达德琉斯知道阿克勒斯要完了。谁也无法致他了。数据测出了火龙巨大的能量，干巴巴地、然而又是准确无误地告诉达德琉斯：“你现在已束手无策。走吧！”
　　突然，他那毫无表情的双眼第一次闪出一丝火花，尽管一闪即灭，却如同一次爆炸，把他完全改变了。就在这一刹那间，达德琉斯明白了世上还有比公式更高贵的东西，那就是生命，而人的骄傲的名字则比生命更高贵。
　　他狠力一拉操纵杆，将飞船投入燃烧的火龙。飞船喷射出火焰，向着太阳的野蛮的烈焰冲击。火龙马上紧紧地缠住飞船，但达德琉斯仍然向前推进，推进，追上阿克勒斯。
　　火龙更暴怒了。它紧紧缠住飞船，似乎要将飞船扼死。中子合金的船壳被压得抖动起来，仪表盘上的指针已远远滑过了红色的报警线。可达德琉斯已忘却了危险，他双眼紧盯住屏幕，清楚地看到他正渐浙地向阿克勒斯靠近。
　　火龙仍在咆吼，但飞船问的吸力已逐渐将飞船拉到一块，轻轻地接在一起。飞船相接的碰撞轻得微乎其微，达德琉斯只是从屏幕上才知道飞船已经相接。现在就是只凶恶的火龙也无法将它们分开。银色的屏幕暗了一下，这是阿克勒斯发来的讯号。他还活着！
　　发动机承受着两艘飞船的重量，痛苦地吼叫着。火龙发疯似地嘶吼，火舌更紧地缠住飞船。仪表盘上的指针疯狂地乱摆，中子合金外壳开始发热了！但达德琉斯心里充满喜悦，仍在指挥着飞船不断向前。他还是头一次懂得什么叫幸福。
　　飞船终于撕开火龙的巨网，向前推进了。飞船越飞越快。可随着速度的增加，引力重新出现了。他们的身体又一次象灌上了铅似的，心脏几乎被水银般沉重的血液堵死。
　　飞船冲过了强烈的旋风。
　　烈焰仍在熊熊燃烧，但离太阳的边缘已经不远了。仪表上明亮的镜盘似乎在欢叫着：“冲向太空！冲向太空！”
　　发动机疯狂地吼叫着，把飞船最后向前一推。可是吸力把操纵杆从达德琉斯手中夺过来，而他却没有力气去拉起操纵杆，没有力气把手伸向操纵台。明亮的仪表盘在他眼中渐渐黯淡。
　　飞船在半途中停了下来，悬挂在熊熊烈焰的深渊之上。达德琉斯的心因恐惧而麻木了。
　　这时，不知道是谁的意志又一次指挥着飞船：“前进！”
　　达德琉斯忘却了恐惧，他明白了：是阿克勒斯那坚定的手在操纵着飞船。

　　白天到了。地球上的人们看见两艘紧紧相接的飞船冲出了太阳。天线争相发出焦急的讯问：“你们是带着好消息返回地球吗？”这是当时人们向从太空返回的飞船发出的问候。
　　地球焦急地等待着回答。
　　回答传来了！
　　两个嗓门在一起合唱着《宇航员之歌》。



《阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店》作者：[美] 迈克・雷斯尼克

　　戚林  译

　　金银搭档，那就是我们俩！从美国国旗上只有４８颗星①的时候起，我们俩就是好朋友了。我们俩比老婆和两个孩子（都是他的）都活得命长，我们俩的友谊超过了四分之三个世纪（准确来讲，是７８年），我们俩在“赫克托・迈克福森”退休老人之家一起生活了……嗯，自从我们俩再也无法生活自理的时候，就住在一起了。
　　【① ４８颗星：１９１２年至１９５９年，美国只有４８个州，国旗上有４８颗星，后阿拉斯加与夏威夷加入美国，现今的美国国旗上共有５０颗星。】
　　他叫莫瑞・金，我是内特・银，我们俩是７８年前认识的。我们一直住在芝加哥，小时候这个城市的治安还很不错，父母允许我们自己搭环线地铁去中环商业区玩。

　　我最喜欢做的事情之一，就是去帕尔默酒店玩，它是芝加哥城最豪华的酒店。在酒店一楼和夹层楼有各种各样的商店，销售各种令人目眩神迷的玩意儿：在黑暗中发光的钟表啦，会自动演奏的钢琴啦，从君士坦丁堡、香港和曼谷进口的服装与珠宝啦。

　　所有商店里最令人痴迷的是夹层楼上的一家魔术商店，叫做阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店。它拥有世上所有的魔术道具，至少在我看来如此。店里有各种各样的魔术盒，将东西放到盒子里，它们就会在你眼皮底下消失不见。还有空的魔术帽子，突然之间里面就变出兔子、鲜花或者彩带来。还有一个真实大小的断头台，铡刀会飞快掉下来，奇迹般地错过阿里斯泰・巴菲尔的脖子。还有纸牌戏法和绳子戏法道具，以及能在空中飞来飞去的魔术杖。店里还有一只表盘是美女脸的钟表，只有你不注意它的时候，它才会微笑着跟你说话。

　　所有这一切最奇妙的就属魔法表演。当然，阿里斯泰・巴菲尔不肯免费表演――除非你答应买一个魔术道具，他就会花上半小时，给你表演所有的新戏法。

　　我本以为只有魔术师才会经常拜访，可是来这儿的顾客一点也不像在舞台上看到的那些魔术师。其实，我小时候从没在剧院里看过魔术表演，可我看过所有的演出海报，我知道魔术师们都长得瘦瘦高高的，穿燕尾服、打小白领结，看上去特别帅，而且还总有衣着暴露的女人协助他们完成魔术，她们让我渴望自己能快点长大。他们中有一个人看起来像是某部电影中成功逃脱法律制裁的角色，另外一个人则全身都包裹在真丝与绸缎的衣服里，还戴着穆斯林式的头巾，头巾正中镶嵌一块熠熠生辉的宝石。还有女士们，戴着优雅礼帽和面纱，化着异国情调的妆容，戴黑手套。有一天我进门时，正好碰见阿里斯泰・巴菲尔和一位准备离开的女士挥手告别。他说了一句话，不是用英语说的，而是冲着狐皮披肩上的狐狸脑袋说的，我敢发誓，狐狸抬头看了看他，还冲他挤了挤眼睛。
　　我老是觉得奇怪，为什么别的孩子没发现那个几乎免费的魔术表演呢――接着，我就遇见了莫瑞。

　　“哈！年轻的银先生！”那个星期六上午，我刚一进门，阿里斯泰・巴菲尔就欢呼起来，“这儿还有一位先生，我想你应该认识一下。”
　　我本来希望认识一位半裸的魔术师女助手，可结果却是一个男孩子：黑头发，瘦得皮包骨，比我矮许多。

　　当阿里斯泰・巴菲尔开始表演科林斯绳子戏法和老鼠消失戏法时，我们很快就对彼此失去兴趣了。我们离开商店后停下来买了一瓶汽水，然后聊了会儿天，结果发现除了他是白色短袜队的球迷，而我支持芝加哥小熊队外，我们两人的各种爱好都是相同的。接着我们聊了好几个小时，最后约好四周后在奇迹商店里碰面。

　　接下来的两年里，我们每个月都见一次面。我们俩成了密不可分的死党好友。我们在同一个球队踢球，读同一本小说，迷恋同一个姑娘，虽然我们不再每个月去一次奇迹商店，可我们还是每年去一次，纪念我们的相遇。

　　二战爆发了，那时我们俩正好高中毕业。我们在同一天应征入伍，可我被发配到欧洲战场，莫瑞则在接下来的三年半都待在太平洋战场上。退伍之后，我们决定合伙做生意。

　　某一天，等我们转身回望往昔时，我们已经是一对９２岁高龄的老鳏夫了，靠社会保险金过日子。莫瑞的关节炎越来越严重，有时好几天都无法下床，有时一连几天痛得无法走路。我呢，则是一身的毛病――因为肺癌切掉一半的肺，还有前列腺炎，身上装了一个人造屁股，还有其他一些毛病，虽然都不致命，可是积在一起就挺麻烦的。我们选择“赫克托・迈克福森”老人之家，是因为他们有一间带两张床的小公寓，我们两个人还可以做伴。

　　我们常常谈论昔日时光，而每一次谈论的焦点都会回到阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店上。

　　“多么神奇的地方啊！”莫瑞说，“我相信他真的能创造魔法奇迹。”
　　“哦，得了吧，莫瑞。”我说，“他不过是个卖魔术道具的。”
　　“他从不夸耀自己，”莫瑞顽固地说，“可是他能把鹦鹉变没了，或者把鹦鹉变成鸟蛋，在我１１岁大的时候，那就是魔法。”
　　“他不是真正的魔法师。”我说。
　　“对你我来说，他足够称得上是魔法师了。”莫瑞说，“我们过去总是去找他，不是吗？”
　　莫瑞就是那样的人，一旦他开始某个话题，就会谈论不休。
　　“歇会吧，”我暴躁地说，“他可能半个世纪前就死了。”
　　“那又怎样？他就是我们俩认识彼此的原因。”
　　“没错，如果不是有我们这对金银搭档，华尔街可能也要倒闭了。”
　　“你这是怎么了？”他说，“你过去可不是这样的。”
　　“我过去还不需要吸氧呢，”我抱怨说，“我过去也不需要每小时跑一趟厕所，我过去走路不需要拐杖，我过去不会做我现在做的事情。”
　　“你在闹情绪。”他嘟哝一声，“你是一个坏脾气的老头子。”
　　“那你就年轻了？”我说，“我似乎记得你的生日蛋糕上插着９０根蜡烛呢，几乎把这里都给烧着了。”
　　“别闹了，内特。”他说，“那段时光可是我们俩的黄金年代啊。”
　　“我的黄金年代在２５年前――从那以后，我就开始被病痛折磨。”
　　“你以为你是唯一变老的人吗？”他质问道，“有一个月，我甚至都无法从轮椅里站起来，爬到我那张该死的床上去――可我不会坐在那里白白等死！”
　　于是，我只好忍受他每天例行的长篇大论，说什么我们在生命盛典之上不能只做观众，我们应该是参与者和享受者。而且和平时一样，我努力不要对他的奇怪想法以及他的轮椅、我的金属屁股、输氧瓶等等这些参与到演说中的东西笑出声来。

　　过了一会儿，他平静下来，“抱歉我刚才发脾气了。”这不是他的错，关节炎把他折磨得够呛，他时不时地就要发泄一下。
　　“没事。”我说，“如果当初我知道将来会带着屁股上的疼痛过日子的话，很久之前，我就该叫阿里斯泰・巴菲尔把我变成一只角蟾蜍了。”
　　“不知道他现在是否还健在？”
　　“得了吧，莫瑞。那时候他就不年轻了，他活着的话可能有１３０岁了吧？”
　　“我知道。”他说，“可是，我想知道商店是不是还在那里。”
　　“在７８年之后？”我问。
　　“内特，我就要在这栋该死的房子里度过一生的最后时光了，我想最后再出一次门。”
　　“那就出去啊。”
　　“而我最想做的事情就是去看一眼阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店。”
　　“我倒宁愿去看贝比・鲁斯②对芝加哥小熊队的全垒打决战。”我嘲讽说，“我们两个注定都会失望的。”
　　【② 贝比・鲁斯（１８９５－１９４８），美国棒球巨星，在２２年大联盟生涯中共击出７１４支全垒打，这个纪录直到１９７４年才被打破。】
　　“贝比・鲁斯早就入土了，或许那家商店现在还在营业呢，或许他的子女或者孙子女正在经营商店呢。你的冒险精神跑哪里去了？”
　　“我可是一个９２岁的老头子，只剩下一半肺和一边屁股了。”我回嘴说，“光早晨起床就是足够冒险的事情了。”
　　“嗯，我一定要去。”他说，“如果我再多等一个星期，也许我就没法从这该死的轮椅里站起来，我明天一早就要去。”
　　“就为了找一家可能６０年前就关门的商店吗，”我说，“你找不到的，莫瑞。”
　　“如果我去找的话，也许阿里斯泰・巴菲尔的商店就会出现在我找的地方。”
　　这时，护士们进来为我们检查身体，等他们离开之后，我们看电视播放的摔跤比赛。过了一会儿我就上床睡觉去了。

　　等我睡醒之后，我以为莫瑞已经忘记到市中心去寻找魔术商店的愚蠢计划了，但他已经刮好脸，穿好衣服，看见我醒了，就把轮椅移到我床边。
　　“伙计，我拿你几片止痛药行吧？”
　　“行，当然可以，我们最好把整瓶药都带上。”
　　“我们？”他重复一次。
　　“你不会以为我会让你独自一人跑出去吧？”
　　“我就怕你会。”他承认说。
　　“如果我不跟着你的话，我还算什么朋友啊？”
　　“一肚子不痛快的朋友。”
　　“我不高兴，只是因为我不知道那里到底还剩下什么，”我说，“也许是时候让我们俩看上最后一眼了。”
　　“谢谢你，内特。”
　　“也许我们应该现在溜出去。”
　　他点头同意，吞了几片止痛药，然后从轮椅里站起来。
　　“给你。”我说着，把手里的拐杖递给他，然后到我的衣柜里找出另外一根拐杖，“我们沿着后楼梯下去到外面的小巷。他们全都在房子前面忙活呢。”
　　接着，我们就按照计划进行。

　　“该死的，从这里出发的地铁站在哪儿啊？”我们刚成功走到街角，莫瑞就问。
　　“我不知道。”我坦白说。
　　“那我们该怎么办？”莫瑞问，“我可不想回去，不想只走了半条街就放弃。”
　　我掏出瘪瘪的旧皮夹，“我们还能跑出来旅行多少次啊，省钱干什么？”
　　他笑着拦下一部出租车。我们费了好几分钟才钻进车里，然后告诉司机去帕尔默酒店。
　　“帕尔默酒店肯定还存在，”莫瑞说，“否则司机就会问我们到底是去什么鬼地方了。”
　　“嗯，分析得有道理。”我赞同说。
　　“即使它不存在了，它也是我们这对金银搭档最初相遇和成为一生知己的地方。”他说，“在我们走到生命尽头之前，再看一眼我们的友谊开始之地又有什么错？”
　　“嘿，如果你昨天晚上用这种口气说话，我们也就不会吵架了。”
　　“得了吧，内特。”他说，“我们俩总是吵架的，”他突然笑起来，“也许那就是我们俩友谊维持那么久的真正原因。我们两个都不肯让对方占上风。”
　　我没答话，可我感觉他说的没错。

　　交通开始变得拥挤，我们的车缓缓行进，最后，我们终于来到帕尔默酒店的大门口。我们俩跌跌撞撞走进酒店。
　　“并没改变太多。”我评论道。
　　“看那些镀金，”莫瑞说，“它们就和７８年前一样金光闪闪的。”
　　“知道吗，”我说，“我发誓自己还记得那张大皮椅子呢。”
　　“我也是。”他说，“我开始兴奋起来了，也许商店还在那儿呢。”
　　“只有一个方法可以查明事实。”我说着，指指电动扶梯。
　　我们一直等到没有人再用电梯――即使在情况比较好的日子里，我们的腿脚也不那么敏捷或稳定――然后搭电梯到夹层楼。

　　我们走过一长串的商店，大多是卖珠宝首饰和女装的店，最后来到那家店门前――可是，它不再是阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店了。橱窗里展示着２０双女鞋。

　　“需要帮忙吗？”一位穿着时髦的年轻女售货员问我们。
　　“不，谢谢。”我说。
　　“如果你们想找礼服店的话，楼下大厅里有一家。”
　　“礼服店？”莫瑞问。
　　“本来是开在这里的，六年前搬走了。”
　　“如果知道这里原本有什么商店的话，你肯定大吃一惊。”莫瑞伤感地说，然后转身看我，“我们走吧。”
　　“你还好吧？”我们快走到扶手电梯时，我问他。
　　“我没事。”他说，“我是一个愚蠢的老头子。至少，我现在确定它不存在了。”
　　“太糟了。”我说，“我本来可以再欣赏半小时的魔术表演。”

　　我们搭电梯到酒店大厅，就在这时，莫瑞的病痛发作了，他必须坐下来休息。他自然选择坐在那张大皮椅子上，那意味着我要把他从椅子里拽起来。
　　他吞了几片止痛药，然后露出痛苦的表情，要我拉他一把。我已经艰难喘息着开始吸氧了，所以只好请一位白发的警卫来帮忙。

　　“需要我帮你们指路吗？”警卫问。
　　“恐怕用不上。”我说，“我们俩来这里寻找一家可能５０或６０年前就关了门的商店。”
　　“都是我的错。”莫瑞说。
　　“你们在找什么？”
　　“这家店恐怕在你出生前就存在了。”我说。
　　“它一定是一家意义特殊的商店，所以你们两位过了那么多年还会回来找它。”警卫说。
　　“没错。”莫瑞说，“是一家小魔术店，我们俩就是在那儿认识的。”
　　“店老板的名字很古怪？”警卫问。
　　“阿里斯泰・巴菲尔。”莫瑞说。
　　“就是那个名字。”
　　“你听说过？”莫瑞急切地问。
　　“它还在营业？”我不可置信地问。
　　“是啊。它搬了几次家。我上次听说它开在环线商业区州立大街的南边，就在我年轻时常去看滑稽戏表演的地方。”
　　“你确定那是阿里斯泰・巴菲尔的商店？”莫瑞追问。
　　“没人会忘记那种怪名字的。”
　　“太谢谢了！”莫瑞说着，摇晃着警卫的手，“你不知道这个消息对我们来说有多重要。”
　　“祝你开心。”警卫说，“我也常常会去寻找童年时代的记忆。”

　　我们蹒跚着走出大门，接着，莫瑞不得不停下来，抓住灯柱保持身体平衡。
　　“内特，”他说，“我本来不想问的，不过你带的钱够不够再搭一次出租车？”
　　“我的钱还够，你的腿怎么样？”
　　“不怎么样。”他坦白说。
　　我挥手招下一辆黄色出租车，载着我们沿着街道慢慢前行。一路上，莫瑞都几乎把鼻子贴在右手边的车窗上往外看。

　　“该死的，内特！”我们经过滑稽戏院过去所在的街道时，他抱怨地嘟哝道，“它不在这儿！那个老混蛋骗我们！”
　　“司机，停在这里。”我说。（其实，我是大声吼出来的。）
　　一个急刹车，莫瑞几乎整个人都撞进前座的椅背里。“到底出什么事了？”他嘟囔着问。
　　“你看错方向了。”我解释说――因为在街道的另外一侧，正是阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店。
　　“我真蠢透了！”莫瑞说着，痛苦地从出租车里爬出去，而我则付钱给司机，“其实，甚至连我自己都不相信它真的还会存在！”

　　出租车开走了，很高兴甩掉两个疯疯癫癫的老头子。我们蹒跚着穿过街道，两个人都重重地靠在拐杖上。橱窗里没摆放多少东西――只有几个儿童用的魔术道具，还有魔术大师霍迪尼、邓宁杰与布莱克史东的海报。
　　我转身打量莫瑞，他的眼睛睁得又大又明亮，就好像发现糖果店的孩子一样。
　　“你打算整天都站在这里吗？”我问，“我们还等什么啊？”
　　他微笑着打开店门，和我肩并肩一起走进奇迹商店。
　　站在柜台后面的人背对着我们。“请随便看，先生们。”他打招呼说，“我马上就过来。”

　　这家店比帕尔默酒店里的店面要小，可摆满同样的魔术道具、同样的魔术盒、同样的魔杖。我感觉自己又回到了十几岁，还注意到莫瑞的关节炎几乎消失了。

　　这时，店老板转过身来，我心不在焉看了一眼，顿时吃了一惊。他长得和阿里斯泰・巴菲尔一模一样，甚至连他鼻子尖上的那颗小痦子都长得丝毫不差。他肯定是他的孙子或者曾孙。
　　“哈！”他说，“金先生与银先生，欢迎回来！抱歉我要说一句，时间对你们可不如你们希望的那样仁慈。”
　　“你认识我们？”莫瑞问。
　　“当然！你是莫瑞・金，而你――”他转向我――“是内特・银。真高兴再次看见你们。你们都长大了，我说得对吧？”
　　“我们成了好朋友。”莫瑞说。
　　“金银搭档，当然如此。”
　　“你多老了？”我皱眉问他。
　　“和我的舌头一样老，比我的牙齿要老一点。”
　　“你怎么可能还活着，而且看上去和７８年前的样子一模一样？”
　　“我想我应该说是良好的饮食习惯和洁净的生活模式，可实际上我喜欢美食，抽很多土耳其香烟，还讨厌做运动。”
　　“你没用魔术把自己变年轻，是吧？”莫瑞笑嘻嘻地问。
　　“你可负担不起。”巴菲尔说。
　　“好啦，”我说，“你到底是什么人？”
　　“我已经告诉过你。”
　　“我知道你告诉过我什么，而那不过是胡说八道。”我说，“没人能活到那么老的。”
　　他盯着我看，并不是生气，也不是被人冒犯的样子，只是冷冷地看着我，就仿佛在观察一只虫子。我本想用怒目而视来回应他，可不知为什么，我无法迎视他的凝视目光。

　　“得了吧，内特。”莫瑞劝解说，“他就是同一个人。我还记得他的样子，就和昨天一样。”
　　“真的？”我说，“那好，可是他不应该看起来和昨天一模一样的。”
　　“我看到你口袋里有钱包，银先生。”巴菲尔说。他似乎很开心――不像是发生了什么有趣的事，而是因为他把我弄得很不舒服自在，“我们最后一次见面时，你口袋里还有别的东西。你还记得是什么东西吗？”
　　“当然，”我撒谎说，“你认为是什么呢？”
　　“是一本内容粗俗的平装书。”他说。
　　听起来似乎对上号了。
　　“还有第一次见面的时候呢？”他接着问。
　　“我怎么会知道呢？”我暴躁地说，因为我已经知道他准备告诉我的答案是什么，那意味着他真的就是阿里斯泰・巴菲尔本人。
　　“是一块银河牌糖果。”巴菲尔说，“那天天气很暖和，当时我就告诉你，说你必须要在吃掉糖果和玩戏法之间做出选择，你不能两者同时去做，因为巧克力糖太黏了，会黏在你手指上，然后蹭在道具上面。”
　　我瞪着他看了一分钟，“见鬼，我还记得那件事。”
　　“你还待在这儿。”莫瑞有些狂热地说。
　　“这家商店就是我的生命。”他回答说，“事实上，是好几家商店。”他看看莫瑞，脸色突然变得紧张不安起来，“我想你最好坐下来，金先生，在你意外跌倒之前。”他不知道从什么地方拉出一把椅子，递给莫瑞。
　　“谢谢，巴菲尔先生。”莫瑞说着，几乎是跌坐进椅子里。
　　“请叫我阿里斯泰。老朋友之间不需要拘泥礼节。自从你们两人在奇迹商店相遇之后，已经过了多少年？”

　　我还在试图找出他的漏洞在哪里，找出他是如何伪装成大概有１３０岁高龄的，可惜我无法证明。这时，莫瑞的声音响起来。
　　“７８年。”他说。
　　“弹指一瞬间啊！”巴菲尔说，“我本来还赌誓不会超过７４年或７５年呢。”
　　我分辨不出他是努力装着觉得有趣，还是他真的觉得有趣。
　　“今天我给你们两位表演什么好呢？”
　　“我不知道。”我说，“老实说，我们并不真的指望发现你还在做生意。”或者说还活着，“你有什么样的魔术？”
　　“什么样的都有。”他说。

　　我发现一个侧面带镜子的魔术盒，就是那种看起来就会在你眼前神秘消失的盒子。“这个怎么样？”我指着那个盒子说。
　　他摇头。“我们可以变个更好玩的，银先生。”他说，“你们还是孩子时，会觉得孩子们玩的魔术很有趣。可你现在是成年人了，渴望的不再是一瞬间的有趣，对不对？”
　　“我渴望的东西和我能得到的东西，是截然不同的东西。”我挖苦地说，“莫瑞，来这里是你的主意。你想看什么样的戏法？”
　　“我要把决定权留给……阿里斯泰先生。”莫瑞说。他的手指开始扭曲变形，每次他的关节炎发作严重时，手指都会这样的。
　　“戏法是变给小孩子看的，”巴菲尔说，“你们年纪太大不适合。”他停顿一下，“我认为今天应该表演给你们一些为成年人准备的魔术奇迹。”他转身研究身后的架子。尽管房间里灯光明亮，可货架最上一层隐藏在黑暗之中。第二层货架上是一排三个枯萎的人头，其中一个冲着我吐舌头，另外一个则在傻笑。还有一个迷你的乒乓球桌模型，长还不到３０厘米，附带迷你的乒乓球拍和蜜蜂一样大小的乒乓球。我刚一注意到它，两个球拍就开始精力旺盛地挥拍发球。还有一根糖果棒，它突然变成一条蛇，然后又变成一支箭，最后变回糖果棒。
　　“它还能变什么？”莫瑞问，他仿佛回到７８年前，睁大好奇的双眼，一脸热诚。
　　“聚会戏法。”巴菲尔轻蔑地说，“不适合成年人的。”他走到柜台的另一端，找到一个小广口瓶，把它放在莫瑞身边的柜台上。
　　“这是什么玩意？”我问。
　　“除非我猜错了，不过我很少猜错的，这个恰好是你们昨天聊过的东西。”巴菲尔说。

　　“上帝！”莫瑞惊叫，“过来看，内特！”
　　我走过去，凝视瓶子里面的东西。
　　“是他，内特！”莫瑞激动地说，“他正在打棒球呢，就和１９３２年世界锦标赛上的一样。”
　　瓶子里面是贝比・鲁斯，他大约有一厘米高，正冲着所有的球迷挥舞球杆，准备击出下一个全垒打。瓶子里面的场景并不是静止的。游击手正在拍打接球手套，裁判正在冲鲁斯发出信号，让他停止挥杆，做好击球准备。
　　我抬头看巴菲尔，“你是怎么变的？”
　　他看起来挺开心的，我感觉自己又变成一只虫子，“用镜子变的。”
　　“到底有什么机关？”我要他做出回答。
　　“抱歉，银先生，”他回答我，“对同一个问题，我不会回答两次。”
　　“你还有别的吗？”莫瑞问。
　　“想要多少有多少。”巴菲尔回答。“现在，我的莫瑞・金收藏系列跑哪儿去了。哈，找到啦！”他伸手到更高一层的货架上，抓下几张活页乐谱，举起来给我们看。“这是你从没谱过的曲子。”然后是一本书，“这是你从没写出来的小说。”当他展开一张小男孩的照片时，他脸上露出无尽的忧伤，“这是你永远不会拥有的孙子。”
　　“他长得很像马克。”莫瑞说。马克是他在越南战争中失去的儿子，“他是谁？”
　　“我刚刚告诉过你。”
　　“可我从来没有过孙子。”
　　“我知道。”巴菲尔说，“所以，这张照片当然并不存在。”他冲照片吹一口气，然后它就在我们眼前消失得无影无踪。
　　“我还以为你今天不打算给我们表演魔术戏法呢。”我说。
　　“我没有。”他回答说，“戏法是给小孩子看的。”
　　“那你给我们看的东西算是什么呢？”
　　他指着一排三个黑暗的玻璃瓶，“希望、梦想和遗憾。”
　　“认真点儿，你是怎么变的？”我坚持问个清楚。
　　“认真点儿？”他重复我的话，挑起眉毛，目光仿佛径直穿透我，看到我内心深处从未被人看清的某一点。“选取两个充满善意但却普普通通的生命，搅拌在所有这些‘本可实现或发生的事情’与‘从未发生过的事情’中，然后在表面上涂抹一层年轻人的乐观、成年人的玩世不恭以及老年人的悲观心态，再加上少许的成功与一杯的失败，用消逝的热情来加热烤炉，洒上小小一撮智慧，然后就得到了成品。”他微笑起来，仿佛他的解释说明让自己感到满足而高兴，“每一次都能成功的。”

　　这番话就仿佛是推销员的一通胡吹，可我看得出莫瑞把每一个词都听进去了。他的眼睛闪闪发光，面孔容光焕发，他仿佛再次回到小时候，对阿里斯泰・巴菲尔说过的每一句话都痴迷信服。

　　“我不想催你们的，”巴菲尔说，“可该到给班舍女妖精和戈耳工女妖喂食的时间了。”
　　“我们能看看它们吗？”莫瑞问。
　　“也许吧。”巴菲尔说，“不过我怀疑在你们眼中，它们看起来就像是猫。”
　　“在其他人眼中呢？”我暗示说。
　　“这要取决于他们是否可以透过事物的表相，看到真相。”
　　“你总是能这么快速地回复出一个聪明的答案。”我感到很恼怒，因为这么多年之后，他的魔术依然可以迷惑我。我的理智一直在告诉我这只是“幻觉”，但却有别的什么东西一直在悄声说这是“魔法”。
　　“不是的，银先生。”他回答我，“不过，你也并不总是能提出一个讽刺的问题。”
　　“在某些环境之中，讽刺被认为是智慧的一种代表。”我提防地说。
　　“那不是什么环境，银先生。”巴菲尔回应说，“你只是无法从事物内部看清所有的角度。”

　　莫瑞突然呻吟起来。他全身都蜷缩起来，这正是病痛发作时的模样。我从他口袋里掏出几片药，塞进他嘴里。
　　他一脸苦相，“没多大作用。这次很难受，内特。”
　　“我带你回家。”我说。
　　“好，我想最好快点。”
　　阿里斯泰・巴菲尔突然堵在我们俩和门口之间。“我只想说，再次见到我的两位老朋友，我感到不胜荣幸。”他说，“我希望未来可以再见到你们。”
　　“别指望了。”我冷酷地说，“这恐怕是我们最后一次到这个世界溜达了。”
　　“至少让我和你握个手告别。”他说着，抓住我的手，然后转向莫瑞，“还有你，金先生。”

　　莫瑞看起来怕得要死――他每次疼起来，都痛恨别人碰他――我上前一步，阻止巴菲尔碰他。可他轻轻地把我推到一边――我说“轻轻地”，是因为他似乎没用任何力量，可我能感觉到他只要稍微用点力，甚至能把大象都推到一边去――冲着莫瑞闪亮一笑。
　　“别害怕，金先生，我会很当心的。”
　　他伸出手，将莫瑞扭曲变形、瘦骨嶙峋、皱巴巴的手握在他手中。可这一次莫瑞既没有尖叫，也没有晕倒，甚至没有呻吟。他只是凝视着巴菲尔，一脸怪异无比的表情，仿佛他再次观看人生中的第一场魔术表演，这个世界是如此年轻，充满了无穷无尽的可能。
　　我搀扶他走到外面街上，挥手招下另一辆出租车。等我转身想帮他坐进汽车后座时，发现他居然站得笔直，根本没用拐杖。他正把手举起来，一遍又一遍地弯曲手指，仿佛不相信自己亲眼看到的情景。
　　我本来有一大堆的疑问想问阿里斯泰・巴菲尔，可我突然听到锁门的声音，等我转过头，发现他已经在店门上挂出“外出就餐”的牌子。

　　我无法相信莫瑞的变化。当天晚上他没吃止痛药，而接下来的那天下午，他居然可以洗扑克牌了。医生们声称这简直是奇迹，关节炎有时候是可以康复的――可是不会康复得这么快速，也不会康复得这么完全。莫瑞礼貌地听医生们解释，可一等到只剩下我们俩，他告诉我，毫无疑问这要归功于阿里斯泰・巴菲尔。

　　他兑现了几份债券，过了一周，我们又跑去奇迹商店。
　　“欢迎回来，我曾经年轻过的朋友们。”我们一进店，巴菲尔就招呼我们，“这次我要给先生们表演什么魔术呢？”
　　“你想变什么魔术都可以。”莫瑞说。
　　“让我想想。”巴菲尔说，“啊，对了！我正好有这样东西！”他走进里屋，过一会儿出来，带着一只装在笼子里的实验室小白鼠，笼子大得可以装下一只约３０千克重的大狗。
　　“这是海王星旋转魔。”他介绍说，“不算银河系的话，至少它也算是太阳系里最珍贵的生物之一。”
　　“它肯定是喽。”我用令人感到厌恶的腔调说。
　　“你怀疑？”他质问我的口气，让我觉得他是一只在玩弄爪下食物的猫，而我则是它的食物。
　　“我当然会怀疑了。”
　　“哦，你们这些缺少信念的家伙。你对它有什么疑问？”
　　“你的意思是，除了外表之外？”我问，“它会呼吸吗？”
　　“当然。”巴菲尔答道，“你为什么要问这个，银先生？”
　　“因为海王星是一个没有氧气的巨大气体星球。”
　　巴菲尔一脸认真、惊讶的表情，“真的吗？”
　　“真的。”我说。
　　他耸耸肩，“哦，他们告诉我是来自海王星的，不过我认为很可能是来自双子星座的IV星。”
　　“得了吧。”我说，“它就是只白老鼠，来自大街尽头的那家宠物商店。”
　　“如果你这么肯定的话，银先生，”巴菲尔说着突然，俯身靠近笼子，然后大叫一声，“蓬！”
　　眨眼之间，老鼠变成一只茶色的３０千克重的怪物，它咆哮着，不停地转着圈子，还拍打两只发育不全的翅膀。
　　“该死的，那是什么鬼玩意？”我问。
　　“我已经告诉过你了。”巴菲尔自鸣得意地笑着回答，“你生活在一个变幻的宇宙里，银先生。你必须永远不会假定所有的事物按照相同的速度变化。”
　　“这家伙有点疯疯癫癫的，而且非常危险。”我悄悄对莫瑞说，“我们赶快离开这个鬼地方。”
　　“你想走就自己走。”他回答我说，“他是奇迹创造者，我需要更多的奇迹，我不走。”

　　我看出和他争吵没有意义，所以我就坐下来，凝视挂在墙上的一个土著部落的死亡面具，而且努力忽视它正冲我咧嘴微笑的感觉。
　　“你今天气色不错，金先生。”巴菲尔说，“我很高兴看到你的病情不是永久性的。”
　　“自从我遇到你之后，病情才开始好转。”莫瑞说。
　　“我很高兴你如此认为。”巴菲尔说，“可我只不过是个店老板。现在我要表演今天的魔术了，我可以卖给你什么奇迹呢？”
　　“我的右眼看不见东西，”莫瑞说，“是青光眼。给我的视力变个魔术吧，就跟你对我的关节炎做的一样。”
　　巴菲尔笑了。“你需要的是神的力量，”他说，“而我只是个商店老板。”
　　“我需要奇迹，而你就是做奇迹生意的。”
　　“我做的是魔术生意。”
　　“都一样。”莫瑞坚持说。
　　我故意不去注意莫瑞脸上的崇拜表情，“我打赌他可以将瞎子变成瘸子。”
　　“冷嘲热讽并不适合你，银先生。”巴菲尔伸手从口袋掏出一个里面似乎装着尘土的小广口瓶，递给莫瑞，“今天晚上，将一小撮这东西放进一杯水里，然后用它来洗眼睛。它可以缓解疼痛。”
　　“我并不疼痛。”莫瑞回答说，“我瞎了。”
　　“我不是医生，”巴菲尔道歉说，“这是我唯一知道的针对眼睛的魔术。”
　　莫瑞把粉末带回家，用它来冲洗眼睛――第二天一早，他的眼睛能看到东西了。

　　莫瑞把他所有的投资都变卖了，开始每隔几天就去奇迹商店一次。有时候和我一起去，有时候，在我无法忍受他极端崇拜巴菲尔的模样时，他就独自一人去。他开始在晚上精力旺盛地长时间散步，在早晨做俯卧撑和仰卧起坐，而且过去所有事情都记得清清楚楚。

　　阿里斯泰・巴菲尔从不主动提出要卖给我一个魔术奇迹，而我也从没主动开口要求过。莫瑞总是催促我去买，可我认为自己花了超过９０年时间才收集齐全这一身的病痛，这是我应得的。过去，我是我们两人里面更高大更强壮的那个人；可现在，在我人生中，我第一次比不上他了，甚至连他的头发都变得更浓密了。第一次有人问我他是不是我儿子的时候，我唯一能做的，就是控制自己不要用拐杖去揍他们。

　　后来某一天，他离开了，我知道他是出去找巴菲尔。可是那天晚上他没有回家，也没有打电话。第二天一早老人之家向警方报告他的失踪，没有人发现他的任何踪迹。

　　可我知道他在什么地方。又过了两天，我从后门溜出去，拦了一辆出租车，１０分钟后就来到奇迹商店门口。大门紧锁，橱窗里空无一物，门上挂着一个告示牌：本店移至新址。可没说明新址到底在哪里。
　　我查过电话簿，还查过信息数据库。如果还有别的什么查找方式的话，我也会查一遍的。接下来的两周，我在附近徘徊，问遇见的每个人是否知道阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店搬到哪里了。人们一开始都还表现得很有礼貌，可是很快他们开始像对待疯子一样对待我，每次看见我走上前，他们就会立刻转身走开。

　　我在赫克托・迈克福森退休老人之家又多待了七个月。然后，我早知道会发生的那一天来临了。医生先吞吞吐吐了一阵，然后才告诉我事实：癌症转移到我剩下的那半边肺。我问我还能活多长时间。他踌躇了几分钟，然后告诉我还剩下三周到三个月的时间。我并不感到难过，９０年是一段漫长的时光，比大多数人的一生都要长久，而且自从莫瑞离开之后，生命也没有多少乐趣了。

　　呼吸越来越困难，走动也越来越困难。后来，我在报纸上看到一条新闻，一家小剧院要重新上映电影《卡萨布兰卡》。还有什么地方比欣赏鲍嘉和克劳德・瑞恩司③凭借牢不可摧的友谊与纳粹坏蛋搏斗的时候，更适合死掉的呢。
　　【③ 鲍嘉和克劳德・瑞恩司：在电影中分别扮演玩世不恭但深情的夜总会老板与法国警察局长，两人是多年的莫逆之交。】
　　我被这个想法弄得坐立不安。我又多等了几天，直到几乎快没力气爬下楼梯了。趁着护士和服务人员都忙着干活时，我从前门走出去。

　　我告诉司机地址，１５分钟后他就把我载到那里。我给了他２０美金，把准备买电影票的１０块钱，以及多余的２０块钱塞回衬衣口袋里（以防万一我没能顺利死掉，还得打车回去），然后走向售票窗口。我停下来转身，准备再最后看一眼这个世界――
　　就在这时，我看到它了，夹在一家老式的蔬菜水果店与一家小五金店中间的，正是阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店。我穿过马路，朝橱窗里打量。它和原来那家商店一模一样。我仔细研究一阵，然后慢慢打开门，走了进去。

　　“银先生。”巴菲尔和我打招呼说，他似乎一点也不觉得惊讶，“近来可好？”
　　“活着。”我呼吸困难地说。
　　“生命会让人迟钝下来的。”他同意道，听上去更像是怜悯而不是威胁，“哦，请进来别冻着，有人正等着你呢。”
　　“莫瑞？”
　　他点头，“我本来表示怀疑的，可他保证说你迟早会露面的。”

　　一个看起来有些面熟的少年从店里面走出来。他冲着我笑呵呵的，我知道自己曾经上万次见过那张熟悉的笑脸。
　　“莫瑞？”我问，一半是惊讶，一半是感到恐惧。
　　“嗨，内特。”他说，“我知道你来了。”
　　“你怎么了？”
　　“我在这里打工。”他说。
　　“可你是个老头。”
　　“你知道别人是怎么说的，”他回答说，“你的年纪和你感觉到的一样大，而我，我觉得自己只有１２岁零３个月２０天大。”他又笑起来，“和我们当初见面时一样大。现在我们又见面了。”
　　“只是暂时的。”我说，准备告诉他关于癌症的事，“我上周得到一个坏消息。”
　　“那它是上周的旧消息了。”莫瑞的声音中没有丝毫的关心。

　　“我要去喂天津四④的蜘蛛猫了。”巴菲尔大声说，“我让你们两个好朋友私下里四周看看。”
　　【④ 天津四：天鹅星座中最亮的一颗恒星，距离地球１５００光年，发光能力约为太阳的６００００倍。】
　　我凝视着莫瑞。“你听不清楚我说的话吗？癌症转移到另一半肺里啦，他们说我最多只能活三个月。”
　　“那你为什么不恳求阿里斯泰卖给你奇迹呢？”
　　“你到底在讲什么啊？”
　　“看看我啊，内特。”他说，“我的模样可不是幻觉，我现在只有１２岁，他为我实现奇迹了，他也可以为你实现的。我会求他也给你一份工作的。”
　　“一份工作？”我皱着眉重复一遍。
　　“一份终身有效的工作。”他意味深长地说，“看看这儿，谁也说不清这里到底经营了多久。看看他吧，要知道他有一次还亲眼看见华盛顿总统骑马从身旁经过呢！”
　　“你最好希望他是在撒谎骗你，莫瑞。”我说。
　　“你到底在讲什么啊？”他困惑地问。
　　“你不清楚自己必须要服侍他多久吗？”
　　“你说得好像我成奴隶了。”他抱怨说，“我喜欢在这里干活，他教了我好多东西。”
　　“什么样的东西？”
　　“你会管那些叫做魔术，可其实它们并不是。”
　　“你最好跟我回去，莫瑞。”
　　“这样我就可以在眼睛快瞎掉的时候，躺在轮椅里等着腐烂？”他说，“这样我就可以连支铅笔也拣不起来，而且手像着火一样痛？如果我留在这里的话，我就可以永远健康。”
　　“你知道永远是多长时间吗？”我反问他，“你在签合同之前没有阅读上面的条款吗？你要花多长时间才能还清你欠他的债？什么时候你才能获得自由离开？”
　　“我不想离开！”他几乎是叫喊起来，“在外面除了病痛和折磨还有什么？”
　　“外面有世间的一切！”我回答他，“病痛与折磨只是生命中的一小部分，它们都是我们享受生命中美好事物之后应得的代价。”
　　“对于我们这样病歪歪的老人，生命中的美好事物都结束了。”莫瑞说，“你不该努力说服我离开这里，我才该努力说服你和我一起留下。”
　　“这感觉是在作弊，莫瑞。如果真的有神存在的话，我很快就可以去见他了，而且我打算带着清白的良心去见他。”
　　“你错了。”他坚持说，“如果你不留下来和我一起的话，你就是在欺骗你自己。”他顿了一顿，“我不知道他还会为你保留那份工作多久，内特，我认为他并不是很喜欢你。”
　　“我得承认事实确实如此。”
　　“该死的，内特！你现在只剩下一半的肺，而且还有癌症！你不能这样继续活下去。你不能逆来顺受。一旦你遇到机会就要努力抓住，我们可以再度成为金银搭档，开始新的人生！”
　　“我还没结束现在的人生呢。”我说，“也许我只剩下三个月了，也许医生们会提出新的治疗方案。人生永远充满风险，莫瑞。我遵守规矩地活了那么久，我可不想现在开始改变。”
　　“就算他们治好你又如何？”他问，“他们会多给你八个月的生命，而他却可以给你８０年的青春。”

　　就在这时，巴菲尔又出现在店里。“我想金先生已经告诉你这里还有职位空缺？”他说。
　　“你不会想要一个病痛缠身、疲惫不堪的老头。”我说。
　　“那倒也是。”他说，“病痛缠身、疲惫不堪的老头对我没用处。”他顿了一顿，“不过，我总可以雇到一个年轻又健康的伙计。”
　　“我希望你能交好运找到合适的人。”我说，“可惜那个人不是我。我想我最好该离开了。”
　　“不看魔术表演了？”巴菲尔问。
　　“恐怕这次要错过了。”我说，“我带的钱只够在街对面看电影和打车回家。”
　　“那你可以先欠着。”他伸手到空中，凭空变出一支红色玫瑰，然后把玫瑰送给我。“小心有刺。”他提醒我。
　　“我第一次到你的店里来，那时候你就变过这个魔术。”我说。
　　“不对，银先生。”他说，“每一次的魔术都是不同的，闻闻花香吧！”
　　“我闻不到。”我说着，比划一下我的吸氧装置。

　　他突然伸手向前，我还没来得及阻止他，他就将氧气管一把扯掉，扔进废纸篓里，“我们这里不允许吸氧，银先生。它太易燃了。”
　　我正准备双手抓住脖子，大口喘息地呼吸空气，可是什么意外也没发生，我只做了一个深呼吸。感觉实在很棒，简直是太棒了。
　　“现在，花香闻起来如何？”
　　我把玫瑰举到鼻子下方。“很香。”我惊讶地说。
　　“下次你来，要还我一美元。”
　　“内特。”莫瑞说，“你确定自己真的不想留下来？”
　　“我做不到。”我说，“你确定自己真的不想离开？”
　　他摇头。
　　我不知道是应该和他握手告别还是拥抱告别，所以我只是凝视着他，将他的面容印刻在我的记忆中，然后转身出门。

　　两天之后我开始治疗。医生们为我做了一堆的ＣＴ扫描还有Ｘ光透视、血液检查和仪器测试，然后留我独自一人坐等了几个小时。
　　最后，医疗组的负责人出来，告诉我他们最初的诊断是错误的，我根本就没有癌症。

　　第二天一早，我坐出租车去还欠巴菲尔的钱。橱窗上挂着一个牌子：搬迁至新址。
　　我一直在寻找他们。并不是为了接受他当初的提议，只是为了还欠他的钱，也许还为了再见莫瑞一次。
　　我听说巴菲尔在罗杰斯公园的摩尔斯大街开了一家店，可等我赶到那里，他又搬家了。
　　我觉得他并不想让我找到他，也许他怕我改变主意了。至于我呢，我不知道自己会对他们说些什么――对那个欢天喜地地卖掉自己灵魂的人，还有那个收买灵魂的人。
　　不过，我宁愿付出自己剩余人生中整整一个月的时间为代价，只为了能最后看一眼阿里斯泰・巴菲尔的奇迹商店。




《埃尔莫的时空之旅》作者：[美] 沃尔特・特里兹那

　　方陵生 译

　　埃尔莫的时空虫洞发生器将他送到了罗思星，在那里他遇见了一对亲切和善的夫妇：瓦尔米德和卡尔。罗思星正在遭遇一场外星人入侵的劫难，埃尔莫的到来也许能助他们一臂之力……

　　一、地下室里的科学家

　　“糟了！这下麻烦了！”埃尔莫从他的地下实验室里发出来喊声。米尔德丽听后无奈地摇摇头，在围裙上擦了擦手，向地下室走去。结婚５０年来，不管遇到什么麻烦，埃尔莫总爱这么大惊小怪，一惊一乍的。
　　很早以前，米尔德丽爱上埃尔莫时，他就是一个让人捉摸不定的人，一个梦想家，同时也是一个很实际很坚定的男人。“难道这个年纪的男人都会变成这样？哦，不，他不一样，他是在做他的物理学实验。”米尔德丽自言自语着，向地下室的阶梯走去。

　　１０年前，埃尔莫从他工作的智利洛斯阿拉莫斯实验室退休之后，就和米尔德丽搬进了纽约州北部的一间农舍里。埃尔莫原是实验室里的一位物理学家，他喜爱他的实验室工作，他有许多想法和半途搁置的实验项目没有完成。
　　米尔德丽望向窗外，附近高高的电力设备塔挡住了部分美丽的田园风光，不过她还是很喜欢这里。埃尔莫将多年来失败实验中的一些废弃设备带在身边，除了埃尔莫，它们对谁也没什么用了。

　　这堆破烂里有大块磁铁，１.２米高的泰斯拉线圈，直径约１米、用长达数公里的细铅丝包裹着的专用高压变压器。埃尔莫将它们都搬到了地下室，一个人在地下室里捣鼓了几年。后来又在地下室里搭建了一个树脂玻璃的透明小室，将这些东西都堆了进去，泰斯拉线圈立在一个角上，几块磁铁则安放在地板上。
　　埃尔莫对米尔德丽说：“我需要强大的动力来做我的实验，需要你帮忙。”

　　几天前，一辆卡车运来了大捆的绝缘电线，又是一大笔开支，米尔德丽真的不高兴了。天一擦黑，脚穿胶靴、手戴橡胶手套的埃尔莫就从地下室里钻出来说：“米尔德丽，拿我的外套来，我们出去。”那些线圈还在埃尔莫的小卡车上，他们开到附近的输电塔下停了下来。
　　“埃尔莫，你要干什么？”米尔德丽担忧而又不耐烦地问道。
　　“我要爬上去，将这些线连到输电线上去。”他回答道。米尔德丽直摇头，这种事可不是他这一把年纪的人干的，这可是违法的。

　　之后，埃尔莫大部分时间都在地下室里搞他的发明，他管它叫“时空室”。米尔德丽问他在搞什么名堂，埃尔莫解释道：“我一直在想，如果我能制造出一个电场来，让磁场中的电子运动达到光速，那么我就能创造出一个通向遥远时空的虫洞，并对准这个虫洞传送物质，这其中的奥秘在于磁场必须很小，而不像他们在沙漠中建造的那种巨大的回旋加速器。”
　　米尔德丽只是说：“只要你开心就好，亲爱的。”几年来，埃尔莫一直在做他的实验，很少有时间和米尔德丽守在一起。

　　米尔德丽回想到这儿，思绪又回到了现实中，她不知道灯光突然暗下来和埃尔莫的喊叫声之间有什么联系。她还不知道的是，灯光变暗的不仅仅是她家，美国纽约地区和加拿大东部的大部分地区都暗了下来。电力公司无法作出解释，以前从未出现过这种现象，他们正在努力修复，使供电正常。

　　米尔德丽打开地下室的门，小心地走下楼梯，第一眼看到的就是地下室里一片白色雾气，还有一股浓烈的臭氧气味。脑袋光秃秃的埃尔莫从白茫茫的雾气中蹦了出来，他这个样子哪像个７５岁的老人啊。“我没事。我成功了！我成功了！”他一遍又一遍地嚷着。
　　“你在做什么？”米尔德丽问。
　　“我的第一个实验成功了。”埃尔莫指着他那个玻璃树脂的小室说道。雾气弥漫中，米尔德丽看到了一个红绿交杂的东西的大致轮廓，一开始她以为那是一个很大的消防栓，接着只见它动了起来，细细的手臂端部是吸盘样的手指，漏斗样的嘴不断地一开一合，它在呼吸！

　　这个生物最奇怪的是眼睛，它只有一只眼睛，不断地眨着。埃尔莫和米尔德丽说话时，那只眼睛一直追随着他们，一会儿看看埃尔莫，一会儿看看米尔德丽。
　　米尔德丽被看得有些毛骨悚然。“你不能把这个东西留在家里。”她说。
　　埃尔莫说：“我不会把它留在家里的，我想和它一起回去。”
　　“你在开什么玩笑，埃尔莫，这东西是从哪儿来的？”她问。
　　埃尔莫解释道：“是这样，亲爱的，你和我以及宇宙中所有的生物都是一连串化学反应的结果，宇宙就是个巨大的化学反应场。我在想，如果有一颗恒星，大小和我们的太阳差不多，并且有一颗行星与它的距离也相当于地球和太阳的距离，那么那颗行星上很可能也会有生命存在。如今天文学家已经发现了一些围绕恒星运转的行星。我一直在等待时机，直到他们发现了一颗条件适合的行星，就将我的时空机器对着那颗行星，结果它就来到了我的地下室里了。你注意到了没有，我们这位外星朋友手脚移动起来似乎有些困难，它所在行星上的引力大概比地球要小得多。我要随它一起回去，看看它的行星。”
　　米尔德丽听得直摇头，但她知道和埃尔莫争辩是没用的。
　　“我来给你示范一下怎么开动这架机器，先把我们的相机拿来。”埃尔莫说。

　　米尔德丽将照相机找出来回到地下室时，埃尔莫已经进入小室中，用手臂揽着那个外星来客。米尔德丽咔嚓照了一张，为保险起见，又照了一张。然后埃尔莫走出小室，向妻子示范机器的用法。
　　“ＯＫ，亲爱的，先转动这个开关，然后再转动那个调节电流的电阻器，将电阻器设在中间，它就来到这里，转到最大值，它就回去了。我去十分钟左右就回来。”
　　“能行吗，我真不敢相信。”米尔德丽喃喃道。
　　“别担心，米尔德丽。你晚饭没做好我就回来了。”

　　埃尔莫进入小室里，米尔德丽按他的指示操作。当调节电流的可变电阻器达到最高位时，一道耀眼的光芒闪过，小室里又充满了白茫茫的雾气，埃尔莫和那外星生物都消失不见了，接着，地下室里的灯灭了。
　　米尔德丽不知道，她所在的这个城镇、整个纽约州中西部的大部分地区和加拿大的大部分地区都突然停电了，５０００万人陷入了一片黑暗之中。埃尔莫的实验造成了历史上最大的停电事故，而他也许要很晚很晚才能回来吃晚饭。

　　二、埃尔莫抵达罗思行星

　　埃尔莫醒来了，却不知自己身在何处，眼前是一片奇异而美丽的景色，一望无际的乡村田野，还有附近的田舍农家，不过与以前见过的任何地方都不同，接着他便想起和他的新朋友进入时空机的事情。他用手指拢着头上浓密的黑头发，觉得自己的身体陡然变得年轻起来，至少年轻了４０岁。他跨越了时空，返老还童重获了青春！
　　他开始观察起周围的环境，同时心里也越来越恐惧，不知道这趟外星之旅是否是个好主意，如果他再也见不到米尔德丽该怎么办。

　　站在边上的旅行伙伴漏斗状的嘴像在笑，是的，回家的感觉真好。这里的土地和家乡的颜色一样，上面长着的绿色植物却与地球上的全然不同。远处的树木高耸入云，想起旅游度假期间见到过的巨杉，高也只有这些庞然大物的三分之一。
　　他站立的地方是一小块空地，他踏上绿色的田野，听到微弱的尖叫声，吓得倒退一步。这个星球上植物的进化程度显然高级得多，它们有痛感，还会发出痛苦的呻吟声。田野上小径阡陌纵横四通八达，可以避免踩踏到植物，不过在这个星球上连走路都要小心着点呢！

　　他的眼光离开地面上的景色，凝视着灿烂的淡紫色天空，虽然此刻未到黄昏，空中却飘浮着灿烂的红霞，也许这个星球上的云彩都是如此璀璨的。埃尔莫还发现，轻轻一抬腿就能跑好远，而他的同伴在这个只有地球四分之一引力的地方也显得活泼多了。

　　重新焕发青春的埃尔莫和他的旅伴并肩坐下，久久地欣赏着这里的景色。他发现，虽然自己年轻了不少，但身旁的外星生物却没有什么改变，这表明它们的寿命可能要长得多，如果他带着一头长寿的加拉帕戈斯象龟一起来到这里，大概也和这外星生物差不多，不会有多少改变，想到这里，他不由得微笑起来。
　　身旁的同伴用它细小的手臂搂抱着他的肩膀。埃尔莫再一次望向天空，沉醉在另一个星球的壮观景色中，暮蔼降临，天空出现三个大小不同的月亮。太阳缓缓落山，红艳艳的云彩渐渐变成了翡翠色。

　　黑夜终于完全降临大地，大地亮起了点点灯火。黑暗中，附近一幢建筑物的门打开了，一个高个子、灰皮肤的人影走近埃尔莫，眼里闪动着友好的目光。埃尔莫的第一反应就是逃跑。但是他能逃往哪里？他对周围环境一无所知，而他这次探险的目的不就是要研究外星生命的吗？
　　向他走过来的生物身穿长袍，飘逸而来，等走近时，埃尔莫只见他的旅伴蹦跳雀跃，发出猫叫似的声音。埃尔莫突然明白，他认为在这个星球上占主宰地位的生物实际上只是一种宠物而已。
　　奇怪的外星生物走近来，埃尔莫估摸着他的身高大概超过２米，举手投足之间气质高贵，他的脑袋很大，没有头发。耳朵只是两个洞，鼻子也只是一个洞而已。眼睛却是脸上最令人惊讶的部分，极大，呈椭圆形，能围绕中心部分旋转。外星生物站在埃尔莫的面前，对着那个像消防栓的生物微笑着，拍打着它的头，它高兴得发出一阵阵呜呜声，看到这里，埃尔莫相信，这个小家伙到家了。

　　高个子、灰皮肤的生物对于埃尔莫的到来似乎并不特别惊讶，在这里外星生命的到来也许是很平常的事情。埃尔莫想着，我有那么多问题要问，可是如何和他们沟通呢？
　　他脑子飞快地转着，突然之间，埃尔莫发现自己无法集中思想，心中一片茫然，然后，大脑里充满了许多不属于自己的想法，从震惊到不相信，最后他领悟了解了这一切。这里的生物是通过意念传输进行交流的！他必须先清空自己的大脑，才能留出空间接受别人的想法。埃尔莫想起当他思绪飞转时外星人惊讶皱眉的样子，现在他明白这是为什么了。
　　“我叫瓦尔米德，这里是罗思星，是离我们的太阳最近的第三颗行星，”他说，“谢谢你把齐特克给送回来，它在我们家待了许多年了，如果找不到这个小家伙，我们会很难过的。”齐特克呜呜地叫着，眼睛一直在注视着瓦尔米德和埃尔莫。
　　“介绍你认识一下我的妻子。”瓦尔米德表达着这样的思想，然后转身向屋子走去，他发出一声尖锐的声音，屋子里走出一个比瓦尔米德个子更高的人，不过显然那是个女子。

　　三、埃尔莫与卡尔认识

　　瓦尔米德已知道了埃尔莫的名字，于是向他传递了这样的信息，“埃尔莫，这是我的妻子卡尔，这是埃尔莫。”卡尔走近来时，埃尔莫才发现自己低估了她的身高，至少有２.４米。埃尔莫一时忘记了自己身在何处，看着这个高大艳丽的外星女子，他不由得想入非非，像她这样的身材，可以作为地球上如《花花公子》一类杂志的封面人物。瓦尔米德感知到埃尔莫不加掩饰的心思，不想引起任何尴尬，于是开始滔滔不绝地回答起埃尔莫的一些疑问来。
　　“我知道你们的星球，埃尔莫，”他说，“我曾有过两次造访地球的经历，我知道你们的人类社会虽然还很原始，但进步神速。就科学技术来说，你们之中也有少数出类拔萃之人，你就是其中一个。我知道你们关于其他星球的理论，比如，如果它们的太阳和你们的类似，会产生什么样的生命等。我们是离我们的太阳最近的第三颗行星，就像你们的地球一样，我们之间有许多相似之处。
　　“但也有许多不同之处，这些不同主要是外表形象上的。虽然我们的外貌和你们有着很大的不同，但如果对照我们之间的内部器官扫描图，你们的医生也无法分辨两者之间的差别。另一个不同是我们的肤色和头发，还有，在我们的星球上，女性的个子比男性要高得多。
　　“我们已掌握了意念传输方法，所以我们与来自其他星球的生物交流毫无困难。但在我们自己的种族之间并不用这种方法交流，我们可以屏蔽自己的思想，不让别人了解自己的想法。如果你能在这里多待上一点时间，我可以将这种能力传授给你。” 

　　埃尔莫考虑着瓦尔米德的建议，但他不知道自己会在这里待上多长时间。
　　埃尔莫的困惑心情在这两个外星人面前坦露无遗，瓦尔米德说完后，卡尔接着说下去，“埃尔莫，你一定奇怪，我们是怎么知道你来到这里的。是你踩到了那些野犬植物，它们向我们发出了报警信息。在你们的星球上，你们是用防盗系统来保护家人和财产的，而我们用的是一种植物。我们屋子周围都种上了这种植物，如果受到了扰动，它们会叫起来，这种植物每天早上开花，发出清新浓郁的香气。

　　“周围有了这些植物，我们会觉得非常安全。黑夜降临时，植物会伸出许多细丝，穿越小径，爬上墙头，覆盖屋顶，如果有人触碰到这些细丝，植物就会发出叫声，就像你听到的那样，向屋子里的人发出警报。通过基因工程，我们已经培养出了能长出极长细丝的植物，其长度足以用来保护最高建筑物的屋顶。”
　　埃尔莫仍然困惑不已，既然他们已经拥有了先进的技术，为什么要用这种看起来非常原始的方法来保护家园呢？

　　天更黑了，只有天边还有几抹翡翠绿。瓦尔米德和卡尔看向天空，瓦尔米德提议，“我们进屋去吧，让那些植物去履行它们的守夜任务吧。”他们沿着小径向屋子走去，埃尔莫看到，在他们的身后，植物的细丝开始穿越小径。

　　埃尔莫进了屋子，令他惊讶的是，一切与地球上那么相似，却又那么的不同。椅子对于身高１.７５米的埃尔莫来说，似乎太大了些。瓦尔米德和卡尔坐了下来，埃尔莫觉得自己就像一个小孩子爬上大人坐的椅子似的，他坐了下来，脚却够不着地，晃来晃去的。屋子墙壁闪着柔和的淡蓝色光芒，说不上是用什么材料建造的。埃尔莫的注意力被吸引到了墙上镜框样的东西上，里面是各种各样外星人的图片。
　　瓦尔米德见埃尔莫对此很感兴趣，便对他说：“你似乎对这些图片很感兴趣，这些框子是极薄的可视屏幕，用无线方式与计算机联网，事实上，整个屋子就是一个计算机系统。” 

　　埃尔莫和他的新朋友一直坐到天完全黑了下来，随着太阳落山，墙壁上的光线也愈来愈强烈，室内始终保持着适当的光照。他们三个在静默无声中互相交流着，唯一的声响是野犬植物偶尔传来的几声尖叫。

　　四、时空旅行的一课

　　瓦尔米德和卡尔领着埃尔莫到了楼上的客房，为他准备的床铺大得出奇，但很舒服。卡尔找了孩子小时候穿的一些衣服，埃尔莫穿上正合适。他对卡尔和瓦尔米德道了晚安，钻到被子下面很快就睡着了。一晚上乱梦纷扰不断，会发出叫声的植物，异乡的土地，还见到了米尔德丽。他醒来时，最先想到的就是米尔德丽，心中充满了歉疚和思念。

　　埃尔莫开始适应超大的屋子和家具，罗思星地心引力小，一步就能跨出好远，他发现自己甚至能够在楼梯上跳上跳下。埃尔莫不费劲地从床上跃下来，梳洗完毕后下了楼。瓦尔米德和卡尔已经在吃早餐，热情地邀请他。
　　瓦尔米德发现埃尔莫吃得比较勉强，便宽慰他说：“埃尔莫，虽然我们外表看起来有许多不同，但是我们身体内部的结构都是一样的，不但内部器官完全相同，而且生物化学机制也完全相同。我们能吃的你也一样能吃。我们所吃的动植物看上去和你们星球上的不太一样，但同样能满足你身体的需要。”埃尔莫品尝了一顿别有风味的早餐，有的好吃，有的不那么好吃，瓦尔米德说得没错。

　　早餐后瓦尔米德说道：“地球人类发现了虫洞的存在，但只有你――埃尔莫，才发现了时空旅行的秘密。这是你们星球上第一次出现时空机，我可以想象得到它有多么原始多么粗陋。当时我正在逗齐特克玩，突然它就消失了，被你的时空机给运走了，差一点就把我给输送过去，而不是我忠实的宠物。我们两个星球并不是唯一发明时空旅行的，其他星球上的文明也已经发明了这种旅行方式。”
　　瓦尔米德往椅背上一靠，开始向埃尔莫详细讲解起时空旅行更为深奥的原理和机制来，“埃尔莫，你发现了利用虫洞进行时空旅行的方法，说明你很有见解，你的第一次旅行能够成功是你的幸运。
　　“首先，让我来给你解释一下，你离开地球到达罗思星上后返老还童的原理。你知道，没有任何东西能够超过光速，而且，整个宇宙都在运动之中，所有的星系都在以未知的速度向各个方向推进，有的互相靠拢，有的越离越远，而你从一颗行星疾驶向另一颗你要造访的行星，所有这些因素结合在一起，你的速度就有可能超过光速，结果就是你变年轻了。幸运的是，罗思星正在向地球的方向移动，如果我们的星球以同样的速度远离地球而去，那么你到达我们这里时就会变成一个老人。”
　　瓦尔米德继续道：“从时空旅行的角度来说，你也是非常幸运的。我的朋友，你一定明白，宇宙空间里有着无数纵横交错的虫洞，事实上，有许多是连接地球和罗思星的，但它们的路径不同，有的比较直接，有的比较曲折。你碰巧选择了一条比较迂回的路径，否则的话结果会是灾难性的，你的年龄倒退将超出你曾经生存过的年数，如果这样，在你到达目的地之前，你这个人就已经不再存在了。”
　　埃尔莫倾听着瓦尔米德的解释，明白自己选择了罗思星作为目的地是多么的幸运。同时，时空旅行的复杂性也引起了他极大的兴趣，他一直以为虫洞就是虫洞，可没想过还有这么多深奥复杂的道理。让埃尔莫兴奋的是，其他绕着恒星转的星球，如果条件与地球和太阳相似的话，也会有生命存在的可能。

　　“还有一个问题我想和你探讨，”瓦尔米德继续道，“那就是我们的交流沟通方式，你知道，我能读懂你的思想，而你是我愿意让你读懂我思想的唯一来访者。我们都有隐私，当有来自其他星球上的来访者时，我们会赋予他这种交流能力，但却不会让他们随便进入我们的大脑思维。你还记得我们第一次见面时的情形吗？一开始我无法与你交流，因为你在飞速地思考着，你的思维互相重叠在一起，我无法探知到你大脑里的想法，我现在就教给你如何保持大脑隐私的方法，一开始也许会很困难，但我相信你能够做到。”
　　瓦尔米德让他一边思考一边试着在心里哼哼他特别喜欢的音节。埃尔莫尝试了一下，觉得有些困难。
　　“你瞧，我不知道你现在在想什么，你的哼哼声起到了噪音的作用，使得你的想法无法被人分辨清楚。再多练习练习，你和我们在一起的时候，就能保留自己的一些隐私了。”

　　埃尔莫不知道自己还要在这里待多久，他十分思念米尔德丽，觉得自己很孤独。原打算只作一次短暂的访问，而不是较长时间的旅行。不过，这次外星之旅还是让他觉得奇妙极了。
　　瓦尔米德感知到了埃尔莫的闷闷不乐，但他知道现在还不能让他的朋友离开，罗思星正处在生死攸关的困境中，他需要埃尔莫的帮助。

　　五、瓦尔米德说出隐情

　　瓦尔米德邀请埃尔莫和他一起散步，欣赏罗思星的美丽景色。推开屋门，只见野犬植物正在收回夜间伸展开来的最后一根细丝。天空呈现一片深紫色，点缀着绒毛似的柠檬色浮云。这个世界如此不同，却又如此美丽，空气中飘荡着海风的气息。瓦尔米德点点头，“我们快到海边了。”

　　出了家门，他们走上了一个高坡，瓦尔米德尽量迈着小步子，以便让埃尔莫能跟得上，齐特克也跟在后面。他们走过几个罗思星人身边，瓦尔米德发出如涡轮般的呜呜声，向他们打着招呼，并向埃尔莫的方向点点头，显然是在把他介绍给这些外星人。埃尔莫注意到其他人的脸上露出恍然的表情。
　　登高远眺，眼前是一望无际深蓝色的大海，靠近岸边的海水呈青绿色。“这里的海洋也和地球家乡的一样。”埃尔莫心想。地平线上有几座孤岛，偶尔有几片帆船顶风破浪而过。海滩的颜色很深很黑，埃尔莫想，地球上也许有黑色的沙子，但却从未见过黑色的海滩。景色熟悉却又新奇，许多外星人在海边享受着大自然的宁静，更增添了这种奇异的感觉。

　　埃尔莫一整天都在观察罗思星人的生活，街道上多数时间都是空荡荡的，偶尔有罗思星人的车飞快地驶过，他们之间互相打招呼时音调极高，他能慢慢习惯这种声音吗？
　　埃尔莫和瓦尔米德一边散步，一边讨论着地球和罗思星的异同。齐特克总是不远不近地跟在后面，偶尔没跟上，瓦尔米德就大声招呼它，齐特克抬起头来，伸出小小的手臂，似乎在说：“是叫我吗？”

　　经过几家好像没人居住的住宅时，瓦尔米德的脸色阴沉了下来，似乎有什么难言的心事。埃尔莫觉得，他虽然很信任自己，但似乎有什么事情瞒着他，难道他们有什么不足与外人道的秘密？

　　第一天很快要过去了，天空的云彩又镶上了翡翠绿的光芒，他们身后跟着齐特克，往家里走去。到家后，埃尔莫坐下来享受罗思星上各种奇特却美味的食物。他不知道自己吃的是什么动物和植物，这个星球上他不知道而想了解的事情太多了。
　　瓦尔米德和埃尔莫外出时，卡尔重新编了电脑程序，墙上的可视屏幕上显示着罗思星的地理风情。瓦尔米德和卡尔对每处景观都作了详细解说，埃尔莫见识了罗思星上巨大深邃的峡谷和巍峨壮观的山脉。他得承认，从生物学的角度来看，地球人类和罗思星上的居民基本上是相同的，而现在他更知道，罗思星球的地质地貌与地球也十分相似。

　　他们三人一直谈到入夜，唯一能听到的就是野犬植物偶尔发出的声音，一些在屋子周围活动的小动物惊扰了它们。这一天里埃尔莫了解了罗思星的许多信息，他累了，不由得打起盹来。于是和他的朋友道了晚安，一蹦一跳上了楼梯，那样子就像个刚学步的孩子。
　　进入卧室后，他高兴地看到床已铺好，睡衣也整齐地放在床上，他钻进被窝很快进入了梦乡，没睡多久，划破夜空的嚎叫声和尖叫声将他惊醒了，其中还夹杂着瓦尔米德和卡尔尖锐的声音。发生了什么事情？

　　埃尔莫磕磕碰碰地从房间出来，到了走廊上，遇见了神情惶惑痛苦的瓦尔米德和卡尔。瓦尔米德额上冒汗，一反平时平静镇定的样子。自埃尔莫来到罗思星，还没见过他如此烦恼，这更增添了他心中的不安。他跟随瓦尔米德和卡尔下了楼，三人坐在厨房里，面前放着一杯和茶水很相似的热饮料。

　　瓦尔米德注视着埃尔莫说道：“有件事我一直没告诉你，我的朋友，我们的行星受到了外来的威胁，今晚上你听到的是野犬植物发出的警报，那是杰莱克斯星人入侵来了，那是一颗遥远的行星，和罗思星、地球一样，也绕着它们的太阳旋转。杰莱克斯星人也发现了时空旅行的秘密，但却是用来达到他们阴险卑鄙的目的。”

　　他继续说道：“我们屋子周围的野犬植物不是用来防止犯罪行为的――在罗思星上很少有犯罪活动，而是当杰莱克斯星人侵入时用来报警的。只要杰莱克斯星人在附近出现，这些植物就会发出极其尖利的叫声，我们广泛种植了这些植物，遭遇入侵时能及时发出警报。我们还在屋子外面装上了摄像系统，将入侵者的行动记录下来。让我们来看看今天晚上的情况。”

　　他们坐在客厅里，面对其中的一面墙帷，瓦尔米德按了一个遥控开关，罗思星的怡人景色换成了屋子外面的情景。一开始，屋外一片平静，直到野犬植物发出尖利的报警声，夹杂着翅膀扑腾的声音。接下来埃尔莫看到，在屋外的照明灯下，出现了一幅地狱般的图景，一个至少高２.４米的生物，除了手和脚与人类相似之外，其他没有任何相似之处，这生物会飞！它的翅膀像蝙蝠，坚韧并有脉纹，翅膀和全身都是血红色的，躯体上覆盖着缠结在一起的黑色厚毛，最可怕的是它的头部，脑袋像狼，长长的口吻部向前突出，露出森森利牙，耳朵又长又尖，也与蝙蝠十分相像。这生物在摄像机前盘旋飞行，对着野犬植物的报警声咆哮了一阵，便飞走了。

　　瓦尔米德稍停片刻，等埃尔莫的情绪稍许平静些，继续往下说：“这些生物极大地威胁到我们罗思星，要不了多久，它们还会威胁到地球。我们对这些生物了解不少，虽然还没有任何一个罗思星人到过它们的行星。
　　“这些外星生物并不知道我们能够知道它们的想法，由于它们邪恶的入侵行为，我们从来不准备与它们作任何的交流。埃尔莫，当你来到这里时，所看到的这一切都让你感到好奇和惊叹，而它们则不同，杰莱克斯星的生物来到这里只有一个念头：那就是伤害我们。
　　“第一次袭击发生在许多年前的一个偏远地区，直到好几天后才被人发现。一个送货上门的工人发现一个男子和他的儿子死在家里，部分尸体已被吞噬，妻子和女儿则失踪了。后来，在一些人口密集的地区也发生了好几起类似事件，于是这些魔鬼的存在便尽人皆知了。
　　“我们得知，这些入侵者来自杰莱克斯星，那里遭受了一场奇怪的瘟疫，病毒几乎杀死了所有的女性，虽然病毒最后得到控制，但９０％的女性都已死去。埃尔莫，正如你所知道的，我们的生物化学机制都十分相似，可以说是完全一样的。杰莱克斯星也一样，无论是体内的荷尔蒙激素还是生殖繁育的过程都几乎一样，只是孕期长短稍有不同。它们入侵罗思星的主要目的是劫掠我们的女性人口，以维持它们的种族繁衍。抓去的女俘被植入杰莱克斯星人的胚胎，杰莱克斯星人的后代出生后，这些女俘也逃脱不了死亡的命运。
　　“我们是崇尚和平的文明，无法抵御这些怪物。后来我们发现野犬植物在夜晚伸出来的长丝，可以吓退这些侵略者。杰莱克斯星人总在晚上来，在他们的星球上，大气层被污染得污秽不堪，阳光几乎不能穿透，他们无法忍受对于我们来说不可缺少的生命之光。”
　　瓦尔米德稍停片刻，眼中含满泪水。“有一天，”他说，“我的女儿去看访朋友，那家人周围的野犬植物的长丝还没有围住屋子，那些魔鬼趁虚而入，劫走了我的女儿，你现在穿的就是我女儿的衣服。”
　　埃尔莫心情沉重地说道：“可是，瓦尔米德，你说地球也在危险之中，以前也遭到过这些怪物的侵略，可是我们并没有被这些怪物侵入过啊？”
　　“嗳，埃尔莫，”瓦尔米德回答道，“确有其事。我们从入侵的杰莱克斯人的思想中得知，地球上的女性曾被俘虏劫持过。杰莱克斯星上的恶魔虽然到过地球，但不敢明目张胆地露面，因为他们害怕你们的武器，地球人会毫不犹豫地对他们动用武器。
　　“发生在地球上的劫持事件是很久以前了，直到有一个侵略小队全体得了重病，他们中的一些人死了，掉到地面上立即溃烂，只留下一个濒死的幸存者回到杰莱克斯星报告了这一情况。他们没有吃地球上的任何东西，于是他们的结论是，一定是地球大气中的某种成分导致了死亡。
　　“但是这些恶魔并没善罢干休，隔一段时间还是继续派人入侵地球，结果总是奄奄一息回到杰莱克斯星。但是近来他们适应地球大气的时间越来越长，虽然还是不能在地球上待很长时间，但我担心要不了多久，大规模入侵地球的行动就会开始了。”

　　埃尔莫思索了一会儿想起来了，２０世纪初期地球上确实出现过一系列妇女失踪的事件。
　　“我去过你们的星球，埃尔莫，还有其他一些罗思星人。不过我们恪守着我们种族的原则，决不干扰地球文明。可以想象，如果我曾现身的话，那会在地球上引起怎样的轰动啊。我知道地球人对武器有偏好，你的到来让我们很高兴，我们希望能够了解你们的大气成分，以便尽快消除这场灾难。”
　　埃尔莫觉得自己难当此重任。他说：“我是一个物理学家，不是化学家。”但他同时也在思索对策，地球大气中有让这些怪物得病的东西，达到一定浓度就能杀死他们，现在其浓度似乎下降了，但他却不知道地球大气中这种神秘成分是什么。
　　埃尔莫思忖着，“大气中唯一在变化的成分就是二氧化碳，是由温室气体产生的，随着地球人口的增加和工业发展，这种成分一直在增加。”
　　瓦尔米德站起身来道：“看来谜底快要揭开了，我们大家还是先休息一会吧！”他向卡尔伸出手，埃尔莫跟在后面，大家一起上了楼。

　　埃尔莫躺在床上却睡不着，一直想着刚才瓦尔米德说的话，最后在思绪纷扰中迷迷糊糊睡着了。晨光射进窗户，埃尔莫惊醒过来，心里还在琢磨着等待他去破解的难题，地球大气中有什么东西起先增加，然后又在不知不觉中降低了呢？突然他想到了，一切都豁然开朗，他突地从床上跳起身来，用手拍着自己的额头，“没错，就是它！”

　　六、埃尔莫取得突破性进展

　　埃尔莫和瓦尔米德坐在客厅里，埃尔莫解释着是什么杀死了杰莱克斯星的恶魔。“瓦尔米德，我终于想到了，地球大气中什么东西发生了你所说的那种改变，然而却一直未被地球人类和科学家们所注意，一种先增加然后又减少，对地球生命却没有什么影响的东西。

　　“一开始我考虑是二氧化碳和甲烷等温室气体，但是这类气体随着人口增加和工业发展一直在持续上升。接着我又考虑了进入地球大气层的其他气体来源――如火山气体。火山爆发时，大量由硫磺和其他成分构成的气体笼罩在地球上空，不过，火山爆发引起的这种现象是随机出现的，最大的火山爆发发生在地球形成的幼年期。
　　“瓦尔米德，你描述的那种气体在８０年前还不存在，但自此之后，来自杰莱克斯星的怪物闯入地球时就遭到了灭顶之灾。不管它是什么，在那时它达到了最高点，随后渐渐消失。我怎么也想不出那段时间发生过什么对地球大气层产生重大影响的事情，于是决定放松一下，不想了，就在那一瞬间，我发现自己找到了答案。
　　“我的思路从地球地质变化和地球人口增加的因素转到了人为因素上，人类在大约１００年前开始制造的、对人类无害的、后来又突然停止制造的，那是什么东西呢？它就是氟氯化碳，通常称为氟利昂。
　　“一开始每个人都以为这种化学物质是无害的，但是后来发现它与上层大气发生反应后会破坏保护地球的臭氧层，此后，人类便用其他惰性化学物质代替了它，这也是大气中这种神秘物质突然下降的原因。”埃尔莫心想，也许杰莱克斯星人正是吸入了氟利昂而致命的。
　　瓦尔米德听着拧起了眉毛，因为他对这类化学物质并不很熟悉，但他却激动异常，终于有办法驱逐杰莱克斯星恶魔了。“我们立即着手生产这种化学物质！”他说。
　　“我是一名物理学家，不是化学家，”埃尔莫道，“我之所以知道这一点，是因为地球臭氧层被破坏，关于氟利昂几乎是尽人皆知，但要说如何制造这种化学物质，我可是一窍不通。”
　　“我们一定要想办法获得有关信息。”瓦尔米德道。
　　“但是在罗思星上何处能够找到这种信息呢？”埃尔莫一筹莫展，突然灵机一动，“我回趟地球？”
　　“是的，我的朋友，这是个好主意。我相信假以时日，我们的化学家也能生产出这种物质来，不过我们现在迫切需要尽快合成这种化学物质。”
　　瓦尔米德觉察到埃尔莫对返回地球产生了某种不安。瓦尔米德很快补充道：“我们不用你来到罗思星的那个虫洞，我们到地球的虫洞不会对你的年龄产生影响。”埃尔莫如释重负，事实上，他担心的正是这事，他不想回到地球又变成一个老人，再年轻一次的感觉真好。

　　说到这里，瓦尔米德暂时离开，回来时拿着一个小小的塑料盒子，从里面拿出一个黑色金属薄片卷着的东西，在客厅地面上展开来后呈圆形，直径大约１．８米，上面安有密密麻麻的电路。
　　瓦尔米德微笑道：“埃尔莫，这就是我的时空机，由于它折叠起来体积很小，我们一般同时带上好几个，以防意外。你离开时的坐标就是我们将要去的目的地。”瓦尔米德说着又离开了屋子，回来时换上了最好的出门服装，“你怎么样，埃尔莫，准备好了吗？”

　　马上就要回家了，但有个问题困扰着他，他还会留在地球上吗？他对米尔德丽的爱是如此强烈，但他现在只有３０来岁，而她已经７０岁了。在罗思星之行后，他还会安于在地球上度过余生，而不再到遥远的星球上去探险了吗？当他和瓦尔米德一起跨进时空机时，脑子里满是这些纷扰的问题，瓦尔米德正在操纵着时空机的一个小小的控制器。他输入了正确的坐标，按了一下按钮，埃尔莫的大脑顿时一片空白。

　　七、埃尔莫回家

　　突然，埃尔莫发现又回到了自己的地下室里，正站在瓦尔米德和他的时空机旁，只听得米尔德丽在上面厨房里忙碌的声音，两个时空旅行者慢慢从地下室阶梯走上去。
　　厨房里，米尔德丽正在收拾餐桌，洗碗刷锅，突然听到有人从地下室里走上来。“埃尔莫回来了？”她自语道。她迫不及待地想要知道他时空旅行的情况，接着她又想，“等等，不对，我还没操作时空机，他怎么会回来呢。”想着，她操起长柄浅锅，准备对付出现在地下室里的不速之客。

　　通往地下室的门轻轻推开，一个年轻人走出来，她没认出他是谁，于是尖叫道：“你是谁？快站住，否则我就对你不客气了，站住！”
　　年轻人站着不动，说道：“米尔德丽，是我，埃尔莫。”
　　“你骗谁？”米尔德丽回答道，不过还是仔细地打量起来人，这个年轻人比她第一次遇见埃尔莫时还要年轻得多，但是隐隐约约有着她熟悉的影子。
　　陌生人道：“真的是我啊，多尔。”埃尔莫是唯一这么叫她的人。结婚５０年来，私底下他总是这么称呼她的。
　　陌生人叫出了她的小名，米尔德丽再仔细地审视了他的脸，长柄浅锅从她手里掉下地，她瘫坐到了地上，“埃尔莫，真的是你。到底发生了什么事啊？”话音甫落，瓦尔米德出现了，他从埃尔莫身后的门里探出头来。这时米尔德丽已经瘫倒在地板上了。

　　米尔德丽醒过来时正躺在长沙发上，年轻的埃尔莫正将一块毛巾搭在她的额头上。他向她述说着这次外星探险的经历，他到达罗思星后才发现，被他输送到地球上来的那个生物实际上是那个星球上居民的宠物，然后又对她说了瓦尔米德的事，告诉她如何与这位新来的客人沟通交流。
　　接下来，他又解释了时空旅行的复杂性，事实上，他这次穿越虫洞的太空之旅能够幸存下来纯属运气。最后，埃尔莫又对她讲述了杰莱克斯星人入侵罗思星的事情，以及瓦尔米德来地球的目的。
　　“米尔德丽，现在我向你正式介绍瓦尔米德。”埃尔莫说着，瓦尔米德进到房间里，他看着米尔德丽，对埃尔莫说：“我的出现可能会让你的妻子困惑，我想在你的计算机上查查有关氟利昂的知识，也让她有时间慢慢接受变年轻了的你，还有我的奇特外貌。”
　　埃尔莫轻轻拍了拍米尔德丽的手，示意她先去书房。他领着瓦尔米德上了楼，然后飞速地击打着键盘，瓦尔米德不断地摇晃着脑袋，难以想象，如此古老的设备里真有能够挽救他们星球的信息吗？

　　终于找到了一个叙述氟氯化碳（ＣＦＣｓ）历史的网站。于１９２８年发现的ＣＦＣｓ，即氟利昂，是在工业和家庭中有多种用途的化合物，人们一直认为这种气体对人体是无害的。事实上，它的发明者托马斯・米奇利曾吸入了一大口这种气体，以向人们展示它的安全性，然后又将这种气体吹向一支蜡烛，以显示这种气体是不燃烧的。
　　多年以后，人们发现ＣＦＣｓ与臭氧层被破坏有关系，于是这种化合物的生产被停止了，人们用其他气体来代替它。埃尔莫进一步查询下去，找到了氟利昂的化学组成，包括它的化学式以及必要的生产技术和条件等。

　　瓦尔米德非常高兴，他确信，罗思星上的化学家完全可以制造出氟利昂来，不会有什么大的困难，而且无论过去还是现在，地球上的空气都没有给他带来任何不适，他相信，氟利昂不会影响到罗思星上的居民。他已经完成了使命，急不可耐地准备回罗思星，去布置驱逐杰莱克斯星人的行动。他还另有计划，但是目前，罗思星的安全是他首要的考虑。
　　他转向埃尔莫，“埃尔莫，你是怎么打算的？”瓦尔米德了解埃尔莫的困境，正在为新产生的太空旅行的兴趣和对米尔德丽的爱之间徘徊，难以作出痛苦的抉择，毕竟他们相濡以沫同甘共苦了这么多年。
　　瓦尔米德建议道：“也许你和米尔德丽还可以再多待一会，我对你的计算机很感兴趣。”

　　埃尔莫下了楼，只见米尔德丽坐在书房等，他在她对面坐下，向她伸出手去。他们就这样手拉手默默坐了好一会。米尔德丽先开口，“埃尔莫，你如此年轻，看起来就像是我的儿子，还有楼上那个灰皮肤两米多高的外星人，正等着回他自己的行星。一下子发生了这么多事情，我真的难以接受，埃尔莫，我们该怎么办呢？”
　　埃尔莫左思右想，有了主意，“亲爱的，”他说，“我必须和瓦尔米德一起回去，我要验证一下我用来驱逐杰莱克斯星人的理论是否正确。如果不行的话，他还需要我的帮助，对地球的历史作进一步的调查，以找出那种能让罗思星恢复以往平静生活的神秘物质，更何况，地球也有危险。我想对罗思星有更多的了解，也许我会在那里待上一段时间。米尔德丽，一旦罗思星平静下来，我带上你一起去那里旅行，好吗？”

　　米尔德丽不知道说什么好。埃尔莫似乎决心已下，而她心中充满了疑虑。他们互相执着对方的手，谈了好几个小时。“米尔德丽，我离开的时候是一个年老的退休科学家，回来的时候成了一个年轻的探险家，有一个行星需要我的帮助。”他告诉她，那块异星土地，无论是从生物学还是从地理学的角度来看，都与地球十分相似。
　　他说：“罗思星人外表看起来与地球人大不同，但是他们的内心有着和我们一样的希望和恐惧，对未来有着一样的热爱和梦想。罗思星现在不是一个安全的地方，一旦安定下来，我一定会回来，带上你和我一起分享时空之旅。”
　　他们听见瓦尔米德下楼的声音，埃尔莫站起来吻了吻米尔德丽，然后向地下室走去。瓦尔米德进到厨房，向米尔德丽鞠躬致礼，然后随着埃尔莫走下地下室的楼梯。几分钟后，地下室里闪起一阵炫目的光芒，米尔德丽知道自己又是独自一人了。

　　八、反击和解救行动

　　回到罗思星后，瓦尔米德找来了几个他熟悉的化学家，向他们讲述了埃尔莫的理论，地球大气中的氟利昂如何阻挡了杰莱克斯星的恶魔的入侵，以及制造这种气体的化学配方。
　　和罗思星人交流不需要开口，这让埃尔莫觉得很轻松，因为他们也需要了解埃尔莫的想法。埃尔莫感觉这个会议开得相当幽默滑稽，坐在那里的四个罗思星人和他自己都没说一句话，没发出一点声音，只是静静地坐在那里，互相望着，但实际上却正在进行着激烈的思想活动。

　　他们制定了一个计划，将对埃尔莫关于氟利昂的理论进行实地测试。罗思星上的化学家们在一些经常遭到杰莱克斯星人入侵地区的屋顶上安装了管道，新制造出来的氟利昂气体被注进了压力管道系统中，管道的阀门是声控的，当野犬植物发出外星恶魔出现的报警声时，管道阀门就会被激活打开，氟利昂气体被释放出来。如果这个方法能够奏效，罗思星上所有的房屋都将安装上这样的系统。

　　一切就绪，就等着敌人来犯了，他们没有等待太久。一天晚上，一些测试屋子周围的野犬植物发出了尖利的报警声，门窗上的铁制防护罩发出了猛烈的撞击声，屋顶上发出凄厉的嘶嘶声，接着一些生物摇摇晃晃地从屋顶上栽下来，脸上带着惊骇莫名的表情，痛苦地死去。一会儿喧闹声平息下来，外星入侵怪物很快分解成一摊摊腐烂的物质，污秽的液体上漂浮着翅膀和黑色毛发的残余。这样的景象在罗思星球上重复地发生着，几周内入侵者渐渐稀少，直至完全绝迹。杰莱克斯星上的怪物不得不吸取教训。每到晚上，罗思星人都会给那氟利昂气体加压，以防那些肆意妄为的杰莱克斯星人不死心。

　　瓦尔米德和埃尔莫怀着极其兴奋的心情监测着实验结果。罗思行星终于驱逐了那些外星怪物，而埃尔莫也如愿以偿，验证了他的理论：正是地球大气中的氟利昂将那些外星怪物驱赶走的。但他很快明白过来，虽然罗思星人不会再受到这些恶魔的侵犯，但他们会将目标转移到地球，如今地球大气中的氟利昂对他们来说，已经勉强可以承受。

　　与米尔德丽再次分别后，又过去了几个星期，他非常思念米尔德丽。瓦尔米德了解他的心思，但他还有一个计划需要得到埃尔莫的帮助。
　　一天晚饭后，瓦尔米德对埃尔莫说：“我知道你很想回地球，但是我想请你在离开之前再帮一个忙，你已经帮助罗思星人击退了杰莱克斯星人的侵略，我们的星球安全了，但我还有一件事情要做，我必须到杰莱克斯星去解救被劫持到那里的罗思星妇女。”
　　妻子卡尔听了心中喜忧参半，忧的是，瓦尔米德此行极其危险；喜的是，如果瓦尔米德成功了，他们的女儿就能回来了。
　　瓦尔米德继续道：“我需要你帮助我设计一种可以用来对付杰莱克斯星人的装置。”
　　这个问题埃尔莫不必再等到第二天解决了，因为解决办法他已经想到了。他说：“在地球上，我们有一种装置叫做火焰投射器，是一种可以背在身上的桶，里面装满可燃液压气体。我们可以利用这种装置，在里面灌满经过液化处理的氟利昂气体，然后再设计一个喷嘴，用来调节喷射出细密的喷雾流。”
　　瓦尔米德不住地点头，“明天我们就着手进行。”

　　瓦尔米德家附近的一家工厂顺利地制造出了氟利昂喷射装置的样机，瓦尔米德又召集了另外五个妻女被绑架的罗思星人，氟利昂喷射器经过测试，效果极好，瓦尔米德很满意。他们准备再订制五台，正要下订单，埃尔莫说：“订六台。”瓦尔米德知道他的意思，便道：“不，我的朋友，你为我们罗思星做的已经太多了，不能让你去冒险。”
　　埃尔莫毫不犹豫地回答道：“我们是朋友，瓦尔米德，我要帮助你，以后说不定我还需要你的帮助呢。”
　　争了半天，最后瓦尔米德屈服于埃尔莫的坚持，“我接受你的帮助，我的朋友，准备好了我们就出发。”

　　几天后，六个新氟利昂喷射器造出来了，瓦尔米德将另外五个罗思星人都叫到家里，七位勇士准备出发。埃尔莫注意到这个探险小组的每个成员除了身背氟利昂喷射器外，还拿着一个小袋子，他们也给了他一个，里面装着备用的时空机。
　　“我们要带上尽可能多的时空机，因为我们不知道解救回的罗思星妇女有多少，不过解救地球女子的希望恐怕渺茫得很，因为６０年前左右，当地球大气中氟利昂水平达到杰莱克斯星人无法忍受的时候，对地球女子的绑架行动就停止了。按照我们的计划，最好是到达杰莱克斯星上某个沙漠地区，然后我们试着追踪被俘妇女的思想。”

　　埃尔莫和瓦尔米德共乘一台时空机，另外五人分乘两台时空机，互相背对背，以防遭到突袭。
　　转瞬间，众人就身在一片凄凉景色中了，还看见了四个杰莱克斯星人。其中三个对罗思星人突然到来大吃一惊，很快四散逃走，还有一个准备飞走，这个星球上的引力很小，埃尔莫一跃而起，对准这个怪物喷洒氟利昂，怪物一下子就坠落在地。

　　初战告捷，大家都很兴奋，他们观察起周围的环境，埃尔莫想：“如果有地狱，那这里倒真的很像地狱。”罗思星人没有埃尔莫所想的地狱的概念，但眼前的景象仍然令他们战栗不已。所有的东西都蒙上了一层灰黑色，地面上布满了小火山，高不过几百米，多数都在不停地喷发之中。大量的烟雾和火山灰喷向天空，岩浆闪着诡异的红光从山坡上流下来，空气中尘雾弥漫，压抑得令人透不过气来。

　　他们来时设定的时间是白天，但是眼前却是一片昏暗，唯一能见到的植物是一些高大的树木，高耸入云的树干消失在笼罩天地的黑色云雾之中，它们的枝叶拼命向上伸展，寻求着生命之光。远处是一些更高的山脉，上面布满了蜂窝状的裂口，偶尔见杰莱克斯人扑腾着翅膀从孔洞中飞进飞出，那里可能就是他们居住的城市。

　　六个罗思星人静静伫立不动，凝神静气搜寻着他们要解救女子的踪迹。没多会他们就感知到了罗思星妇女的思想，那是在这个星球上一个很远的地方。他们将时空机重新定位，眨眼工夫他们七个就出现在一座山峰前，这里也许就是关押被俘女子的监狱了。同时，他们面前出现了五名手持状似弓弩武器的守卫，罗思星人还没来得及作出反应，其中一人就被射中倒地。

　　氟利昂喷雾很快“光顾”了这些守卫，很快更多的守卫从监狱里飞出来，但在充满氟利昂的空气中一个接一个都倒下了。埃尔莫和解救小队另外三人留在外面，以对付敌人再发起的进攻，瓦尔米德和另外一个成员进入到监狱里面去解救那些妇女。里面的情景惨不忍睹，大约１０具到１５具罗思星妇女的尸体横七竖八地躺在这座阴森森建筑里的地面上。

　　他们在黑暗中向前摸索着一个个牢房，每一间里面都关押着二至三名怀孕时间不等的孕妇。正如瓦尔米德猜测的那样，没有地球上的女子，只有罗思星的女子，瓦尔米德发疯似的一个一个囚室找过去，一边叫着女儿的名字，“洛拉克！洛拉克！”突然在一间关押着两名妇女的囚室前停了下来，哽咽着叫道，“洛拉克！”
　　里面一名女子站起身来也哭叫道：“爸爸！”
　　瓦尔米德找到了女儿，一会儿，各牢房的钥匙也找到了，被押的女子都被放了出来，众人走出监狱，这些妇女被抓到这里来后第一次呼吸到外面的自由空气。其中一个妇女出来后哭倒在牺牲的一名罗思星人身上，那是她多年未见的丈夫，为了来救她丧命在异星土地上。

　　瓦尔米德命令打开所有的时空机，众人三三两两坐了进去，两个罗思星人抬着倒下的同伴的遗体进入最后一台时空机，轻轻将他放下。一阵闪光过后，所有的时空机一下子消失，瞬间便回到了罗思星。
　　众女子与家人团聚又哭又笑，那些有孕在身的妇女迫不及待地准备清除掉身体内恶魔的孽种，瓦尔米德、埃尔莫和洛拉克一起回家，卡尔见到女儿大哭起来，一家三口抱头痛哭，埃尔莫站在一边，心里觉得空落落的。

　　九、美好的明天

　　四人一直到很晚才睡，洛拉克说她在那里被迫受孕三次，当一个新生命在她腹中躁动时，她既有作为母亲的欢欣，但看到那个小小的带翅怪物生下来时，心中又充满了厌恶。她从没见过地球女子，但是听说过，据说，她们在杰莱克斯星上都没活多久，因为她们的体型比罗思星人和杰莱克斯星人都要小，杰莱克斯星人的胎儿比地球人类胎儿大得多，她们很多人在怀孕期间就死于非命，活下来的也在分娩时死去。留下来的只是一些有关她们的故事以及散堆在监狱各处的尸骨。
　　瓦尔米德和卡尔不错眼珠地看着女儿，真不敢相信女儿能够安然无恙地回来。瓦尔米德告诉洛拉克，是埃尔莫来到罗思星，才使得她和她的同伴们重获自由。

　　过了一会儿，瓦尔米德和埃尔莫决定去散散步，母女俩一定有许多话要说。瓦尔米德看出来埃尔莫也有心事，也许清晨的空气会让他心情好一些。

　　他们在宁静的乡村路上默默走了一会，埃尔莫开口说道：“瓦尔米德，在我来到你们星球之前，我是一个退休科学家，整天在家里的地下室里忙碌，一个异想天开的主意将我带到了你们这里。在地球上我有共度一生的妻子，但我现在变年轻了，又有了一个新的未来，我不想再回地球去过我的退休生活。在你们的星球上我可以学到许多东西，我想让米尔德丽也来这里，她是我生命中的一部分，我需要她和我在罗思星上共度未来。但我不知道能不能说服她来这里，我不知道该怎么办才好。”

　　他们又默默地走了一会儿，瓦尔米德说道：“埃尔莫，你所拥有的知识已证明对罗思星是十分宝贵的，谁能预料你所拥有的地球上的知识会给我们的星球带来多大的福祉呢？如果罗思星上有什么问题能够通过地球之行解决，那么我觉得困难之处在于我们难以融入地球人类。我已将这所有的想法与我们星球上的长者们谈过了，得出了一致的结论：我们希望你能留下来。”

　　他们继续默默地向前走去，直到埃尔莫提出了一个困扰了他许久的问题，他想在罗思星上定居下来，但是，“如果米尔德丽同意来这里，她能从我第一次穿越的虫洞过来吗？如果她能来，我们就能双双在一个新的星球上开始我们的新生活了。”
　　瓦尔米德思索了一下，“如果她肯来，我想没有问题。我们回到地球去说服她，来这住一段时间试试。”

　　米尔德丽正在看电视，听见地下室楼梯上又响起了脚步声。她知道来的一定是年轻的埃尔莫和他的外星朋友，她还知道，埃尔莫回来是想让她一起去罗思星。她要去吗？她能离开家人和朋友，与埃尔莫一起生活在那个陌生的星球上吗？如果她不想去，埃尔莫怎么办？她会愿意以一个老人的身体在这里终老吗？她的心里七上八下的，这时通往地下室的门慢慢打开了。

　　从门里走出来的是年轻的埃尔莫和那个外星人。这一次米尔德丽对他们的模样已经适应多了，瓦尔米德上楼去玩计算机，埃尔莫和米尔德丽一起到厨房餐桌边坐下，讨论他们的未来。他们坐了很久，商量着是留在地球上还是到罗思星去。
　　埃尔莫最后说：“米尔德丽，即使我们留在罗思星也并非就永远不回来了，我们随时都可以回地球，乘罗思星的时空机旅行，就像我们驾车去超市一样方便。”
　　米尔德丽终于被说服了，她说：“你知道，埃尔莫，这么多年来我们一直没分开过，我陪着你做过许多不可思议的事情，这次大概是最疯狂的一次，我们就试一试吧。”
　　“米尔德丽，”埃尔莫说道，“这是自你答应嫁给我以来，让我觉得最幸福的事情了，让我们去探索宇宙吧！”埃尔莫上楼去找瓦尔米德，在下楼之前，他坐在计算机前发了一封电子邮件。

　　我是埃尔莫・芬奇，一位退休科学家，退休前在智利洛斯阿拉莫斯实验室工作。我说的一切也许让人难以置信，但我所说的都是真的。我去了罗思行星旅行，在那里发现来自杰莱克斯星的外星怪物，２０世纪时曾侵犯过地球，其目的是劫持地球女性延续他们的文明，因为病毒杀死了杰莱克斯星球上绝大多数女性。不幸的是，所有被劫持的地球女子都已不在人世了。附上两个附件，第一个附件的内容是地球如何抵御杰莱克斯星人，这些恶魔很可能会在不久的未来再次侵犯地球。第二个附件是一盘记录了杰莱克斯星恶魔袭击罗思星的录像资料。请相信我，快采取行动吧。

　　埃尔莫将电子邮件发给了《纽约时报》《华盛顿邮报》以及他能想得到的其他各大报纸，然后关上计算机下楼。客厅里，瓦尔米德已经准备好了两台时空机。
　　埃尔莫对瓦尔米德说：“我已经对一些主要报纸发出了警告，上帝保佑他们会相信我的话。”瓦尔米德让米尔德丽坐进其中一台时空机，并告诉她如何操作，虽然她满脸疑虑，还是照做了，然后瓦尔米德和埃尔莫坐上另外一台时空机。一阵闪光过后，他们从地球上消失了。

　　他们三个站在瓦尔米德的家门口。埃尔莫惊叹于米尔德丽年轻的身体和长长的金发，米尔德丽体验着返老还童的喜悦，她本没奢望自己也会像埃尔莫第一次罗思星之旅一样幸运，因为之后他多次往返并没有什么改变。
　　“埃尔莫，我真的不能相信，我变得和你一样年轻了。”
　　“欢迎来到罗思星，亲爱的。”他拉住米尔德丽的手，“让我们先散一会步，然后去见瓦尔米德的妻子卡尔。”他们走上那片高坡，眺望大海，“米尔德丽，我们前面的路还很长，我们还有许多事情要做。”
　　米尔德丽注意到埃尔莫带着那种久违了的奕奕神采，心中也升腾起多年来没有过的激情。
　　天空渐渐暗下来，夜空中亮起点点灯火。
　　埃尔莫心情激动，紧紧拉着米尔德丽的手，翡翠色的落霞美丽壮观，他们在这块异星土地上将共同拥有一个美好的明天。




《安东尼的妻子们》作者：[美] 兰德尔・科拉普

　　穆阳 译

　　作者简介

　　悬念小说的形式有时很微妙，既不能轻率地把它们归入科幻小说，也不能随便将其定义为幻想小说。悬念小说于两者都有相似之处，又与两者都不尽相同。然而这种形式的出现并非小说走向脆弱的征兆，而是一种独特力量的体现。这种力量即小说所设定的情景，能在读者情感深处掀起波澜．同时又打破成规，从而独具魅力。
　　提到这种创作形式，人们便会想起弗朗兹・卡夫卡或乔治・路易斯・鲍吉斯这两位风格迥异的作家的名字。这里要介绍的是另一位：第二季度三等奖获得者兰德尔・科拉普。他自幼开始编故事，读高中时，便把这些故事记录下来。１９８１年大学在读期间辍学，开始致力于写作。现在他的职业是实验室接术员。他已有一篇故事在一家小杂志上发表，并业已完成了一部小说，正在争取出版。他于１９８３年毕业于号角创作室。
　　像许多其他获奖者一样，他希望既能获得奖金，又能欣喜地看到自己的作品出版，两者合一就意味着有人听到了他的声音，并且在将来希望再次听到。然而像科拉普这样有特色的作家一开始就能得到如此鼓励的情况是不多见的，正如他的令人难忘的故事一样非常难得。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　她还没有死。
　　但对于安东尼来说，她似乎已经死去。他们结婚快四十九年了，当时，他俩碰巧都是二十岁，又出生在同一天，于是便在他们生日那一天举行了婚礼。这四十九年中，他们不断地相互协调，适应，形成了独特的握手方式、他学会了领会她言谈中的暗示，也能听懂她的缩略语。通过她梳头时的样子，他就能准确判断出她当时的情绪。他的性格和行为是那样适和于她，就像沙发上的软垫脚吻合人的身体轮廓一样。
　　但现在原来有人坐的地方已空空如也，但要有人把他坐习惯了的垫子拿走，他会感到不舒服的。
　　他看电视时仍然把音量调得很大，好让她也能听到。他也会时常开口跟她讲话，压过电视的嘈杂声，对她大声嚷嚷，然后才会想起：她正躺躺在另一间屋里。
　　辛西娅断然拒绝看医生。她曾说希望在宁静中死去，而不愿意苟延残喘。所以没人到过山脚下的小屋去给她看病。（这样也好，因为安东尼的退休金并不丰厚。）又因安东尼很少进城，所以也就没人知道他的妻子病了。他自己会料理这一切的。
　　安东尼躺在床上不愿起来，推迟着一天中第一次检查。她还活着吗？她已经在半夜死去了吗？他没有和她同床而眠。很久以前，她便开始散发出一种尸体的腐臭味，这味道如此强烈，即使在另一间屋里也能闻得到。安东尼经常会被这股恶臭弄醒，从死亡之梦中摆脱，恢复清醒。但迫使安东尼把他亲爱的挪到别处睡的不仅仅是那气味，还有一种荒唐的恐惧，他怕自己会被死神稀里糊涂地带走。有谁会相信无常之眼呢？或者死神也有可能把他俩一起掳走。无沦如何只要我睡在这儿……
　　死亡目前并不是安东尼急于企求的东西。
　　他翻身下床，套上了睡袍，向另一间屋子踱去。他双眼紧闭，面目扭曲。停在门口的那一刻，他希望她已经死去了，希望摆脱这种每日进行的审判，他想要继续自己的生活，即使那生活也许还是这般空虚和无望。
　　当他看到这个女人躺在被单下，一如他昨夜为她掖好了被子，吻了她枯槁的额头后离去时的样子，他知道他所有的等待已经完结了。
　　她的皮包骨的脸皱皱巴巴（他难道曾认为她很美吗？）；她的唇微张着（他真的曾吻过那唇吗？）；腐臭味四处弥漫，扑面而来。好像要看到他曾经的妻子就不得不把这味道拨开似的。
　　在他的释然中掺杂着几许悲伤。终于结束了，但却是终于才结束的。许多夜晚他曾憧憬奇迹的出现，他的妻子会健康无恙地回到他身边。但奇迹是廉价电影中的货色，现实生活中是不会出现意料之外的幸事的。
　　安东尼很穷，也就操办不起像样的葬礼。但那仅仅是说安东尼花不起钱弄约定俗成的那种被称为体面的葬礼。把妻子埋在房后的树林里他还是完全胜任的，并且这样做除了殡仪馆外不会损害任何人的利益。安东尼也不屑于给死人穿新衣，喷甲醛香水。
　　他脱掉了妻子的衣服．翻出面袋子（我今后怎么吃饭呢我又不会做饭。）他粗针大线地把面袋子缝在了一起，用这把妻了的尸体裹了起来。她的身体已经僵冷，触摸她对他来说是很痛苦的，因为他所能想到的都是她过去的样子，即使是上年纪以后，她的皮肤也还是很柔嫩。他曾那样深爱着她呀，可现在她已经去了，去了，去了。
　　（但他难道不曾，至少是一两次，盼望她死去吗）
　　他托起了妻子，抱在怀中，出了后门。他瞟了一眼手推车，但是想到用手推车是不庄重的。此外，他感觉到一种想要加剧痛苦的渴望。
　　他不得不走走停停，休息一下。后来，他想鄙弃那手推车是个错误。他会犯心脏病的。但眼下，走上一段，然后坐在石头或树桩上喘会粗气，他也就满足了。
　　到了他选好的那片空地，他把辛西娅轻轻放下，折回家去取工具。他本该先把工具拿来的，但他的脑子都不转了。当他拿着镐和锹回来时，看到一只孤狸正在嗅那具尸体。他厉声吼叫，那声音划破了周围的沉寂，刺痛了他的喉咙。那好奇的动物逃走了，它从尸体上慌忙蹿起，朝逼近它的疯子的相反方向奔去。
　　安东尼默默地挖着，泪水点点撒下，润湿了脚下的泥土。他很久以前便知道这一刻终会到来，但他全然没有准备好去面对这一时刻。直到现在他才开始思索妻子的死对他意味着什么。但他只不过才开始想而已。他立即割断了这思绪，专注地挥着镐，听着铁锹铲入泥土时发出的绵绵的吱嘎声。

　　那天晚上，他吃光了辛西娅做的桃罐头，开始想事情也许没那么糟，没准他自己也能做呢。自从辛西娅病了以后，他已经开始学了一点烹饪，并且园子里的活儿够让他忙得不亦乐乎的了（尽管他现在不得不歇上几天，他的手臂和肩膀像是被激怒的烈马踢了一样疼）。现在他的退休金花起来更宽裕了，只有他一张嘴吃饭，或许吃肉的机会会更多些，那倒不错。
　　他盯着油漆斑驳、伤痕累累的天花板想起了妻子。有时他只能想起她的坏处，然而有时又只能想起她的好处。这次他就只想到了她的好处。意识到那所有的好处都已逝去，安东尼不禁又一次泪流满面。他希望这是最后一次。
　　但却不是。
　　安东尼起身下床，从薄纱窗帘的缝隙中透过的阳光刺得他闭紧了双眼。他径直朝门口走去，这时才想起已经没有什么好检查的了。
　　他转身回来，想到必须得放放屋内的空气了，那腐臭味已渗透逶到了墙板和织物中。但折转回来，又让他感觉空落落的，那感觉好像已经开始了一件事却没能做完一样。正如有时，看到一只野鸡从暗处窜出来，等把枪顶到肩头要猛一拉枪栓时已经晚了，但有时人们不管怎样坯是会放那么一枪，即使明知不可能打中。
　　安东尼打开了那扇门。

　　她躺在被单下。皮肤紧皱，微张着嘴，散发出那股味道。
　　安东尼摇了摇头，扇了自己一个耳光，又使劲儿掐了自己一把，然后颓然瘫倒在地。这不可能，不可能，但不可能的事确实发生了。
　　他不得不把所做过的一切重做一次。
　　“辛西娅，我告诉过你我要到阿尔伯特那里去帮他修车。如果是你什么也想不起来了，又怎么能怪我呢？”
　　“那么你是说我现在已经开始衰老了，是吗？好吧，让我告诉你，先生。你难道就不能想一想是不是有可能根本就没对我讲过，却又执意以为告诉过我了。能不能想一想是不是你自己丧失了记忆。难道没发生过这样的事吗？嗯？”
　　“我喜欢和你一起出来。涛声是那么令人陶醉，我几乎可以感觉到那声音。我爱上了你了，安东尼。我真的爱上你了。”
　　夏日灿烂的阳光下，衣裙在微风中轻轻飘扬。喂马时干草千百处地轻刺在他手上。宁静而美好。远远地传来犬吠声。那声音是那么令人愉快。辛西娅坐在草坪的椅子上，她的比基尼泳装在上身向下翻得很低（但内心还是有些羞怯），她手里翻着一本杂志，她的脚是那么柔软小巧，一只叠放在另一只上面，上面的那只脚趾蜷曲着，顽皮地下意识地紧扣着下面那只。啊，她的脚。
　　她在哪儿？能在哪儿？该死的！我知道不该让她搭那车，要是发生了什么不可原谅的事怎么办？她要是和弗雷德・斯宾基跑了怎么办？我知道她不会干出这种事的！她会吗？会吗？我认为不会，可又不是真的，就认为不会。她已经向他暗送秋波了，我得知以前已看出了她，认为自己他妈的魅力十足，我要找到她，揍她一顿。这蠢货！我还要杀了弗雷德！噢，是那辆车吗？他妈的什么都没有，我在这儿快发疯了，快回家吧，回家吧。对不起，我不该挑事打架，那并非我的本意，你是对的。辛西娅，快回家吧，我需要你，我离不开你，我爱你。噢，上帝呀！对不起……
　　“你到底上哪儿出了呀？”
　　“那外面还有不少土豆呢，亲爱的，你不币是要做土豆泥吗？”
　　“我讨厌透了那些土豆，就扔在那儿全烂掉吧，我才不管呢。”
　　“什么？”
　　他诧异地转过身去。一个东西径直飞来。嘭！一个土豆打在了他的肩上，辛西娅不断地笑着。
　　“狗娘养的。”没有气恼，有的只是精疲力竭的喜悦。
　　又一枚土豆踏上了归途。邦！撞在了墙上。土豆一颗一颗连珠炮似地飞来飞去。简直是用暗红色奕奕生辉的雪球进行的一次小型战役。
　　然后他们就在泥土地上做爱，汗涔涔的身了沾满了土豆泥，他们笑着、笑着。
　　“安东尼，请和我说话。”
　　我不会回答的。她不配得到回答。我决不再和她讲话了。我才不管呢。我再也不在乎她了，真的不在乎了。上帝呀，真的不在乎。

　　然后他又一次扛起了妻了的尸体向林中的那片空地走去。接着又是回头去取镐和锹。然后又轰走了狐狸，挖坑。
　　又一次。但这次他不得不把墓穴拓宽了。
　　他把新尸体挨着旧尸体放好，盖上土，回家。
　　吃晚饭，看电视，上床入睡，他的肌肉累得直抽搐。

　　早晨他不得不把一切从头再做一遍。
　　如此下去，日复一日，墓穴不断壮大，尤如汹涌的大河冲刷出的大峡谷，然而为什么？他不知道。他疯了吗？他中了毒咒了吗？他不知道，他不敢同别人商量，他担心，一旦到了墓穴发现里面只有响一具腐败的尸体，他就不知会在精神病疗养院呆上多久了。
　　所以他日复一日地这样之，没有抱怨。总是怀疑这一切是不是真的。
　　但自些事是不能永远做下去的。于是……
　　“不，不，不，不。天哪，停停吧，我再也不干了，不干了，不干了。”
　　安东尼高高地伦起了镐头，刨到了其中一个妻子的尸体上。骨头吱嘎地断裂了，烂皮四溅。他一次又一次挥镐。这尸体脑浆迸裂，眼珠暴突，肢离体碎。面前的这一切，他只在报纸和书中才看到过。一个被糟践得乱七八糟的坟墓。乱堆的残骸组成了人体的杂烩。
　　安东尼不断地挥着镐，挥着，挥着，挥着。

　　“这不公平。”他心里想。“我不该得到这样的惩罚。我从没有真的想让她死过。有几次我是这样想过，我想她不在了，一切就简单多了。但我确实怕她离开我，事情就是这样。我产生这样的想法也是在很久以前了。那时我年轻得多，很年轻。那时我想同每个我看到的漂亮妞儿上床。但我已很久没那么想过了。这不公平。”
　　“你想从我这儿得到什么？他妈的，如果你不告诉我，我又怎么能给你呢？”
　　辛西娅的声音时而是暴怒的裒诉，时而是尖声的唠叨。这些事是怎样开始的？这件事是怎样开始的？安东尼不知道。但现在他的妻子又在给他施加压力，因为他说他可能有些不快乐。
　　“我只想我也许会快乐些――我们俩都会快乐些――如果我们分开的话。最少让我们试一段，看看怎么样。”
　　“怎么？这样你就可以出去跟百十个婊子上床，而我则等在一旁，直到你厌倦了为止。这对我又有什么好处呢？”
　　“要知道，你也可以出去呀，又不光是我有这种放纵的机会。”
　　“闭嘴，安东尼。总有一天你会长大并且意识到这种关系意味着什么。你必须去工作来赢得美好的东西。如果你认为从一个女人转到另一个女人会带给你快乐，你就试试看，走着瞧。但你最好先和我离婚，因为我可不想坐在一边等着。我可不想成为你他他妈的什么保险，你自己决定吧。”
　　几周过后，他开始认识到她说的的确不错，虽然几年以后他才彻底相信这一席话。他没有分居，安东尼决定再试一次。真的奏效了。忽然间，他们又相爱了。一有机会就跳上床，凝视着对方的眼睛，做着使对方高兴的傻事。那情景仿佛他们又重新开始了一样，仿佛那是一种崭新关系。安东尼不得不承认，他和辛西娅的关系是永远循环的一个怪圈。这关系不会一直坏下去，也不能永远好下去。循环往复，好了坏，坏了好。但每次都不同。每当有不愉快发生时，她们都会适时地克制住自己，然后再度坠入情网。他不必四处放浪与妓女们纠缠，他的妻子完全可以满足他。
　　安东尼走入另一间屋。她正躺在床上，皮肉松弛。再无美丽，再无天真，再无快乐。那外壳再没有留下什么可以使安东尼回忆起她往昔的样子，回忆起她对他曾意味着什么。他曾经与这个女人厮守了那么多年，现在他开始感到懊丧了。
　　他开始把尸体留在屋子里，直到那腐臭味让人再也无法忍受为止，只要一具旧尸还在，新尸是不会出现的。这样他就可以隔几天埋一次了。要是他能忍受那味道就好了。
　　但他也许不必非忍受不可．
　　从商店回来后，他立即干了起来。他把尸体用塑料布层层包好。
　　“你到底要那些废物做什么用？”店伙计曾问他。但安东尼没有回答。
　　裹完尸体，他就只能看见他妻子（是妻子之一）隐现在塑料布后面模糊的轮廓了。然后缠纱布。他用棉纱布将尸体一圈圈缠起来（“你是要垄断棉纱布市场吗？”那店伙计曾经问他），直到尸体被裹得严严实实为止。
　　他在屋里转了一圈，堵上了窗缝，确信每个小缝隙都堵住封好了，然后走了出来关上了门。他停了一会儿，怀疑所做的一切是否会有用，怀疑自已是不是疯了。明天她还会出现在床上吗？但他还足觉得似乎就要把自已的生活与这个他爱了多年的女人承远隔绝开来了。不知怎的，他觉得封死这道门就意味着跟妻子永远分别，但他还是这样做了。
　　他从外面封上了这间屋子的窗户，刮掉了墙粉，把整幢房子粉刷一新。他在那间屋的门了镶了板子，这样来访者（如果有的话）就不会探头探脑想看看门里有什么了。很快，那个屋子的所有痕迹都不见了。怎么也看不出那面墙上有窗，这面墙上有门。安东尼希望这一切结束。

　　这个人醒了，孤独而悲伤。又是风和日丽的一天，但对他来说已经无所谓了，因为再没有人和他分享这好天了。这本是个错误。他希望能追回逝去的岁月，从头来过。他甚至记不得是什么驱使他过上了隐居生活。活了八十岁，独孤地在这山脚下隐居了六十年，毫无疑问，他的精神不正常，至少他现在是这样认为的。如果回到年轻时，他再也不会那么想了。
　　他吃过早饭朝园子走去。今年土豆长势很好，但莫名其妙，一想到土豆长得好，他就会产生不名状的伤感。他停了一会儿，盯着树林方向，但他立即摆脱了这种不安情绪，回到劳作中去，一下又一下地用锄头刨着地。
　　中午，他在老苹果树的树荫下吃了自己做的一个三明治。他看看房子，又一次注意到对于里面承纳的空间来说，它的外表大得多，他盯着那面很大的无门无窗的墙想那儿有个房间。一段时间以前他也一度记起过那里面有个散发腐臭的东西。但正如以往，这种念头一出现，他就把它们甩开了，和他甩开对土豆的古怪感觉一样。
　　他的房子矗立在那儿那儿很大，没有扩大的必要。也许如果他不再一个人生活时会考虑增加一点面积的。




《安娜之死》作者：[美] 赫比尔・布伦南

　　吴波 译

　　三月的一个早晨，警察厅厅长的女秘书史密斯小姐刚到办公室，正准备从保险柜中取文件时，突然收到一份来自卫生部的紧急报告。史密斯小姐拆开一看，吓得“哇”地一声昏厥在地上……

　　一

　　半个小时以后，警察厅巡官贝克和巡佐登尼森便驱车前往“微生物研究中心”。一路上，为了赶时间，登尼森不断地鸣着喇叭。可是当来到交叉路口时，前面的红灯亮了，他不得不自觉地放慢速度，把车子停在停车线内。
　　在等待绿灯时，坐在他后面的巡官贝克靠在沙发上，闭上他那疲乏的眼睛，两只拇指压在眼角边，轻轻地按摩着。
　　“伤脑筋啊，登尼森。眼睛操无济于事，我象疯子似的做了七、八天，可是不戴眼镜仍是半眼瞎，每天晚上照样头疼。”
　　“看来必须回去取眼镜？”登尼森问道。
　　“唉！”贝克叹了口气说，“警察最好不戴眼镜；一戴上眼镜人家就认为你软弱无能，什么事情也就办不成了，所以宁可当个睁眼瞎，也比戴眼镜好。”
　　绿灯亮了，车子继续飞速前进。
　　贝克微闭双眼，仿佛在思考什么问题。
　　“你在苦想什么啦，贝克？”登尼森问。
　　“你猜我在想什么？”贝克说。
　　“是我们要去看的那个歹徒吧？”
　　“希尔森，嗯，他好象是个高级知识分子。要了解他的品质，还有他的血案……”贝克闭上眼睛，嘴里咕哝道，“你真的不认为是他把他的妻子杀害的吗？”
　　“这很难说，需要证实。对吗？”登尼森显得有点轻快的样子。
　　车内沉默了一会，转眼间来到靠近郊外的一个城门口。登尼森走下车去，把大门打开，然后又回到车内。
　　“多美丽的生活环境啊！”贝克说。
　　“不过离城远了一点。”登尼森赞同地说。这时马达又发动起来了。
　　“是的。离研究中心也有几英里。”
　　“是吗？”登尼森反问道。
　　“啊，研究中心就在那边。”贝克说。
　　他们穿过一片树林，行驶在灌木丛中的公路上。转瞬间，一幢楼房出现在眼前。这幢楼房是政府花了一笔巨款建造的，目的是为了把象希尔森那样的年轻科学家圈在豪华的生活环境中，让他们从事某种尖端科学研究。
　　贝克朝窗外瞥了一眼，发现一块保护完好的玫瑰花圃，脸上展现出开心的样子。可是一想到自己那简陋的房子，心里又感到不是滋味。
　　“这真是个好地方呀，不但美，而且式样奇特。我一直认为科学家都住在仙境般的地方，五彩缤纷，奇光闪烁。”登尼森羡慕地说道。
　　贝克说：“我总是幻想在这个国家能有一套好房子，当然不一定要那么大，只要够我和我的妻子住就行了。其实房子大了我也付不起钱。”
　　“这就是科学家与警官之间的差别。”登尼森讥讽地说。
　　这时，贝克心不在焉，好象没有听到，连忙追问道：“什么？”
　　“差别――钱的差别。”
　　贝克趴在登尼森坐的椅背上，轻轻地拍了拍他的肩，说：“脑袋，你不要忘记那是脑袋的差别。那家伙的脑袋胜过我们两人脑袋的总和。不过本事再大，我断定他也难以过关。”
　　登尼森睁大眼睛看着他：“万一逃掉了怎么办？不过，我们也不能肯定那就是谋杀，或是别的什么。看起来不太象谋杀。”
　　“我认为是谋杀，登尼森，我已经有了一点线索。”这时车子来到庭院，贝克打开车门笑着说，“那就是巡官和大笨蛋巡佐之间的差别。”
　　贝克生就一副科学家的派头，与著名科学家爱因斯坦仿佛是从一个模子中铸出来的。他沉着、机灵，善于推理；他态度温顺、举止谦恭、悲欢有度，又善于隐藏和表露他那天生多变的感情。

　　出来迎接的是希尔森博士。他高高的个子，一对灰色的眼睛在一副浅蓝色的眼镜后面闪动着，显得愁眉苦脸。
　　贝克走上前去，与希尔森冷漠地握了握手，然后介绍说：“这是我们的巡佐登尼森先生。”说着他就跨进了希尔森的房间，与此同时眼睛朝四周窥视。他发现房间布置得相当漂亮，书架上整齐地放着许多书籍，可是因为没戴眼镜，看不出书名，也许多数是版费昂贵的经典著作吧。
　　“多好的图书馆啊！”贝克在希尔森和登尼森相互说了一些客套话之后这样说，“这些书你都读过了吗？”
　　“恐怕不会有那么多时间吧，巡官先生。”希尔森对开场白从书本说起感到奇怪。
　　“我可以坐下吗？”贝克这样问希尔森，可是未等回答，就一屁股坐到那张皮扶手椅子上，朝希尔森眨眼睛，“现在，我希望你能明白我们为什么到这儿来，希尔森博士？”
　　希尔森点点头：“我猜想肯定与安娜有关。”
　　“对了，你的妻子，先生。”贝克眼睛盯着希尔森。他后悔没有戴眼镜，因为不能看清希尔森的面部表情，所以很难判断他是不是嫌疑犯。贝克叹着气，突然他又想到，如果直觉不到他的面部表情，还可以透过他的姿态来分析他的心理，便说：“在这种时候打扰你，我真感到抱歉，先生。可是，事情很紧急，不能再迟疑了。”
　　希尔森再次点头说：“很敬佩，巡官先生。然而，我必须承认我对警察介入这件事感到诧异。我知道狂犬病是非常严重的，不过卫生当局会来查问的。”
　　“哦，是的，这确实是件严肃的事情。据今天早晨的消息说，伯明翰又发生了一例。你听说了吗？讨厌的疾病。不过你会了解到那件事的全部情况的，是吗，先生？”
　　希尔森没有顿悟到这是一句暗讽的话，不然他是不会这样回答的：“是的，那太可怕了，可怜的安娜含愤而死。”
　　“假设你与这件事无关的话……”登尼森冷不防地冒出半句话。
　　希尔森惊愕地瞥了他一眼，接着说：“是，是，我与这件事毫不相干。”不过他又皱起肩头，“事情问得多离奇啊！”
　　“一点也不离奇。”贝克插话说，“你看，先生，登尼森巡佐有权接触有关该案件的卷宗。”
　　“卷宗？”
　　“嗯！我们是要到处查看查看的，先生。你要知道，有时我们可能遇到一些私生活方面的细节。”
　　贝克的暗示触动了希尔森隐藏多年的内心痛苦，勾起了一幕幕苦恼的回忆。

　　几年前，正当希尔森欢天喜地地准备与安娜小姐结婚的时候，一件意外的事情发生了。就在那时，来了一位年轻的科学家。在一次狂欢的舞会中，安娜第一次被邀请做了那位年轻科学家的舞伴。在那温情脉脉的舞场中，安娜一见倾心，把她的未婚夫希尔森抛在一边了。于是，约定举行的婚礼一推再推，在短短的半年时间中就推迟过五次。希尔森按捺住内心的痛苦，耐心地等待着安娜。而那位年轻的科学家想整个地占有她，可是遭到了这里科学家们的一致谴责。在这种情况下，安娜终于又回到了希尔森的怀抱。那位年轻人酷爱安娜，胜过爱自己的眼睛和生命，他白天黑夜无不在想着她。可是，现在眼巴巴看到安娜就要遭受希尔森的蹂躏。举行婚礼的那天晚上，当热闹非凡的新婚舞会刚刚结束之后，那位年轻科学家就悄悄溜到希尔森卧室的窗户下，窥听他们新婚之夜的甜密私语。当安娜与希尔森热烈拥抱和狂吻的阴影投到半透明的玻璃窗上时，他的眼睛象遇到灼光似的，再也不敢睁开、忍心看下去了。当房间里的灯光熄灭之后，小伙子几乎快要昏顾过去。他嫉妒希尔森，更嫉恨安娜。当他心里想象到安娜会怎样与希尔森拥抱、亲吻、狂欢的情景时，他简直要发疯了……

　　这时，贝克发觉希尔森变得象木头似的，于是走上前去轻轻地在他的肩上拍了一下，
　　“啊！”希尔森从回忆中醒来，“所以说你们已经知道我与安娜之间的麻烦事了，对吧？”
　　贝克说：“我们确实知道，先生。但是，这与我们的公事不一定有关。一般说来，一个女人追求什么是她个人的事情，对警察而言，不过如此；但在她丈夫看来就非同小可了啊！”
　　“你这是什么意思？”希尔森绷着脸说。
　　“不明白我的意思，先生？那就请你此刻好生想想吧，你会明白的。现在有人讲自由社会――实际上就是女性解放……这已经是事实了。可是这是什么东西呢，真是不可想象！我的意思是说，如果你发现你的太太与另一个男人在一起，你会怎样对待呢？”他以期待的神情望着希尔森。
　　在希尔森回答之前，登尼森插嘴说：“如果我的夫人在外面鬼混，我就要把她勒死，我真的会干出来的。”
　　“明白我的意思了吗？”贝克接着说，“登尼森比我年轻得多，他感到有必要把她勒死，你会怎么样呢，博士先生？你也会这样做吗？”
　　“巡官巴克――”
　　“不，是贝克。”贝克纠正他的发音，脸上不动神色。
　　“哦，巡官贝克，”希尔森重复道，“你这样提问题的口吻真叫人不愉快。你明明知道我妻予的不贞行为，天晓得你们为什么要试探我对这件事的态度。不要忘记，我的妻子现在已经死了，她是在恐惧中死去的。不管我以前感觉如何，你们别想从我这里得到……”
　　贝克举起手说：“很抱歉，先生。如果你能回答我几个问题，那么问题就会澄清了，我们也就不必再打搅你。你看怎么样？”
　　“好极了。”希尔森干巴巴地说。他从巡官面前穿过去，然后在巡官对面的一张扶手椅上坐下。
　　贝克从裤子口袋中掏出一本旧笔记本，翻了几页，然后停下来说：“说实在的，我还要核对一下我们已经知道的情况，仅仅为了弄个水落石出。希尔森夫人的病兆是在第四天出现的，对吧？大约三周以前？”
　　“是的。”
　　“你知道那时她已经被咬了吗？”
　　“不，不是那时。”
　　“伤口非常明显吗？”贝克步步逼问。
　　“我有好几天没有见到她的人影。”
　　贝克用一种英名其妙的同情态度点头说：“但是你知道她的原始病兆是狂犬病？”
　　“那是很明显的。”
　　“是呀。众所周知，这种事情你是很警惕的，对吗？”贝克轻轻地摸了一下鼻子，“这是很自然的，她没有种过疫苗？”
　　希尔森摇摇头：“没有。我也没有种过呀！”
　　“哦，没有，那是可以理解的。”贝克停了一会，突然问：“她是被什么东西咬的？”
　　希尔森板着面孔说：“医生们说，那一定是小耗子咬的。”
　　“她没有告诉过你？从来末提起过耗子？你应当想象到她会提到耗子咬人的事，特别是女人，大多数女人都怕耗子。”
　　“你已经了解到，巡官先生，我与我的妻子不和睦。实际上，她很少告诉我任何情况。”
　　“明白了，先生。”贝克往笔记本上写了些什么东西，然后他站了起来，“好吧，我们认为不需要进一步打扰你了，这是例行询问。”说着他笑了，脸上面出一丝温和的表情。
　　“我送你们出去，巡官先生。”
　　“不必了，博士先生。”
　　贝克来到门边，停住了。然后，他回过头来朝希尔森说：“希望你不要离开这里，先生。我的意思是关于这件事，我们可能还需要找你。”
　　“还需要我吗？我想这只不过是例行询问吧？”
　　“是的，是这么回头至少到目前为止。可是例行询问，并不是非做不可的，对吗，先生？在类似情况下也可以不这样做的。”
　　“你这话是什么意思？这是公共卫生部的事，与你们有何相干？”希尔森脸色有点发青了。
　　“正规说来是没有关系，先生。”这时最后一丝温和的神色从贝克的眼睛里消失了，“不过我坚持认为是谋杀案。”这时他脸上又露出了笑容，“在我们没有弄清楚之前，我们至少暂时要这样看待。”说完，两人钻进了小汽车。
　　半小时以后，他们又回到了自己的办公室。

　　二

　　贝克办公室的天花板由于污秽和人们长年的吸烟而变得灰暗了。登尼森发现他又戴上了眼镜坐在那里，凝视着窗外，膝盖上还放着一个文件夹。
　　“你还认为是希尔森干的吗？”登尼森问道。
　　贝克转过头来翻了他一眼，斩钉截铁地说：“是他干的，问题是他怎样干的。”贝克思索了一会，站了起来，开始在办公室内踱来踱去，然后又忽然有所发现似地说：“我决心千方百计把这案子弄个水落石出。你记得梅纳德・菲勒斯吗？”
　　登尼森皱着眉头说：“酒徒，是他吗？”
　　“酒徒？假若是他的话……可他们没有发现他呀，他在苏里国防委员会工作。”
　　“哦，菲勒斯――你的酒徒老弟。他的情况怎么样？”他拉了一把椅子坐下。
　　“你知道他当警察之前是干什么的？为了生活他干了些什么呢？”
　　登尼森摇摇头说：“不知道。”
　　“养鼠，”贝克说，“我敢向上帝发誓，他是专门养鼠的。他在修理厂经常用白铁桶养各种各样的这类鬼东西，然后他以每只一先令的价格卖给实验室，一百只五英镑钞票，可以谋取好的生活――他是这样告诉我的。”
　　“可是我一直不知道实验室买这些东西干什么。”登厄森说。
　　“连我自己也感到奇怪。想去看看吗？”
　　“研究中心――希尔森工作的那个地方？”登尼森立刻问道。
　　贝克镇静地点点头：“正是我所想到的，登尼森。”
　　“我单独去吗？”
　　“不太可能――我想去看看那位安娜的过去是怎样生活的。”
　　登尼森捏捏手腕：“那个地方是在政府官方保密法管辖之下的，想想看他们会让我们进去吗？”
　　“我们就是大法，登尼森，”贝克这样说是为了给自己打气，“我们是去侦察谋杀案呀。我要打两个电话。”
　　“那是另外一回事。”登尼森不安地说，“你能肯定那是谋杀案？说真的，我认为你在希尔森面前提及这件事等于恐吓。”
　　“你认为那是什么？”贝克严肃地问。
　　“一开始就告诉你了，贝克，在我看来象是另一个狂犬病的病例。天晓得，这种病到处都是。”
　　“在这个地区是没有的。”
　　“是的。直到灵猫被偷运进来之前，英国根本就没有这种事情发生。耗子旅行，可能是从一个感染地区跑来的。”
　　贝克说：“是老鼠咬了她。”
　　“Ｐ・Ｍ报告是怎么说的？”登尼森问。
　　“报告说她象是被老鼠咬伤感染所致。”
　　“那么你是怎样认为的，贝克？”登尼森耸耸肩说。
　　贝克就起身走到办公室门口，用手推开门，大声叫喊：“有希望弄杯茶吗，费莱德？两杯――登尼森也在这里。”
　　随后他又回到自己的办公桌边说：“第一次报告送来的时候，只是一般情况，但是我已经从中嗅到一点气味，不知道为什么。告诉你实话，我本来认为在验尸解剖中可能发现一点线索，可是什么也没有得到。你进来时，我正在看第二遍。”他望着桌上的文件夹，点头说：“狂大病，对了，毫无疑问。大腿上有块伤疤，说明她是被啮齿类动物或其它小动物咬的。这是报告单中所说。左大腿内侧，老鼠咬了这么个怪地方，可不是吗？”
　　“不晓得为什么，”登尼森说，“大概老鼠是从腿上爬上去的。”
　　“它想死了差不多。老鼠怎么敢接近人呢？不等你接近它，恐怕它早就迅速地躲开了。可能有这种情况：你把它逼入困境或追急了，也许它会反抗的。可是即使这样，至多也不过咬你的踝骨，也不会跑到你大腿上去呀！要知道，希尔森那个地方不是贫民窟，而是地地道道的上等郊区，那里的老鼠可不是饿死鬼呀。再说，就是溜进来的，也不会跑出来咬人，更谈不上咬大腿内侧了。”
　　登尼森推侧说：“可能她躺在床上或其它东西上被咬的。”
　　“或许床上有一个老鼠，不太象，但也有可能；也许她是坐在草地上被咬的。”贝克把眼镜架到鼻梁上，“不过有个问题：老鼠受惊之后可能咬你一口就跑掉了，这是一种受惊的反射动作。可是从片子中看出她的大腿内侧几乎被咬烂了，老鼠不会有这样的行为。”
　　“那可能是一只狂鼠。”登尼森说。
　　“你认为这能解释吗？”
　　“可以。”登尼森点头说。
　　贝克说：“不行，我认为根本不能说明问题。”
　　这时总管端来两杯茶，贝克抬头看着他：“谢谢，费莱德――放在桌上吧。”然后转向登尼森：“有些情况出奇。我认为安娜・希尔森是被人暗算了，由此可见这是谋杀案。”贝克换口气接着说：“你得承认，我对这个女人的了解是对的，你在档案中可以看出她是什么样的一种人，我没有告诉过你吗？”
　　“我告诉你吧，警官先生，听说她好象是一个荡妇。”
　　贝克说：“荡妇与美人。有趣的是，多少美丽的淫荡女郎迟早会使自己被糟蹋掉的，这是教训，这些话都是社会学方面的。”
　　“我们什么时候到那个研究中心去呢？”登尼森问。
　　“喝杯茶立刻动身。”贝克说。

　　三

　　五天以后，经过很大努力，贝克才设法获得进入研究中心的权利。可是只能他一个人进去，而登尼森则被婉言谢绝了。他要想进去的话，得再等一个月。
　　“不允许你进去的主要原因，是你那副长相。”贝克在车中笑着对登尼森说，“不能完全责怪他们，你这副歹徒相貌会便门卫感到极度紧张不安的。”
　　登尼森嘴里咕哝着，顺手加大了油门，想超过前面一辆卡车。
　　贝克补充说：“你得发誓不泄漏我们在这里所见所闻的秘密。明白我的意思了吗？在法律上得不到真正的允许，我是不能胡乱来的。”
　　“整个世界都是老百姓管理的，为何怕泄漏什么秘密呢？”登尼森评论说。
　　“你的话很对，可是――”贝克点点头，脸上却没有一丝笑容。
　　不一会，他们来到研究中心的大门口。
　　登尼森说：“把我偷偷带进去，还是把我当作你私人雇用的司机丢在门外呢？”
　　“算了，你别进去了吧。我倒要试试我一个人能否对付这件事。”贝克打开车门，有点犹豫地说：“告诉你，你可以到附近村里的酒馆喝两杯，与老乡啦啦呱，但决不要让人家知道你的来意。”
　　“你工作结束后我就来接你，行吗？”
　　贝克咧着嘴大笑：“正是。我不会超过两个小时的。事情办定后，我叫他们给你去个电话。”这时他脸上的笑容消失了，走下车后，用手轻轻地拍拍口袋：“上帝保佑我一切顺利。”
　　“两个小时。”登尼森提醒贝克，“注意不要让我久等。”
　　贝克含糊不清地挥了挥手，缓步向门卫走去。门卫上下打量着他，与其说是怀疑，倒不如说是好奇。

　　研究中心的建筑物，是由一个建筑设计师根据标推化设计出来的混合结构建筑，四周是用玻璃和不锈钢装配起来的。看起来非常整洁，非常科学，不过颜色有点晦暗。
　　贝克的临时向导是一个博士。他的脑袋上印有“ＥｄｗｉｎＢｏｃｋｍａｎ”字样，看来这就是他的名字布劳克曼了。这位博士看起来四十开外，高耸的鼻梁，大大的眼睛，自然卷曲的波浪式棕黄色头发直披到肩上，从背后看去简直象一位年轻美貌的女郎。他陪同贝克穿过那刚刚修剪怕整的草地。
　　“你对安全感兴趣吗？”布劳克曼开门见山地问。
　　霎时间，贝克头脑胡思乱想起来，以为布劳克曼准备出卖保险业，因为那时便士贬值。便说：“我到这儿来的真正目的不是为了这个，博士先生。”
　　布劳克曼看起来很失望：“很抱歉，我刚才认为那就是你的职业……”他搭着贝克的话这样说。
　　这时，贝克脸上显出了默认的表情，他说：“是的，我有兴趣。正如你说，是一种职业兴趣，先生。”
　　布劳克曼立刻笑开了：“每一个走廊都有警卫。每个警卫都与电子系统联系着。电子束向各处放射，连老鼠都几乎不可能入内。”
　　“老鼠，”贝克说，“用它们于什么？”
　　布劳克曼眨眨眼说：“对不起，巡官先生。”他不再接着说下去了。
　　“实验老鼠。我的朋友过去在苏里常常养老鼠，不知道你们用它们来于什么？”
　　不知怎么的，布劳克曼脸上显得有点苦恼的样子：“事实上我们这里用不着很多，那种研究方向是错误的。”
　　“但是如果需要用的话，它们能做什么用呢？”
　　“哦，这个……那个……”布劳克曼结结巴巴地说，“不过请让我说明一下我们的安全程序，你会发现它们非常有意思。现在是计算机化了，中心控制可以把大楼里每一个门都锁上。”
　　“如果你一定要玩这个戏法的话，那一定是诡计。”贝克说。
　　布劳克曼没有领悟到这句话的讽刺意味，所以他继续往下讲：“啊，是的，是的，确实是的。幸好不常发生――除非训练，而且我们能掌握所安排的时间。”他们走到一扇门前，门自动开了。它是用一种光束来控制的。顿时，里面走出几位安全人员，正如布劳克曼所预示的那样。贝克的公文受到计算机终端的检查，很明显，这个计算机能识别信号，因为警卫微微点点头，它就让他们继续往里走去。随后，贝克和布劳克曼来到一个没有特色的走廊。
　　为了打断布劳克曼关于安全问题的唠叨，贝克问：“你们在这里到底是干什么的，博士先生？”
　　“是指我个人，还是指这个研究中心？”
　　“研究中心。”贝克估计布劳克曼要迫不及待地谈论他自己的工作，并深深感到，这个人有很多方面表现得很愚蠢。
　　“恐怕不能说。”布劳克曼告诉贝克，接着他笑了，“为了安全起见，你晓得。”
　　贝克陷入沉默，脸上显出忧郁的神色。
　　所长办公室比他想象的要小，可是所长本人却怡然自得。虽然他不是爱因斯坦，但是他按照社会行为标准穿上了一件白大褂。他个子高大，两只手也很宽厚。从外表看，贝克觉得他是个可爱的人。
　　“这是我们的所长――戴维德・埃得林博士。”布劳克曼介绍后，笑了笑便离开了。对贝克来说，此一去便杳无行踪了。
　　“见到你很高兴，巡官先生。”埃得林操着一口柔和的美国音，从桌子边上绕过去同贝克握手。
　　“纽约人，是吧？”贝克一边问一边四处张望，想找一张舒适的椅子，可是毫无希望。最后他在一件筒状古玩上坐了下来。
　　“波斯顿人。”埃得林说，“有点象吗？”
　　“不很象。”贝克似乎承认了。他上下左右打量着他，这是出于习惯，而不存别的用意。
　　“我曾经认为自己是英国人。”埃得林兴致勃勃地说，“我到这儿来已十五、六年了。”他又回到自己那张舒适的椅子上坐下，“可是，我认为你到这儿来不是为了了解我的身世吧？”
　　“是的，先生，确实不是为了这个目的。”贝克脸上毫无表情。
　　“哦，我明白了，是关于可怜的安娜・希尔森吧？”
　　“是的，”贝克说，“希尔森夫人，就是她。”
　　埃得林关切地望着贝克：“你们把她的死看作一件谋杀案，是真的吗？”
　　“歹事一夜传万里。”贝克叹口气说，“我认为是真的。不过正式说来，除了有些情况要查询外，我们暂且不把它作为其它任何案件对待。因为白厅依然认为狂犬病的暴发是可以控制的。”
　　埃得林显然从他的言他中有所发现：“难道你不这样认为吗？”
　　贝克朝他笑了：“我是一个可怜的警察，只是努力完成我自己的日常工作，博士先生。他们说，如果能把霉菌抑制住，我们就可以在病灶周围进行疫苗封闭。你说呢？”
　　“可是情况表明，希尔森夫人的病灶不是一般感染，对吗？”
　　访问即将结束。贝克说：“我们想搞清楚希尔森博士在这里的工作情况，你认为怎样？”
　　埃得林点点头说：“应该。”
　　“他是干什么的？”
　　“他是探索科学家。”
　　“探索什么？”
　　“恐怕那是秘密情报。”埃得林笑着说，
　　“糟了！”贝克坦率地告诉他，“为了到这里来，我与有关方面整整纠缠了五天时间……”
　　埃得林丝毫没有被他突如其来提出的情况所震惊，彬彬有礼地笑着说：“很遗憾，巡官先生，这是一种惯例。我会把你想了解的情况告诉你的。”
　　“你不会吧。”贝克暗暗思忖着。然后他大声说：“我想知道他从事什么类型的研究。”
　　“希尔森博士是病毒学家。”
　　贝克惊讶地望着他：“这么说那就是你们所从事的事业？”
　　埃得林点头示意说：“恐怕是这样的。”
　　“我以为你们从事某种空间研究，与北佬有关系的。”他想了一会补充说：“抱歉，我是说美国人。”
　　“我们也进行空间研究，主要是分析月球微生物。”
　　“那是一种掩饰吧？”
　　“不确切。那也是一种很重要的工作。”
　　贝克脸上显得不愉快：“你们进行病毒研究，大概是想赢得另一次世界大战的胜利吧！”
　　“不可能。”埃得林镇静地望着他。
　　“我想这类东西早已禁止了。若干年前就达成了国际协议。”
　　埃得林叹口气说：“巡官先生，希尔森的专业我已经告诉你了。你不能从该研究中心的有关工作情况中就得出结论。如果你有怀疑，你可以调查该研究中心的记录和文件。可是你发现不到任何一点证据来证实你的结论。我们不说这个，怎么样？你来这里不是为了政治原因吧？”
　　“感谢你提醒我，”贝克说，“希尔森用细菌干什么？”
　　“对外行解释有点复杂。”
　　“尽你最大的努力吧。”
　　埃得林在椅子上移动了一下臀部：“他原先对改变病毒菌种感兴趣。你对这种方法感兴趣吗？主要方法就是辐射爆炸。”
　　“难道他的工作与狂犬病有关？”
　　“我们中几个最好的人，自从狂犬病暴发以来就一直在从事这项研究工作。”
　　“希尔森也是其中之一吗？”
　　埃得林点点头。
　　“你对希尔森非常了解？”
　　埃得林皱起了眉头：“他在这里工作嘛！”
　　“博士先生，你知道他的社会情况吗？”
　　“知道。”
　　“他老婆呢？”
　　“我十分了解安娜。”
　　“我们先谈谈希尔森自己的情况吧。”贝克说，“你认为他怎么样？”
　　“他是一位技术高超的科学家，技术精通，一丝不苟。”
　　“作为一个男人呢？”贝克问。
　　“我认为他是痛苦的。”
　　贝克惊奇地看着埃得林。
　　“啊，巡官先生，恐怕你已经遇到他了。你认为他怎么样？”
　　“恐怕我们俩对他的看法不能相提并论，先生。”贝克沉思着。
　　“是的，不过我认为他不是凶手。”
　　贝克在房间里向四周看了一眼。“我不是说他，更不是讲其他人――正式地说，如果你能琢磨我的意思的话，有点象你们这里的巧设。”他大声地笑了，“希尔森夫人的情况怎么样？”
　　“我很喜欢她。”埃得林叹口气说，“不过我在任何漂亮的女人面前总是那样软弱。”
　　“其他男人也一样，先生。我知道她的兴趣，是从不受她丈夫的约束。”贝克摸了模自己的下巴，“与你们这里的年轻人有交际吗？我相信这一点。”
　　埃得林似乎用保持沉默，但是他很快又开口说话了：“科学家确实想组织一个联合组织，为着共同利益，防止他们的妻子出现不贞行为。”
　　“你知道谁是安娜的情夫，先生？”
　　埃得林点着头。
　　“我想去找他谈谈呢！”贝克说。
　　“你不是谈过了？”埃得林低声地说。
　　贝克微微地扬起眉头说：“我怎么已经谈过，先生？那是谁？”
　　“指引你进来的那个人――布劳克曼博士。”
　　这时，贝克用惊疑的眼光注视着埃得林博士。

　　他们来到希尔森的实验室。埃得林把它叫做观察室。墙上挂着古代炼丹术士的木刻画，地面上铺有灰色的地毯，三张椅子、一块控制板和一扇玻璃墙。玻璃墙的另一边是一间小工作室，里面有一张长桌和几只生物标本培养箱，还有一些莫名其妙的设备。贝克注意到还有一笼老鼠。
　　“这是他保存病菌的地方吗？”
　　“一点不错。”埃得林说，“是密封隔离，而且消过毒。许多菌种是致命的，最好不要直接与它们接触，那房间没有任何人进去过。”
　　埃得林把椅子拉到控制板跟前，然后坐了下来：“罗伯特在吗？”
　　这时，一张画片出现在贝克的脑海中，是他在他儿子的连环画中看到的机器人。
　　埃得林点点头。“请看吧！”他打开机器人控制台上的开关。
　　在下面的工作室里，有一个小轮机器人活龙活现，迅速滑到一个病菌箱旁边，伸出一只手，抓住一个瓶子，然后滑到他们下面，向他们挥动着。
　　“妙极了，你说对吗？”埃得林微笑了。
　　“你看它的手多灵巧，还能抓住瓶子和光滑的东西。机器人体内装有一部照相机，能随时发现你的举动。”他打开了另一个键钮，控制板上的荧光屏亮了。他请贝克通过机器人的眼睛观察下面的工作室。
　　“瓶里装的是什么？”贝克问，“是病毒吗？”
　　这时，埃得林的笑脸显得有点局促不安：“酒精，我想是，如果要叫它作趣味表演的话，它就按程序端出酒精。”
　　他们通过了另一道安全检查之后，来到另一个走廊。
　　“我的朋友经常养实验老鼠挣了好多钱。”
　　“从我们这里的需要来看，他可以赚一大笔钱哩。”埃得林说。
　　贝克耸耸肩说：“他老婆不让他干。只要一想到老鼠万一跑了出来，她简直不能忍受。自那以后他就参加了苏里警察队，他的百万富翁的命运就一下子落空了。”
　　“可惜呀！”埃得林严肃地说，“我们总归需要老鼠的。”
　　“为什么需要老鼠，猫和兔不是更好吗？”
　　埃得林虽然已经从贝克的表情中领悟到了他的意思，仍然笑着对贝克说：“因为在生理机制上，老鼠就象是微型人。”
　　“是这样的吗？”
　　说着，他们一道向大门走去。

　　登尼森在附近村里喝了几杯酒以后，已经在大门口等候贝克了。
　　“快一点吧。”登尼森一边说一边爬进了汽车，“他们说我是酒鬼，简直是胡说。”可不是嘛，他鼻子里喷出了一股很浓的啤酒气味。
　　“快走。”贝克说着坐到乘客位置上。小汽车立即发动起来，开始一个大转弯。
　　贝克说：“希尔森是从事狂犬病毒研究工作的。”
　　这时登尼森突然刹住车，转过头来看着他：“你骗我吧？”
　　“不，我不会拿你的生命开玩笑。”他得意洋洋地说，“你认为我会弄错吗？”

　　四

　　两天以后，案件还没有水落石出。
　　贝克一筹莫展。为了解闷，他和登尼森来到一家酒店里。
　　这是一家有名的酒吧间，因为它有一位潦亮的女招待吸引了不少来客。他们挑了一个拐角坐了下来，唤那位酒吧女郎拿两瓶啤酒来。
　　“我被感染上了，巡佐先生。”贝克说，“要是感染上了，一切就完蛋了。”他眼睛转向桌子上的那本文件夹子，脸上显得红彤彤的。
　　“喝你的酒吧，警官先生，这样可以使你感觉好一点。”
　　“不可能，除非那个凶手被捉拿归案。”他一边贪婪地喝着酒一边说，“那个机器人，我对你讲过了吗？”
　　登尼森点点头，因为他嘴里塞满了腌牛排。
　　“决不要认为那是他们的真正官方秘密。”贝克一针见血地说，“看到那些东西，我就认为我已被感染上了。你去问埃得林吧，他会证实的。微型计算机可以代替人脑，编程序也是很容易的。它能进行应急轻便操作和野外作业，它的爪子抓力很大呀，全是真的。唯一使我费解的是希尔森怎样把那些病菌搞出来的，他们不会让他们的年轻人用车子把那些东西带出去作弄狗的。另外，埃得林告诉我，希尔森确实把病菌拿出去过，而且把它们带到普宁顿一个研究所进行过某种工作。这样，前后说法完全一致了，登尼森。”
　　“怎么可能呢？”登尼森问。
　　“你不是曾经想害你的夫人吗？只要其中一个小东西就可以很容易达到你的目的。在机器人的爪子上涂上一层污秽，然后操纵它紧紧抓住她，直至她的皮被抓破。当然你不得在现场。试想，既然机器人可以从一百个瓶子中间抓出一个酒精瓶，那末它当然可以抓住一个女人。”
　　“可是瓶子是静止的，女人是活动的呀。”登尼森插话说。
　　“不，完全可以办得到的。我和埃得林在一起检查过了。你甚至可以控制它模仿动物咬人，我认为这就是希尔森所干的好事。”贝克换口气接着说，“根据爪子大小和手臂伸长度来判断，它可以抓住她的大腿。你把带菌的污秽涂在爪上，摆好送进去，然后你离开那里，以证实你不在犯罪现场。这样当你回来时，她已经被感染上了。你看，多干净利落。”
　　登尼森讥诮地看了贝克一眼：“别胡扯了，巡官先生。”
　　“什么？”
　　“如果是这样，安娜为什么不告诉别人呢？要知道，她是感染后过了三个星期才死的。也许你忘记提到老鼠咬人的事。试想，如果是你受到一个机器人袭击的话，难道你不会想到把情况告诉别人吗？”
　　“会想到的。”贝克说，“我想，她可能是在与她的情夫在床上胡闹的时候被咬的。或者刚刚上床，非常可能。当然，这种事她不会说出来的。你提出的问题太费解了，明白吗？”他皱起眉头，脸上显得有些阴沉，“不过他们当时不会知道她已经感染上一种狂犬病毒，他们可能认为不过是希尔森想教训教训她而己。况且发病后，她就变成了一个狂颠的疯子，谁又去听她的话呢？他们应当知道是希尔森干的好事。”
　　“可是她的情夫不是疯子呀！他现在仍然平安无事，为什么他不说呢？”登尼森提出。
　　“我怎么知道？”贝克马上打断他的话，“可能不是与她情夫同居时发生的，也许是在一个不适当的地方等侯她情夫时发生的。我也说不上来每一个细节，对吧？”他那阴沉的脸色加深了，“不过那没有关系。”
　　“你不是告诉我事情不是那样发生的吗？”
　　“根据化验报告单说，情况是这样的。我曾火速派人去检查伤口是否被动物咬的。”他叹口气说，“今天早晨送来一份诊断报告说已经检查过了，确是被一种啮齿类动物咬的，已经没有怀疑的余地了。这时我才恍然大倍。”
　　登尼森津津有味地吃完了最后一块夹心面包。他一边擦嘴一边说：“她的情夫是干什么的，贝克？”
　　“说来可笑，就是那天领我进去的那个家伙。”贝克说。
　　“聪明人干傻事。”
　　贝克眨眨眼：“明白了吗，登尼森？我过去从没有跟他说过话，可现在已经了解了他的底细，而且已经见过面，所以我根本就不想再与他嗦了。真以为什么安娜・希尔森愿意与那种一贯危害安全的家伙搅在一起。我的头脑被迷住了，不能自控，老是以为是希尔森干的。”
　　“可能是的。”登尼森赞同地说。
　　“我依然认为是谋杀，明白吗，登尼森？”
　　“难道你――？”
　　“自从收到第一次报告以来，我就有些感觉了。”他突然皱起眉头，“太离奇了。布劳克曼告诉我他们研究中心不需要很多实验老鼠。”
　　“是这样的吗？”
　　“可是埃得林说他们需要。”
　　“也许我们应该找布劳克曼谈谈。”登尼森建议说。
　　“也许应该。”贝克关切地说。

　　说走就走，他们真他去找布劳克曼了。可是当他们抵达那里的时候，布劳克曼已经离开了这个国家，迹象表明他很可能到罗马去了。
　　“埃得林对此事感到很伤脑筋。”贝克说，“斯敦威的心情更坏。”
　　“斯敦威是谁？”登尼森问。
　　“安全站头目。他在大谈间谍与官方秘密的事哩！”
　　登尼森皱起了眉头：“布劳克曼只是暂时到意大利去了。”
　　贝克不耐烦池说：“你还蒙在鼓里呢。”他透过眼镜忧烦地瞅着登尼森，“你没有听到他们关于不结盟的吹牛吗？相信我吧，登尼森先生，意大利变红之日，就是莫斯科的军队开始入侵之时。”
　　“大概你是对的。不过，布劳克曼是英国人，不会帮助苏联人搞间谍活动的。”登尼森说，“还想喝一杯吗？”
　　“是的。”贝克点头说。
　　登尼森正准备招呼酒吧女郎，这时贝克把剩下的酒倒掉了，似乎表示他没有明显的兴趣。他说：“再喝我就要完蛋了，明白吗？他把留在埃得林办公室里的备忘录拿走了。调查安娜・希尔森之死时，他肯定吓得心慌意乱。他可能把这一案件当作另一个狂犬病例从备忘录中勾销了，而他自己却独自溜了。”他皱着眉头。“他怎么会知道我怀疑希尔森呢？”
　　“来杯苦酒，亲爱的。”登尼森招呼酒吧女郎。
　　“本来可以捉住他的，可是他很狡猾。他摆出一副庄重而无辜的神态，大吹安全程序。他应当定上舞台――只配当演员。”
　　“酒来了，亲爱的人儿。”酒吧女郎把酒杯放在柜台上，朗他们嫣然一笑。
　　“我也是一个聪明的笨蛋，聪明过分了。如果我当初看得更透彻一点，我可能已经把他捉住了。”
　　“你盯住他了？”登尼密说。
　　贝克打开了一瓶新鲜苦酒，咽下一口：“那正是麻烦所在。多年来我的嗅觉失灵这还是第一回。”
　　“可是你仍然认为是谋杀案吗？”
　　贝克惊讶地望着他：“他从自己的国家溜走了，不是吗？一嗅到警察的到来，他就象兔子似的跑掉了。你不是告诉我他要去看他的姑妈？”
　　“可能巧合了，贝克，或许因为他欠收入税。”
　　贝克把瓶子放到桌子下面：“我知道他是怎么干的。”
　　这回登尼森显得十分惊诧：“你没有告诉我呀。”
　　这时贝克脸上露出了笑容：“这是官方秘密。”
　　“啊，请看在上帝的面上吧！贝克――”
　　贝克咧着嘴笑开了。他说：“到车上去告诉你，这个地方会走漏风声的。”
　　他们付了酒钱，随后爬进了小汽车。

　　“好，好，登尼森。”贝克在座椅上移动了一下，眼睛注视着风挡外面，“言归正传，第一，我对希尔森误会了，事情不是他干的，而且他也不知道那是谋杀，安娜也不晓得；第二，对机器人也误会了，而凶手逃之夭夭。”
　　“他干了些什么――注射病毒吗？”
　　“不，不是那样。情况得搞清楚，注射不会出那种事。正如化验报告所说，安娜是被啮齿动物咬的，狂犬病就是这样传染上的。”
　　登尼森被他的一席话弄得晕头转向：“这么说不是谋杀？你不是说过是谋杀吗？”
　　“是谋杀，这是我所见的最残忍的事件。我唯一操心的就是这个问题。为了这个我都烦死了。”
　　“那么他干了些什么呢？难道把她和老鼠锁在同一间房子里？”
　　贝克哼着鼻子说：“没有那么残忍。那根本不行。她是三个星期后才死的，他不怕传出去？不过要全面分析，才能看穿他玩弄的诡计。可是我没有看出来。”
　　“老鼠？好一个残忍的老鼠，对吧？”
　　“我知道，”贝克说，“你对这动机感兴趣吗？”
　　“什么动机，听起来简直象是一个奥秘。”
　　“是的。可是动机不是奥秘所在。布劳克曼为什么下毒手？原因很简单：她曾决心不见他了，或许因为她对他厌腻了。女人总是这样的。”
　　登尼森把车子驾到三岔路口停了下来，然后转到主公路上：“难道你就只知道这些？”
　　“不止这些。埃得林了解整个情况的原委，但他不想告诉我。”贝克脸上覆盖了一层阴云，“而我又不想问他，因为我怀疑的是希尔森。埃得林能回答很多问题，可他太保守秘密了。为了解他们在研究中心的真正所作所为，害得我到处奔波盯稍，遇到很多麻烦。我曾经认为这是细菌战。”
　　“难道不是吗？”
　　“不甚确切。他们在研究仿生控制。”
　　登尼森看着他，脸上没有任何反应。
　　“对自己的无知不要感到自卑，登尼森。”贝克微微咧着嘴笑了，“我过去也不知道自己是干什么的。奇怪的是，布劳克曼说他们不用许多老鼠，而埃得林说他们要用。须知，当人们说法不一致时，其中必有缘故。所以，我开始怀疑布劳克曼为什么不想让我们了解老鼠的情况。因为他对安全非常感兴趣，所以我想，这老鼠一定与安全区有关。没有线索，但我认识白厅里的一个老朋友，而且我冒昧地试了一下。我告诉他我知道他们在这个研究中心所从事的工作与老鼠有关，请他补充我所需要的一些细节。他立刻上当了，说他们在研究仿生控制系统，就是通过大脑移植和无线电脉冲来控制动物。”
　　登尼森沉默了一会后说：“听起来觉得新鲜。”
　　“是的，确实有点离奇。情况是这样的：生物体内的神经、脑髓、皮肤、肌肉、心脏等器官组织里，都有微电位存在，通称生物电。生物的感觉和一举一动，无一不有生物电参加。要是没有生物电的传递与控制，脑袋就不能指挥行动了。不过我与你一样是外行。据说他们把微型接收器装在老鼠的脑管里，把电子束输入到大脑的特殊部位，然后通过无线电输入脉冲信号，指挥它按照人的意志去执行特殊任务。这是实现人与动物对话，用科学的方法驯化、遥控动物去从事人类感到棘手的工作的重要一步，捐开了仿生学的新的一页。”
　　“难道就那么容易控制吗？”登尼森笑了。他加大油门把车子开出行车道，准备超过前面的公共汽车。
　　贝克继续说：“当然，从我所听到的情况看来，他们所想的事你是干不出来的，至少是马上干不出来的，眼下是他们用动物做实验阶段。用这种方式可以驯化野猫。因为，啮齿类动物中老鼠比较便宜，所以就大量使用老鼠。你知道在整个工程计划中谁是主角吗？”
　　“不用告诉我，是布劳克曼。”登尼森说。
　　“对了！”贝克冷谈地答了一句，“只要同他周旋五分钟时间，就能判断他是一个狡诈的人。不过――”他羞愧地摇着头。
　　“这就是说他建立了一个控制系统，控制老鼠，使它感染上狂犬病毒，然后趁安娜与另一个情夫胡闹时送出去干的坏事？听起来有些象科学幻想小说。”
　　“是啊，根据推理，情况就是这样的。让安娜・希尔森的幽灵知道她是如何死去的吧。”贝克心酸地喃喃低语。

　　五

　　“看到今天的晨报了吗，巡官先生？”一天上午，登尼森来到贝克的办公室，显得特别高兴。
　　贝克抬起头来，发现登尼森走了进来，手里拿着一份刚到的晨报。
　　贝克接过报纸，打开抽屉，取出一副看书眼镜戴上，埋下头来看报。然后他抬起头来望着满脸笑容的登尼森。这时，他自己脸上也渐渐露出愉快的微笑，犹如阳光照亮了他的心田。
　　“哎呀，登尼森！”报上醒目的标题印入了他的脑海：

　　突然事件！
　　发生在尼泊尔南部――狂犬病的牺牲品：著名的英国科学家布劳克曼博士被一只凶狗咬伤致命。

　　从死者的遗物中发现了他与安娜的一张合影，背面写道：

　　同归于尽是最大的安慰。

　　贝克埋下头来重读了一遍，嘴里咕哝道：“啊，原来是‘情杀’。高级的‘情杀’！”



《罢工破坏者》作者：[美] 艾・阿西莫夫

　　黄元森 译

　　我认为这个故事十分重要，而且还充满社会意义，每个人都应当非常喜欢它。然而，这个故事犹如“讣告”一样，竟然毫无声息地沉入了冷漠的流沙之中。
　　不过，我并不计较自己是否属于少数。我仍然认为这个故事十分重要、而且还充满社会意义，如果每个人都不喜欢它的话，那是他们时运不佳。这个故事是这样的。

　　埃尔维斯・布莱搓着肥胖的手说：“那个词是自我包容。”他不自在地微笑着，递给地球人斯蒂文・拉穆拉克一盏灯。在他平滑的脸上长着一双深陷的小眼睛，这时正布满了不安的神情。
　　拉穆拉克悠闲自得地喷出烟圈，两条细长的腿交叉着。
　　他的头发搽了粉，显出灰色。他有一副宽大而又强壮的骨。 “这烟叶是在你们这里生长的吗？”他问道，眼睛挑衅般地盯着香烟。他试图掩饰由于对方紧张而引起的自己的烦闷。
　　“一点不错。”布莱回答。
　　“我不懂，”拉穆拉克说， “在你们那个小小的世界上，居然有地方种植这类奢侈品。”
　　（拉穆拉克回忆起从宇宙飞船观察台上头一次见到埃尔塞维亚星球的情景。这是一个地面凹凸不平、缺少空气的小行星，直径大约１００多哩――就像是一块土灰色的粗糙岩石，相距２亿哩有它自己的太阳，在阳光照射下，这个小行星发出幽幽的微光。围绕那个太阳运行的行星中，唯有它的直径超过１哩。现在，人们已在那个微型世界上穴居，建立了社会。而他自己，作为一个社会学家，前来研究这个世界，瞧瞧人们是如何使自己适应那个与众不同得令人不解的小天地的。）
　　布莱久久不退的殷勤笑容有了极细微的扩展。他说：“我们不是一个小世界，拉穆拉克博士，你是用二维标准来判断我们的。埃尔塞维亚的表面积尽管只有纽约州的四分之三，但这并不重要。记住，如果我们愿意的话，我们可以占据埃尔塞维亚的全部内空间。―个半径为５０哩的球形拥有大大超过５０万立方哩的空间。假如埃尔塞维亚的全部空间按５０盏募涓舴植阏加茫这个小行星的整个表面积可达５６００万平方哩，这就相当于地球全部陆地的面积。而且，博士，这些面积中没有１平方哩会是不毛之地。”
　　拉穆拉克说道： “天哪！”茫然地凝视了一会儿，
　　“是的，当然你是对的。奇怪的是我从来没有用这种方法考虑过。但那样的话，埃尔塞维亚便成了银河系中唯一被彻底开发的星球；这样，正如你指出的，我们其他人简直不可避免地会考虑到二维表面。另外，我感到更加高兴的是，你们议会对我进行的调查工作一直给予通力合作，丝毫不加干涉。”
　　布莱听了这话拼命地点着头。
　　拉穆拉克微微皱眉想道：他为全星球办事，仿佛他不愿意我来似的。有什么不对劲的地方。
　　布莱开口说： “当然，你明白我们实际上比可能的要小得多；到目前为止，埃尔塞维亚仅有极小部分被挖空和占用。我们并不特别急于扩大占用面积，仅仅非常缓慢地进行。在某种程度上，我们受到了拟重力机和太阳能转换器容量的限制。”
　　“我明白。但告诉我，布莱议员――这是我个人的好奇心，并不是因为它对我的计划特别重要――我能否先看一看你们的一些农业层和放牧层？想到在一个行星内部，竟有麦地和牧牛场，我简直着迷了。”
　　“按你的标准，你会发现牛很小，博士，我们也没有很多小麦。我们让酵母发得大得多。可是，会让你看一些小麦的。还有一些棉花和水稻，甚至果树。”
　　“好极了！正像你所说的，自我包容。我猜想，你们把每样东西都循环使用。”
　　拉穆拉克敏锐的目光并没有疏忽那最后的话刺痛了布莱这一事实。这个埃尔塞维亚人的眼睛眯成了细缝，竭力掩饰表情。
　　他说： “是的，我们必须循环使用。空气，水，食物，矿物――所有用完的一切都必须复原到它们的原来状态，废物则被转换成原料。所需要的就是能量，而我们有足够的能量。很自然，我们不可能百分之百地获得成功；会有一定的疏忽。我们每年要进口少量的水；而如果需求增长，我们就可能进口一些煤炭和氧气。”
　　拉穆拉克问： “我们什么时候能开始这次旅行，布莱议员？”
　　布莱笑容中微不足道的热情部分也消失了。“一有可能就开始，博士。有些例行公事必须办妥。”
　　拉穆拉克点点头。他吸完烟，踩熄了烟蒂。
　　例行公事？在预先的通信中并没有这种障碍啊！埃尔塞维亚似乎感到自豪，这颗独一无二的小行星竟能吸引银河系的注意。
　　他说道：“我意识到，在一个闭关自守的社会中我也许是个不安定因素。”他严厉地看着布莱。
　　布莱则抢过话头，赶忙解释。
　　“是的，”布莱回答， “我们感到同银河系的其它星球格格不入。我们有自己的风俗习惯。每个独立的埃尔塞维亚人都有一个舒适的小天地。突然出现一个没有固定社会地位的陌生人确实令人不安。”
　　“社会地位分级制确实包含某种不稳定性。”
　　“是这样，”布莱迅速答道， “但也有某种自我保证。我们有严格的内部通婚条例和严厉的空间占用继承法规。每个男人、妇女和儿童都知道各自的活动天地，他们接受它，反之也在活动天地里被接受；我们实际上并没有神经疾病或精神疾病。”
　　“也就没有什么不当之处了吗？”拉穆拉克问。
　　布莱张了张嘴，从口形上看好像要说“不”，可是突然闭上了嘴，终于没说出来；额上印现出由于皱眉而加深的皱纹。最后他说：“我去安排这次旅行，博士。同时，我估计你愿意有机会去梳妆一番，然后睡觉。”
　　他们一块起身离开了房间，布莱谦恭地打着手势，让地球人先走出房门。
　　拉穆拉克感到压抑，在和布莱商讨问题时，总是觉得其中渗透着某种模模糊糊的危机感。
　　报纸增强了这种感觉。他在上床以前仔细地读着，起初只抱有一种客观的兴趣。这是一份合成纸印的八页小报。其中四分之一的消息是有关“个人简讯”的：出生、婚姻、死亡、各项记录资料、逐渐扩大的可居住空间（不是面积！三维！），其余的消息包括学术论文、教育材料、还有小说。至于新闻，在拉穆拉克习以为常的眼光看来，实际上毫无内容。
　　只有一条消息值得一读，但报导不够完整，令人扫兴。
　　在一条小标题《要求尚未改变》下，这条消息说：他昨天的立场没有改变。首席议员在再次会见以后宣布说，他的要求依然完全没有道理，因此无论在何种情况下都不可能再会见。
　　接着，在括号中，以不同的字体作了如下陈述：

　　本报编辑们赞成，埃尔塞维亚不能，而且也不愿意对他的警告作出反应，不论发生什么事情。

　　拉穆拉克连读了三遍。他的态度。他的要求。他的警告。
　　谁的？
　　当天夜里，他睡得很不安稳。
　　在以后的几天中，他没有时间顾及报纸；但那件事情却不时地回到他的脑海里。
　　在这次旅行的大部分时间里，布莱是他的向导和陪同，可是这人变得越发沉默寡言了。

　　在第三天（类似地球２４小时制，完全是人为的钟点编排），布莱在某一处停下来，说道： “如今这一层完全用于化学工业。那部分并不重要――”
　　但他转身太快了一点，拉穆拉克一把抓住他的手臂：“那一部分生产什么产品？”
　　“肥料。某些有机物。”布莱生硬地回答。
　　拉穆拉克把他拉回来，寻找着布莱可能想要回避的东西。他的视线扫过那整整齐齐的一排排石块，以及堆挤在层间的建筑物。
　　拉穆拉克问：“那不是一所私宅吧？”
　　布莱没有朝他指的方向望。拉穆拉克说： “我想，那是我迄今看到的最大的住宅。它为什么建在工厂层呢？”它孤零零地十分引人注目。他已经见到了，埃尔塞维亚的各层被严格地划分为住宅区、农业区和工业区。
　　他回头招呼着：“布莱议员！”
　　议员正在走开，拉穆拉克疾步追赶着他。 “出了什么事，先生？”
　　布莱喃喃地说：“我知道我很粗鲁。很抱歉。有些事折磨着我的心――”他的步子依然很快。
　　“有关他的要求。”
　　布莱停下脚步：“你对此知道些什么？”
　　“就只有我说的这些。我只是在报纸上读到这么一些。”
　　布莱喃喃自语。
　　拉穆拉克问：“拉格斯尼克？那是什么？”
　　布莱沉重地叹息道：“我猜想有人应该告诉过你。这很丢人，非常令人尴尬。议会以为那些事情一定会很快解决，不必要打扰你的访问，你也不必要了解或者关心。可是，几乎有一星期了。我不知道会有什么事发生，另外，尽管有表面迹象，也许你最好还是离开这里。一个外星人没有理由去冒死亡的危险。”
　　地球人疑惑地笑笑： “死亡的危险？在这个小小的世界上，这么平静，这么繁忙。我无法相信。”
　　埃尔塞维亚议员说： “我能解释。我想最好应当解释一下。”他扭过头去，“正如我告诉你的，埃尔塞维亚上的每一样东西都必须循环使用。你是理解的。”
　　“是的。”
　　“这包括――呃，人的废料。”
　　“我能领会。”拉穆拉克说。
　　“其中的水通过蒸馏和吸收过程加以回收。剩余物被转换成肥料供酵母用；它的一部分被用作优良的有机物来源，其它的则是副产品。你看到的这些工厂都做这些事情。”
　　“是吗？”拉穆拉克一踏上埃尔塞维亚的土地，就感受到某种喝水的困难，因为他一直就很现实，知道它必定是从什么中回收到的；但他尽可能克制着这种感受。即使在地球上，水也是通过自然过程从那些味道可憎的物质中再生出来的。
　　布莱逐渐不安起来，他说： “依格・拉格斯尼克直接负责废料的工业加工。从埃尔塞维亚第一次受人控制以来，这个身份就一直在他的家庭中世袭下来。最初的定居者之一是迈克海尔・拉格斯尼克，他――他――”
　　“负责废料的回收。”
　　“是的。现在你看到的住宅是拉格斯尼克的公馆；它是我们星球上最漂亮、最雅致的。拉格斯尼克拥有我们其他人所没有的许多特权；但是，毕竟――”议员的声音中突然涌入了强烈的情绪， “我们不能对他说。”
　　“什么？”
　　“他要求充分的社会平等。他想让他的孩子和我们的孩子呆在一起，让我们的妻子去拜访――噢！”这是极端厌恶的呻吟。
　　拉穆拉克想到报纸上的那条新闻，它甚至连拉格斯尼克的名字都不能提，也不能说有关他的要求的任何细节。他说：“我认为，由于他的工作，他成了个被遗忘的人。”
　　“这是自然的。人的废料和――”布莱说不下去了。停顿一会之后，他更平静地说道：“正因为你是地球人，我估计你理解不了。”
　　“正因为我是一个社会学家，我想我能理解。”
　　拉穆拉克想起古印度的不可接触的贱民，他们和尸体打交道。他想起古朱迪亚的牧猪人身份。
　　他接着前面的话头：“我推测埃尔塞维亚不会屈服于这些要求。”
　　“决不，”布莱有力地说，“决不。”
　　“是这样吗？”
　　“拉格斯尼克已经威胁说不干了。”
　　“换句话说，继续罢工。”
　　“是的。”
　　“那很严重吗？”
　　“我们有足够的食物和水，可以维持一阵子；从这点上说，回收并不是最基本的。可是废料会堆积起来；它们可能会在这个星球上传播疾病。在几代人小心谨慎地控制了疾病以后，我们对细菌疾病的自然抵抗力降低了。一旦传染病发生――一个人就会――我们就会成百上千地倒下。”
　　“拉格斯尼克清楚这一点吗？”
　　“当然。”
　　“那么，你认为他可能把这种威胁坚持到底吗？”
　　“他疯了。他已经停工了；从你着陆的前一天起，废料回收工作已经停止了。”布莱灯泡似的鼻子吸进了一些空气，仿佛已经捕捉到排泄物的臭气。
　　拉穆拉克随即也机械地嗅了嗅空气，但什么也没有闻到。
　　布莱说：“所以你可以明白，为什么说要你离开这里是明智的。当然，我们不得不提出这个建议，实在丢人。”
　　但拉穆拉克说：“等一等；还没到这一步。天哪，从职业角度看，我对此极感兴趣。我可以和拉格斯尼克谈一谈吗？”
　　“决不行。”布莱惊吓地嚷道。
　　“可我很想弄清前因后果。这里的社会情况很独特，其他哪个地方都模仿不了。以科学的名义――”
　　“你用什么方式进行谈话？用图象接收好吗？”
　　“好。”
　　“我想问问议会。”布莱低声说。

　　他们不安地坐在拉穆拉克的周围，严肃、庄重的表情搀杂着忧虑。布莱坐在他们中间，故意躲避着地球人射来的目光。
　　首席议员头发灰白，他的脸上满是皱纹，显得十分粗糙，脖颈细细长长，说起话来柔软温和。“如果你能以你自己的自信，想方设法说服他的话，先生，我们将会欢迎的。然而，你决不要以为我们会以任何方式作出让步。”
　　在议会和拉穆拉克之间垂挂着一块又薄又轻的帘子，不过他仍能辨别出各位议员。此刻他猛地转向面前的接收器，它像活的一样在散发光芒。
　　里面出现了一颗脑袋，色泽自然，形象极为逼真。这是一颗强壮的黑色脑袋，下巴宽大，长着淡淡的胡子茬，厚实的红唇坚毅地抿成一条直线。
　　图象疑虑地问：“你是谁？”
　　拉穆拉克答道：“我叫斯蒂文・拉穆拉克；我是一个地球人。”
　　“一个外星人？”
　　“对。我正在访问埃尔塞维亚。你是拉格斯尼克？”
　　“依格・拉格斯尼克，敬候差遣。”图象嘲笑地回答，
　　“只是现在不提供服务，将来也不行，除非我和我的家人受到人的待遇。”
　　拉穆拉克问道：“你意识到埃尔塞维亚正处于危险之中吗？有可能出现细菌疾病。”
　　“如果他们把我看作人的话，２４小时以后，局势就能恢复正常。局势改观的主动权在他们手中。”
　　“你说起话来像是受过教育的人，拉格斯尼克。”
　　“是吗？”
　　“我听说你并没有被剥夺物质享受。你有住的、有穿的、有吃的，而且比埃尔塞维亚上的任何人都优越。你的孩子受到最好的教育。”
　　“不错。但这一切都是自动服务系统干的。没有母亲的女婴被送到我们这里照料，直到她们长大成为我们的妻子。她们年纪轻轻便死于孤独。为什么？”他的声音中突然流露出强烈的感情，“为什么我们必须与世隔离，好像我们全是怪物，不适合与人类接近？难道我们不也像其他人一样是人吗，也有着同样的需求、欲望和感情？难道我们没有履行光荣而有益的职责吗？”
　　从拉穆拉克身后传来一阵沙沙的叹息声。拉格斯尼克听到叹息声，便提高了声音。“我看到了你后面的诸位议员。回答我：难道那不是一种光荣而有益的职责吗？正是你们的废料又变做了供你们享用的食物。那个净化腐物的人难道比产生腐物的人更可恨吗？――听着，议员们，我不会屈服。让埃尔塞维亚的所有人统统死于疾病――如有必要，也包括我自己和我的儿子――但是我将毫不屈服。我的全家将死于疾病，这比像现在这样活着更好。”
　　拉穆拉克打断了他的讲话。“你出生以来就过着这种生活，是吗？”
　　“是又怎么样？”
　　“当然你习惯了这种生活。”
　　“从来没有。也许是听天由命。我的父亲就听天由命，我在一段时间内也听天由命；但我关注着我的儿子，我的独生子，没有别的小孩和他一起玩。我的兄弟和我还能彼此在一起玩，可我的儿子却永远没有人和他一起玩，我不想再听天由命啦！我和埃尔塞维亚一刀两断。我不想讲了。”
　　接收器无声无息了。
　　首席议员年老发黄的脸变得苍白起来。那群人中唯有他和布莱留下来陪伴拉穆拉克。
　　首席议员说：“那个人疯了；我不知道怎样制服他。”
　　他身边有一杯酒；他举起酒杯凑向嘴唇时，有几滴酒洒出来，在他雪白的裤子上弄出了紫红色斑点。
　　拉穆拉克问道：“他的要求果真那么不合情理？为什么不能把他接纳到社会中来？”
　　布莱的眼中闪过瞬息的愤怒：“一个贩卖排泄物的家伙。”然后他耸耸肩，“你是从地球上来的。”拉穆拉克则想法不同，他考虑着另一个不可接受者，奥尔・卡帕，在中世纪漫画家的笔下，他是无数不朽的作品人物中的一个，他被冠以“斯空克工厂的室内工作人员”等多个名字。
　　他问：“拉格斯尼克果真处理排泄物吗？我的意思是，有身体接触吗？当然，这都是自动机械操作的。”
　　“当然。”首席议员回答说。
　　“那么，精确地说，拉格斯尼克的职责究竟是什么？”
　　“他用手调节各种控制器，以保证机械的正常运转。他调换部件，以便进行各种维修；他改变一天时刻的函数速率；他按要求变化最终产物。”他悲伤地补充说，“如果我们有足够的空间使这些机械十倍地复杂，那么，所有这些工作都能自动完成；但这将是毫无必要的浪费了。”
　　“但尽管如此，”拉穆拉克坚持道，“拉格斯尼克所干的也只是揿揿按钮、关闭接触器或诸如此类的活儿。”
　　“是的。”
　　“那么，他的工作其实与任何埃尔塞维亚人干的并无两样。”
　　布莱生硬地说道：“你理解不了。”
　　“为此你们甘冒孩子死亡的危险？”
　　“我们别无选择。”布莱说，他的声音中蕴含着无尽的恼怒，这使拉穆拉克相信，局势对他是严峻的，但他确实别无选择。
　　拉穆拉克反感地耸耸肩。“那就粉碎罢工。制服他。”
　　“怎么干？”首席议员说，
　　“谁会愿意接触他，或走近他？如果我们远距离炸死他，那对我们又有什么好处？”
　　拉穆拉克沉思地问：“你想知道怎么操作他的机械吗？”
　　首席议员一蹦而起。
　　“我？”他怒吼着。
　　“我不是指你，”拉穆拉克立即叫喊起来，“我在用那个代词的泛指意义。有人能学会如何操纵拉格斯尼克的机械吗？”
　　慢慢地，首席议员流露出了强烈的感情。“在手册中，我可以肯定――尽管我向你保证，我自己从来没有关心过这件事。”
　　“那么就没人能学会操作程序，并接替拉格斯尼克，直到他投降为止？”
　　布莱说：“谁会同意干这种事？无论如何，我是不干的。”
　　拉穆拉克的脑海中闪现出地球上的忌讳，几乎也有这般强烈。他想到了同类相残，乱伦，诅咒上帝的伪君子。他说：“可你们肯定早就作了防备，填补拉格斯尼克工作的空缺。假如他死了呢？”
　　“那他的儿子或他最近的亲戚会自动继承他的工作。”布莱答道。
　　“如果他没有成年亲戚怎么办？如果他家里所有人一下子全都死光了怎么办？”
　　“那从没有发生过；也永远不会发生。”
　　首席议员补充说：“万一出现这种危险，我们也许可以把一两个婴儿交给拉格斯尼克夫妇，由他们培养接替他的职业。”
　　“啊！你们会如何挑选那个婴儿呢？”
　　“从婴儿一出世母亲就归天的孩子当中挑选，就像我们挑选未来的拉格斯尼克新娘一样。”
　　“那现在就来挑选一个拉格斯尼克的替代者吧。抽签。”拉穆拉克说。
　　首席议员说：“不！不可能！你怎么能提出这种建议？如果我们选出一个婴儿，那就得抚养那个婴儿一辈子；对其他情况便一无所知。从这点上说，就必须挑选一个成年人，并把他交给拉格斯尼克。不，拉穆拉克博士，我们既不是怪物，也不是被人唾弃的畜牲。”
　　毫无用处，拉穆拉克无可奈何地想，毫无用处，除非――
　　他的脸上不能有任何流露，除非到这一步。
　　那天夜里，拉穆拉克几乎没有睡着。拉格斯尼克的要求只不过是人最基本的东西。但与此相反的是，３万埃尔塞维亚人还面临着死亡。
　　一方面是３万人的幸福安乐，另一方面是一个家庭的正当要求。有谁能说那些支持这种不公正的３万人活该去死呢？不公正用什么标准来衡量？地球的标准？埃尔塞维亚的标准？拉穆拉克是什么人，竟然做起仲裁者来了？
　　拉格斯尼克吗？他愿意让３万人去死，其中包括男人和妇女，他们只是接受别人让他们接受的一种局面，即使他们想改变也办不到。还有孩子，他们压根儿与此无关。
　　一方面是３万人；另一方面是一个家庭。
　　拉穆拉克对这件几乎面临绝境的事情作出了决定；早晨，他给首席议员挂了个电话。
　　他说：“先生，要是您能找到一个替代者，拉格斯尼克就会明白，他已经失去了机会，无法强制作出有利于他的决定，这样，他就会重新回去工作。”
　　“不可能找到替代者，”首席议员叹了口气，“对此我作过解释。”
　　“在埃尔塞维亚人中找不到替代者，可我不是埃尔塞维亚人；这对我来说无关紧要，我愿意去替代。”
　　他们激动了，比拉穆拉克自己更激动。他们问了他十几次，问他是否说话当真。
　　拉穆拉克还没有修面，因此他感到不那么舒服：“当然，我说话当真。随便什么时候，拉格斯尼克只要这么干了，你们总能引进一个替代者的。别的星球上没有这种忌讳，只要你们支付足够的钱，总是会有许多临时替代者的。”
　　（他正在出卖一位受到残酷剥削的人，这一点他心里很清楚。但他拼命告诫自己：除了受到排斥以外，其他方面他的待遇是非常好的，非常好的。）

　　他们交给他几本手册，他花了６个小时读了又读。提问题是没有用的。没有一个埃尔塞维亚人对这项工作略知一二，除了手册上写的以外；要是书中的细节介绍得有口头上谈论的那么多，整个内容读起来就非常令人不舒服。
　　“在嗥鸣器显示红色信号的时间里，Ａ－２电流计的读数必须保持在零上。”拉穆拉克念道，“嗥鸣器是什么玩意儿？”
　　“将用一种符号表示出来。”布莱轻轻地说。埃尔塞维亚人彼此羞愧地望着，他们低着头，眼睛盯着自己的手指尖。

　　早在他到达那些小房间之前，他们就离他而去。那些小房间是拉格斯尼克几代人工作的中心控制室，是为他们星球效劳的地方。他得到了具体的指令，在哪些地方转弯，最后到达哪一层等等；可他们折回了，只让他独身前往。
　　他费力地穿过那些房间，辨认着仪表和控制器，沿着手册上标明的示意图前进。
　　有一个嗥鸣器，他想着，带着朦朦胧胧的满足感。符号果然是这么标的。嗥鸣器有一个打上洞孔的半圆形表面，这些洞孔设计得十分明显，它们能闪现出各种颜色。为什么管它叫“嗥鸣器”呢？
　　他不明白。
　　在某个地方，拉穆拉克想，在某个地方废料堆积如山；推撞着齿轮和排出口、管道和蒸馏器，等待着用五花八门的方式加以处理。如今它们还在堆积。

　　他按手册的指示，在“开启”的方向，将第一个开关推了上去，这样做，并不是没有一点惊慌的。某种生命体柔和的喃喃声使人感到它正穿过地板、墙壁而来。他转一下旋钮，灯亮了。
　　他每走一步，都查阅手册，尽管他早已记得很熟；他每走一步，各个房间的灯便越发明亮，仪表盘上的指示器一下全活动起来，嗡嗡声更大了。
　　工厂深处的某个地方，堆积如山的废料正被吸进有关的沟渠之中。
　　高音信号响起来，吓了拉穆拉克一跳，打断了他的苦思冥想。这是通讯信号，拉穆拉克摸到接收器，使它活动起来。
　　拉格斯尼克的脑袋显示出来了，惊慌失措的样子；接着慢慢地，眼睛里的疑虑和无法掩饰的震惊消失了。“那么，事情就这么定啦。”
　　“我不是埃尔塞维亚人，拉格斯尼克；干这活我不介意。”
　　“可这事与你有何相干？你为什么要卷进来？”
　　“我站在你一边，拉格斯尼克。但我必须干这活。”
　　“啊哈！你竟然站在我一边？他们对你们那个世界的人也像他们在这里对我那样吗？”
　　“不再是。但即使你是对的，也得考虑一下３万个埃尔塞维亚人。”
　　“他们本来会让步的；你毁了我唯一的机会。”
　　“他们本来就不会让步。在某种程度上来说，你已经赢了；如今他们知道你并不满意。直到现在，他们做梦也从没想到过一个拉格斯尼克竟会不幸福，也没有想到过他竟会惹事生非。”
　　“他们知道又怎么样？现在他们需要做的无非是随时雇佣一个外星人。”
　　拉穆拉克使劲地摇了摇头。在刚才那痛苦的时刻他早已想好了。“他们知道这一事实本身就意味着，埃尔塞维亚人愿意开始考虑你的处境；有些人愿意开始怀疑这样对待一个人是否对头。而且如果雇佣外星人，他们会到处去说，这事是在埃尔塞维亚发生的，这样，银河系的舆论就会对你有利。”
　　“还有？”
　　“情况就会改善。到你儿子的那个时候，情况就会好得多。”
　　“到我儿子的那个时候，”拉格斯尼克说，他的脸松弛了，“现在我恐怕已经没有希望了。嗯，我输了。我要回去工作。”
　　拉穆拉克感到浑身一阵轻松。“如果现在你到这儿来，先生，你可以继续干你的工作，我也会认为同你握手是我的荣幸。”
　　拉格斯尼克的脑袋立即作出反应，充满了忧郁的自豪。“你称我‘先生’，并提出同我握手。管你自己的事吧，地球人。我要回去工作了，我不想同你握手。”

　　拉穆拉克从原路回去，想到危机已经过去，他不禁松了一口气，但也感到十分沮丧。
　　当发现有一段走廊被安设了警戒线的时候，他大吃一惊，停住了脚步。他无法通过。他朝四周望着，想找另外的通道。突然，头顶上被放大了的声音吓了他一跳。“拉穆拉克博士，你听到我的声音吗？我是布莱议员。”
　　拉穆拉克抬头望去，声音通过某种公用传话系统传来，但他看不到插头的痕迹。
　　他喊叫着：“出了什么事？你能听到我的声音吗？”
　　“我听到了。”
　　拉穆拉克不由自主地喊叫着：“出了什么事？这里好像戒严了。同拉格斯尼克还有什么干系吗？”
　　“拉格斯尼克已经去工作了，”传来了布莱的声音，“危机已经过去，你必须作好准备离开。”
　　“离开？”
　　“离开埃尔塞维亚；正在为你准备一艘飞船。”
　　“等一等，”拉穆拉克被事件的突变弄得迷惑不解，“我还没有完成收集资料的工作呢！”
　　布莱的声音又传来了：“这没有办法。有人会把你带上那艘飞船，你的行装将随后由自动服务系统给你送去。我们相信――我们相信――”
　　拉穆拉克感到事情渐渐明朗起来。“你相信什么？”
　　“我们相信你不会再去想法会见或直接同任何埃尔塞维亚人交谈。当然，我们也希望你在将来的任何时候，都不再去想办法重返埃尔塞维亚，这就可以避免尴尬。要是还需要关于我们的进一步资料，欢迎你的一位同事前来。”
　　“我明白了。”拉穆拉克平淡地回答。很明显，他把自己变成了一个拉格斯尼克。他曾经操作过控制器，而控制器反过来又处理过废料；他被排斥了。他是一个同尸体打交道的人，一个牧猪人，一个斯空克工厂的室内工作人员。
　　他说了一声“再见”。
　　布莱的声音又响起来：“在我们带你上飞船以前，拉穆拉克博士――我代表埃尔塞维亚议会，感谢你在这次危机中给予的帮助。”
　　“别客气。”拉穆拉克痛苦地说。




《白色山谷之谜》作者：[保加利亚] 斯・斯拉夫切夫

　　“你听见了吗？你瞧，又来了……”
　　安东尼・泽灵恩又吸了一口烟，接着从嘴里取出烟斗，把头朝着低声说话的方向转过去。那边，帆布帐篷旁边的行军垫上，躺着生病的卡尔森，一个身材魁梧、头发浅黄的男人。他正浑身发抖，满脸淌汗，那好久不曾理过的头发贴在额角上。这时他又欠起身来，不停地闪动着两只充满恐惧的大眼睛。
　　“听见了吗？听见了吗？……”他反复问。
　　是的，泽灵恩听见了。但是他镇静地用烟斗磕打着粗笨皮靴上的干泥巴，过了一会儿才抬起头来侧耳细听；丛林中传来的声音无论多细微，他那老练猎人的耳朵都能听到。一轮绛红色的圆月，从天际冉冉升起。整个丛林在烟雾迷茫的月光下，显得越发阴森可怖，凶多吉少。丛林中传出的声音有成千上万种，但是泽灵恩却能听出卡尔森带着恐惧、压低嗓音所说的那个声音。那是短促而沉闷的敲打声，起初间隔较长，然后越来越短。泽灵恩懂得，这是丛林中一种特殊的语言。远处燃烧着一堆簧火，周围聚集着一群半裸体的棕色皮肤的男人；其中一个正用手掌击打着紧绷在木桩上的皮革：击一下，听一听；冉击一下，又听一听……越击越快。这是丛林在说话，它的话每个人都懂得。
　　现在的击打声表示：
　　“谁看见了两个男人？他们想躲藏起来。不能让他们逃走。要把他们捉住，杀死！”
　　泽灵恩看着病人，故作镇静地点了点头。
　　“别怕，”他跃，“他们找不到我们。”
　　他又开始装起烟斗来。刚才他说的不是真心话。他曾在奥里诺科河丛林中呆过，分明知道他们现在没救了。可是怎么向卡尔森说呢？而且说又有什么用呢？已经整整一个星期了，他们一直在设法摆脱追捕他们的人。有几天，那不祥的鼓声离他们远了，只是隐约可闻，当时他还以为能逃出去呢。但是昨天午前卡尔森忽然病倒，这下可就完了。要逃走除非出现奇迹，因为这里离奥里诺科河岸上那个最近的基地（那里有接应他们的直升飞机）还有一百多英里远。不，他们是难逃活命了。
　　“我说，安东尼，”浅黄头发的人低声说，“我不行了。你别管我了，快逃命吧……他们追不上你。把藤子交给……就说……”
　　“胡说！躺着你的，别说了……想喝水吗？”
　　“走吧……他们很快就来了，我怕……走吧！为什么要牺姓两个人呢？把藤子交给……告诉他们……”
　　害怕！身材魁梧的卡尔森竟然怕死！与其说他怕死，不如说他害怕孤独，以为每个人都是在孤独之中形影相吊死去的。人只死一次，但在神智模糊时总会留有一点清醒的意识，使他感到人的特性，可是并无恐惧可言，尤其是在你知道一切全完了，再没有什么可怕的时候。泽灵恩也明白一切全完了……卡尔森肯定是要死了。也许的确没有必要牺牲两个人。不，经验告诉他，如果他只身逃跑，躲起来的话，那他以后一定要受到良心的责备。算了，还是留到最后一刻为好。
　　泽灵恩一面侧耳细听着远处传来的沉闷的鼓声，一面回忆着这个离奇的故事是怎样开始的……

　　事情是一天晚上从“两比索”小酒馆的凉台上开始的。那时，泽灵恩在丛林中漫游了将近半年之后，刚刚回到圣费尔南多。他坐在凉台上吸着烟，一面盘算着把那两条活蟒卖掉之后得的钱能干些什么；不料这时有一个人走到他的桌前，用口音不纯的西班牙语探询地问道：
　　“对不起，您是泽灵恩先生吧？”
　　安东尼・泽灵恩抬头一看，面前站着一位身材不高的男子，黑黑的胡须，还留着已不时髦的连鬓胡子。两只聪慧的眼睛闪着诚恳的光芒，令人产生一种好感。可能就是由于这种目光，也可能是由于其他绿故，泽灵恩马上就喜欢上这个素不相识的人了。
　　“我来自我介绍一下吧，”陌生人说，“我是艾里赫欣博士。”
　　“请坐。”泽灵恩指着一张空椅子说。
　　博士坐下开始谈起来，他的西班牙语很不高明，说每一句话都有些吃力。
　　“是这么回事……”艾里赫欣博士说，“我不知您将如何对待我的建议……但对您我可是闻名已久，而且找了好久了……我在国际生理研究所工作，是研究神经生物化学的……我知道，我知道，这样说您还不会明白。嗯，具体点说吧，我研究的是能够作用于人的感官的各种物质，比如说，能增强记忆力的物质……总之，是研究那些目前还研究得很差的能作用于神经活动某些方面的东西。”
　　安东尼一边听，一边吸着烟。
　　“对不起，我说得有点离题了，”博士继续说道，“先生，据我所知，您很熟悉丛林，您在丛林中捕捉蟒蛇。您到过一个叫做白色山谷的地方吗？”
　　这个问题提得直截了当。泽灵恩放下杯子，仔细端详了一下对方。艾里赫欣这时却不作声。
　　“呶，就算是到过，”泽灵恩一句一顿地说，“又怎么样？您打算干什么？”
　　“是这样，”艾里赫欣接口说，“传说丛林中有一个部族，知道传心术①的秘密。想来您一定知道，这是一种远距离交流思想（人与人之间直接交流思想）的技能。每年旱季的第一个望月，村长便派一名土著到丛林中去寻找一种特殊的藤本植物。找回之后，他们把藤茎熬成汁，给一个选中的土著喝。然后大家一起到白色山谷中去，在夜里进行一次与周围世界沟通心灵的实践，直到次日早晨。天亮时，那个被选中的人便逐渐失去理智，人们把他一个人扔进白色山谷，讣他在那见死去。这个传说您一定听说过吧？我们学者认为，象传心术这种现象是有实际可能的，以此，如果能找到那种化合物的话……”
　　【① 传心术：亦译心灵感应术或心灵沟通术。】
　　“我明白了，”泽灵恩说，“虽然还没全明白，但是明白一点了。然后怎么样呢？”
　　“我们怀疑这不仅仅是传说。根据我们的资料来看，确实有这样一个部族，白色山谷也确实有。我想请您作我们――我和卡尔森――的向导。您会得到很多报酬的……”
　　泽灵撇着嘴冷冷一笑。
　　“您想让我……用生命去换取金钱。到达白色山谷的人，没有一个活着回来的。”
　　艾里赫欣站起身来。
　　“请原谅，先生，我原来以为……”他说。
　　“不要再说下去了，”泽灵恩打断了他的话，“您的钱我不感兴趣。不过我准备胆你们去一趟。世上还没有一个人能够指责我是胆小鬼呢。我来为你们带路。”

　　整个事情就是从达见开始的。一星期后，泽灵恩、艾里赫欣和卡尔森三个人便乘坐研究所的直升飞机，飞往奥里诺科河上游，抵达它的支流阿劳科河。那里是研究所的最后一个基地。他们把食品卸下飞机，同驾驶员（一个年轻活泼的意大利人）商定了他们穿过丛林的路线。与直升飞机的联系，通过交给卡尔森的一架小型无线电台来进行。计划规定，要直升飞机一直跟在他们后边。保持一定距离。考察中的主要困难将要落在他们几个人身上了。
　　他们从早晨起就步入丛林。泽灵恩走在前面，探索着通往瀑布的路径。到了河边，他们本打算沿着河床行进，但是沙土陷脚，道路又被横七竖八倒在那里的树木所阻塞，于是他们只好又向丛林深处走去。头顶上的繁枝密叶纵横交错，连一线光线也射不进黑暗笼罩的丛林。温暖潮湿的土地散发着浓浊难闻的蒸汽，令人感到窒息。草丛中到处是蛇：听到人声之后，有的沙沙地爬走；有的冷漠地望着人，懒洋洋地把蜷曲的身体舒展开来。
　　白天，丛林中猿声不绝于耳，扰得人什么也听不清：无数猴子在树上跳来跳去。彩色斑斓的小蜂鸟，犹如蝴蝶一般，围着兰花翩翩飞舞，那里的兰花也是非常罕见的。象整个森林一样神秘莫测。丛林中蕨丛辅地，古木参天，藤本植物盘根错节，织成密密层层的网，覆盖在树干之上，使人不得不穿行于草丛和挂藤之间。泽灵恩他们向前移动得很慢，要时刻当心。一步迈错，一个动作不慎，就会丧命。死神在每根树枝和每块石头后面窥视着尔，你可能无意之中用手去推树枝，或者用脚踏着石头。死神时而化作大如拳头、浑身是毛的毒蜘蛛，时而化作翘着可怕毒钩的蝎子。
　　傍晚，丛林中万籁俱寂。然而，这寂静是不可信的。这正是毒蛇妖兽出洞觅食的时刻。美洲豹象猫一样悄悄地出来猎取食物。美洲狮的眼睛从灌木丛中射出黄色的光焰。然而人说话的声音却足以把野兽吓跑，因为人的话语在这绿色的荒原中显得十分新奇。此外，还有别的敌人――白蛉子。他们一团团地飞来，往眼睛和耳朵里钻，落得满脸都是。狠命地叮你。再向前走已不可能了。泽灵恩作了个手势，他们便停下脚步，用湿树枝点燃了一堆篝火，利用篝火的浓烟，驱逐白蛉子。还得捺着性子往脸上和手上擦一种特制的油。卡尔森气得暴跳如雷，说他从来没见过这种鬼地方。艾里赫欣一面嘲笑他的朋友，一面给他讲笑话。他们支起帆布帐篷来，开始做晚饭。
　　夜幕，僻静丛林中的神秘夜幕，徐徐地降临了。南十字星座的群星挂在高高的天空中、一闪一闪地眨眼。艾里赫欣博士点着了灯，同泽灵恩一起在地图上标出全天走过的路程。卡尔森在调着发报机，他戴上耳机，简单扼要地报告了考察队的坐标。晚饭后，人家无心谈话，个个都默默不语，陷入沉思。卡尔森从背囊里掏出亲人的照片，聚精会神地看了很长时间。那是他妻子和三个儿子的照片。艾里赫欣在橡皮行军垫上伸着懒腰，偶尔回答一两句话。

　　一天傍晚，正当卡尔森要掏照片的时候，艾里赫欣忽然把脸转向坐在空罐头盒上的泽灵恩，把头冲他朋友那边一扬，讥讽地说：“戏又开演了……至于我，对这种事简直烦透了。我们是不是也该把祖传遗物拿出来赏玩赏玩呢？……”
　　“我没有祖传遗物，”泽灵恩闷声闷气地嘟囔着，“我从来不保留死者的照片。”
　　艾里赫欣扫了卡尔森一眼。
　　“对不起，我不知道……”
　　“没什么好知道的。我也有过妻子，在圣费尔南多。可是她跑了……另找了个人……”
　　“常有的事，”卡尔森慎重地说，“情欲嘛……女人就是这样，什么事都干得出来……不过她还活着。谁知道……”
　　“这没有意义了。她抛弃我，就等于她死了，我们谈谈别的吧。如果你们想听的话，谈谈怎样捉蟒……”
　　三个人全都沉默不语了。

　　按照原定计划，直升飞机只伴随着他们几天就返回基地了，因为它用处不大。现在他们三个人前进得更慢了。因为要在密林中踏出一条小路。他们每晚都疲惫不堪地围在篝火旁，一声不响地吸烟。留下一个人守夜，另外两个人一躺下就酣然入睡。

　　一个闷热的下午，他们忽然走出了丛林。来到一条河的岸边。这条树地图上却没有标出，艾里赫欣为此惊奇不已。
　　“不可能！”他断定说，“他们告诉我说这个地图是本地区最精确的。”
　　“地图有时也象人一样会弄错的呀！”卡尔森笑了，“只好渡过去喽。”
　　他们把两个橡皮船充好气，把行装裹在帆布里，放在船上。头一条船上坐的是泽灵恩，艾里赫欣和卡尔森坐的是第二条船。这条小河虽然狭窄，但是水深流急。泽灵恩沉着地划动着双桨，同时寻找靠岸的地方。
　　恰在此时发生了一件不幸的事。在泽灵恩弃舟登岸之后，艾里赫欣和卡尔森乘坐的那只小船忽然打起旋来。卡尔森想站起来，可是身体一下失去平衡，整个重量压到船舷上。他把手伸向艾里赫欣，后者本能地扑向前去，想帮一下忙，但结果却使船身一歪灌进了水。这时船旋转得更加厉害，而且开始往下沉了。艾里赫欣扑通一声跳下水去。卡尔森企图用双桨控制住船的旋转，使它恢复平衡，但是没有成功，他明白船已经控制不住，于是也跳下了水。就在这一刹那间，泽灵恩突然举起自动步枪。沿河岸跑了几步，朝着已经走上沙滩的艾里赫欣的头顶上方打丁一梭子弹。艾里赫欣闪电般地俯下身子，也打出一梭子……不，不是子弹，而是一连串的骂声。
　　“你怎么啦，疯啦？怎么这样胡闹！……”艾里赫欣喊道。
　　泽灵恩且不回答，只用枪口指了指河里游动着的一根木头。着时卡尔森也爬上了岸，他本想说几句挖苦话，但仔细一看，就把话头咽回去了。原来是一条巨大的短吻鳄。这个家伙眼瞧着猎物从嘴边溜掉了，只好慢吞吞地舒展躯体，朝上游游去。
　　“您真侥幸，差一点……”泽灵恩说，“请等一下。我想法把船弄回来。”
　　但是船连影子也不见了。无论是当天还是以后，他们再也没见到那只小船。船丢了倒不太要紧，糟糕的是无线电台也丢了……同基地的联系中断了。
　　现在只有指望直升飞机出来寻找他们了。

　　傍晚时分，艾里赫欣久久地坐在地图旁，满面愁容地计算着剩下的路程。
　　“回去太愚蠢，”他终于说话了。“不错，我们丢了电台，断了联系……但是我们离目的地已经很近了……”

　　第二天早晨他们继续前进。果然，走到中午丛林就逐渐稀疏起来，最后他们寻到了一条羊肠小路。有几次还看到了人的足迹。显然，村庄就在附近。树林那边传来了人声，小路拐了一个急转弯，就闪出一片空地来。他们眼前现出十来间用甘蔗和泥土盖的茅屋。一群一丝不挂的儿童在不远的地方玩耍，有的互相追逐，有的在草地上翻筋斗。看见陌生人之后，他们一声尖叫就跑散了。从最近的几家茅屋里伸出几个妇女的头，但马上又缩了回去。片刻之后，有几个男人向小路这边的外来人迎过来。内中有两个手里拿着搭好箭的弓，其他人背着长长的吹箭竹筒和箭袋。
　　一个男人用印地安话喊了一句听不懂的话。泽灵恩走上前去，举起双手，表示他此来并无恶意，接着又回答了他们提出的一些问题。这时土人们才放下弓箭。
　　此后的两天，考察队是在村里度过的。泽灵恩试着探听了一下神秘植物的事，但是毫无结果。唯一的收获是他得知“大月节”临近了。
　　“如果不离开村子的话，我们什么也打听不出来。”艾里赫欣沮丧地说，“印地安人一切都极力隐瞒。极好我们佯作离开，在约莫两小时路程之外搭个帐篷，然后悄悄溜回来。我看没有别的办法。”
　　这是不得已的决定。于是，次日清晨，他们进入丛林，把行李留在那里，几天后又空手回到村里。现在他们隐藏起来，留心观察着。就这样一直提到那天晚上……

　　“他们又敲鼓了……”卡尔森低声说。
　　泽灵恩站起身来，擦去病人额头上的汗水，不由自主地尖起了耳朵。果然是鼓声又响了，好象离他们很近：先是沉闷的一击，片刻后又响了两击，然后又是两击……他们发现印第安人取藤本榷物的那天晚上听到的就是这种鼓点声。那个印第安人先是顺着小路走，后来拐进了丛林。这时浩月当空，他好象着了魔似地在月光下前进。不可想象的是，他竟然没有发现自己身后悄悄跟着三个人。他越走越远，有时甚至消逝不见了，于是泽灵恩他们不得不花许多时间，根据踏倒的草丛去寻找他的足迹。有一次他们以为根本寻不着了，然而那土人却突然出现在眼前。他披着皎洁的月光，站在林间空地上，手里拿着一根藤茎，站了一会，就向回走去。
　　“你们俩快去找他砍藤茎的地方，”艾里赫欣赶紧小声说了一句，“我跟他回去。”说着就消失在黑暗之中。
　　泽灵恩起初以为他们很快就会找到那根藤子。然而他错了。他们找了一个多小时，到后半夜才找到那根割过的藤子。卡尔森割了几根藤茎，把它们分别装在几个衣袋内。
　　“我去把藤茎藏起来，”他对泽灵恩说，“你快去追赶艾里赫欣。我们这儿的任务完成了。”

　　他们俩就这样分手了，卡尔森去寻找他们的临时帐篷，泽灵恩则向艾里赫欣消失的方向走去。他靠着鼓声来辨别方向，鼓声忽大忽小，若有若无。等他来到村子跟前时，鼓声却戛然而止。四周静得令人不安。似乎出了什么事。译灵恩出于刚才走得太急而吁吁地大口喘气，他连忙闪到一间茅屋后边去。不料眼前的情景却使他全身一震。原来，茅屋前面的空地上聚集着全村的居民。艾里赫欣沉着冷静地站在人群当中，双手交叉在胸前。
　　人群中走出一位老者，人的嘈杂声登时静了下来。
　　“外来人，”酋长慢腾腾地说，“你不是想盗窃我们祖先传给我们的秘密――白色山谷的秘密吗？那就给你喝吧！”
　　于是他递过去一个小小的陶瓷罐。
　　泽灵恩还没有来得及叫喊，艾里赫欣却已伸手接过罐子，一饮而尽了。周围的印第安人全都沉默不语。艾里赫欣神情恍惚地向周围扫了一眼，朝前走了几步，人们给他让出一条路来。他踉踉跄跄地走着，腿步越来越不稳。突然他双手挥动了一下，嘴里喃喃地说了些什么，就噗嗵一声倒在地上。泽灵恩一个箭步窜上前去，掏出手枪，对准了人群。
　　“向后退！”他喊道。但是他自己明白，他的恫吓是无济于事的。对方人多势众，而他则是单身匹马。
　　那个脸色象红树皮一样的酋长又从人群中走了出来，低声说到：“外来人，收起武器来吧。用不着动武，我们谁也不想流血。把你的朋友带走吧。他还没有死，但离死不远了，因为他现在正同整个世界交流思想，而这是一个人无法胜任的事。带他走吧。只要他活着，我们谁也不去追捕你们。但是要记住，他一死……你可得小心点，你也休想活命！”
　　泽灵恩俯身抱起奄奄一息的艾里赫欣，向黑暗中踉跄走去。

　　现在只剩下两个人了――泽灵恩和生病的卡尔森。丛林中一个遥远的地方埋葬着艾里赫欣。他们沿着得来不易的藤茎，但是这已经毫无意义了，因为现在土人每夜都在击鼓，而且鼓声越来越近。
　　泽灵恩挥动一下手腕，好象驱走阴郁的思绪似的，然后伸手去掏烟斗。然丽他的手停在空中不动了；远处传来的不是沉闷的击鼓声，而是一种新的声音，好象是嗡嗡的叫声。
　　泽灵恩跳了起来，仰首望天。嗡嗡声越来越大……原来是直升飞机！飞机在寻找他们！泽灵恩抄起一根已经烧焦，但还在阴燃的木头，用力猛吹，并往即将熄灭的火堆里添树枝。顷刻间，树枝熊熊地燃烧起来。
　　泽灵恩头顶上的马达声停息了，直升飞机开始降落。
　　那个意大利驾驶员从机舱里爬出来以后，直奔篝火跑去。劈头第一句话便是：“艾里赫欣呢？我们整整找了你们一个星期。他在哪儿？我们基地所有的人称在同一天夜里梦见了他！对对，是梦见的。大家找不到你们，已经完全失去信心，可是艾里赫欣一次又一次地指着地图上同一个地点……他到底在哪儿呢？”
　　泽灵恩没有回答。只见病魔缠身的卡尔森正在黑暗中闪动他那两只烧得灼热、充满恐怖的大眼睛。

　　大约过了一个月，国际生理与神经研究所的简报上刊载了一条简讯：

　　“经长期考察，业巳发现一种新的生物碱――野芸香素，惟我所研究员马克・艾里赫欣博士在考察活动中不幸牺牲。新发现的化学物质，能对末脑某些神经中枢产生特殊的作用。现在研究工作仍在继续进行。”




《白雪少女》作者：[美] 马太・兰多尔

　　吴波 译

　　１、长空警报

　　浩瀚的宇宙繁星密布，陨石纷飞。一阵单调、刺耳的警报嗥鸣，划破了寂静的长空。
　　金牛星座的飞船自离开埃斯特里两周后，在向贸易港的返航途中，安定导航板发生了松动，使小飞船面临着即将坠毁的危险。船长吉斯・肯尼林迅速接通了应急线路，使线路板磁化，把导航板紧紧吸附在船体上。他指令领航计算机引导飞船向距离最近的修女星座的太空总站靠拢。当小飞船快要接近时，他打开通讯荧光屏通话，要求进入。
　　修女星座的太空总站的站长带着期待而高兴的神色和斜视的眼光，出现在荧光屏上。当听到吉斯报告了故障的全部情况之后，他幸灾乐祸地叫了起来。金光闪闪的宝石链，在他那又圆又胖的脸颊两边晃动着。他神气话现地宣布他的站没有设备，修理港已经关闭，并说他不愿意为吉斯重新开放使用。
　　听到站长这番无理的推辞话，吉斯佯装非常生气地说：“如此一个太空站，竟被你们这一群无能的笨蛋所把持，占着茅厕不拉屎，一块空地有何价值？”
　　总站长瞥了他一眼，得意洋洋地说：“我们，我们是地道的一级太空站，拥有齐全的设备，在太空联邦集团中我们是最大的一个宇宙站。你看，亲爱的，我们这个站是不工作的，但不影响我们首屈一指的地位和名声。这个简单的情况你该清楚了吧。”总站长挑逗性地笑了。
　　吉斯两手捧着头，手指抓了抓他那亮油油的头发，说：“我仅要求有个地方能修好我的小飞船，难道你这个自由天地就不能帮忙吗！”
　　“当然不是。”总站长向前欠着身，手在控制台上拨弄着，从宝石链缝隙的阴影中露出了笑容，随后就从通讯荧光屏上消失了。
　　这时，明亮的光环出现在荧光屏上。小飞船的电脑与宇宙星网接通，引导飞船通过金牛星座，进入了光环。这个光环无限广大，小小的飞船在这宽阔的环带中，看起来只不过象一个酒桶。光环静静地闪烁着光辉，对小飞船产生了吸引力。吉斯心急如火地观察着，然后打开荧光屏阅读，询问计算机所存贮的关于修女星座总站的有关情况。
　　存贮在金牛星座飞船计算机中的一般信息是简单而有限的，它只能告诉吉斯金牛星飞船通向修女星座总站的方位座标和周围主要行星的名字，其中一个叫做双星的行星座出现在长长一串的名单上。除此以外，什么情况也不能提供了。
　　吉斯关上了荧光屏，陷入了沉思。然后，他通过计算机询问双星联合公司现时所拥有的财产和行星的情况。这是一个庞大而讨厌的联合公司，许多年前曾企图夺取他的原籍世界，而且至今还不死心……
　　想着想着，他把小飞船引出了光环。
　　“很好！”总站长又出现在荧光屏上，宝石链闪闪发光，耀得吉斯眼花缭乱。
　　这时，修女星座太空总站已经高高悬挂在空中，它是一个带有支架、铁环等设备的镀金结合体，在柔光的照耀下放射出奇异的光辉。
　　“我不明白，”吉斯说，“你们确实是一级站，  可是……”
　　“啊，很简单嘛。”总站长说，“修女星座是联邦集团中最大的星座之一，因此才有我们这个奇怪的宇宙站，不需要与外界贸易。它有三个独立的系统，有几十个不能居住的星球，当然不包括迷宫座――而且谁也不会把它故在眼里。”总站长耀武扬威地用手把他的宝石链从头发上拨弄下来，卷发又弹了回去。金灿灿的宝石链吊垂在衣领上，剩下一颗明亮的蓝宝石，紧紧贴在他的左眉上。吉斯目不转睛地凝视着他。
　　“所以说，几乎没有任何飞船经过这块地方。”总站长继续说，“我简直烦死了。好吧，准备定好航向座标，放心操作吧。”说完话，他就从荧光屏上消失了。
　　吉斯耸耸肩，感到好笑。他飞快地操纵控制板，使飞船迅速加入方向座标，然后放下前推力活动装置。当小飞船转到一个新航向时，安定导航板的红色警告灯立即亮了，小飞船发生了抖动，伴随着金属应变的嘎吱声，整个四分安定导航板从船体上脱开，小飞船迅疾地向前驰去，落在后面的安定导航板突然闪亮一下之后，就消失在茫茫宇宙里。
　　吉斯匆匆地赶到船体发生故障的地方，发现失去导航板的下方，船壳凸出一块。小飞船迫切需要进入一个修理港。吉斯又气又急，使劲地按了一下发射机，大声呼叫，直到总站长那张和蔼的脸再次出现在荧光屏上。
　　总站长对吉斯飞船的故障表示遗憾，但还是拒绝开放修理港。总站长启齿而笑，耸耸肩，算是谢绝了。突然他又想起一个主意，告诉吉斯可以使用金斯科太空城的修理港。
　　古斯按捺住内心的怒火，指望从总站长嘴里掏出点东西。
　　“但是请注意，”总站长补充说，“我并没有保证他们会伸出援助之手。他们是一批古怪的家伙。你要当心，无论如何要温和、有礼貌一些才是。他们对到修女星座上来的陌生人，是不怎么友好的，甚至对遇难者也是这样。”说着，总站长在荧光屏上消失了。
　　吉斯依照总站长所提供的最新座标小心翼翼地驾着飞船徐徐下降，可头脑里还在想着总站长令人发笑的奇姿怪态。

　　吉斯・肯尼林在陨石频飞的太空提心吊胆地驾着飞船，祈祷天神保佑不要被陨石撞上。就在这时，从船舱收音机中传来一声方言很重的嗓音，这声音听起来有点怒气冲冲，但瞬间就消失了。吉斯对着那鸦雀无声的麦克风呼叫，嘴里还在咒骂修女星座和修女星座上的每一个人。
　　荧光屏亮了，清晰地现出一位肥胖而目光锐利的女人，她带着一种不愉快的神情看着吉斯。她脸上几乎布满了皱纹；一头厚厚实实的、金黄色的头发几乎把她的脸颊遮住，卷曲的刘海覆盖在她的眉头上。
　　“请原谅，”吉斯对着荧光屏说，“我不喜欢别人把我当作海盗，我的飞船不行了，需要有一个修理港和一个优秀的修理工。要我向你发射身份征号码吗？”
　　“号码可以伪造，船长先生――”她停了一会，然后眼睛盯在地板上，“我们这个太空城是非常忙碌的，我们一直在担忧着自己的安全，哪有心思顾得上你呢？”
　　“我相信你不会拒绝的。”吉斯反驳道，“联邦集团有规定，如果需要的话，我可以引证其中的段落和章节，拒绝帮助是无理的，也太不礼貌了。”
　　胖女人正要开口，吉斯连忙压住她：“我不认为你们可以为所欲为，如果你要拒绝我的要求，我将向你的顶头上司抱怨你。”
　　看起来，她有点坐立不安了：“我们对陌生人是不关心的，你就是其中一个。”
　　“等着瞧吧，如果你不给我开放码头，拖延时间，你们将料想不到地招致更多的陌生人来到你们的太空城。而且我会叫联邦集团里所有的调查员和探子，来扰乱你们，使你们不得安宁。”
　　她狠狠咬了一下嘴唇，在荧光屏上消失了。
　　几分钟后，胖女人派出了一架遥控飞机，并且还准备了一份有限参观通行证。
　　遥控飞机挂接到小飞船的导航系统上。吉斯背靠坐椅，操作压力控制开关，眼睛注视着面前的荧光屏。
　　金斯科太空城是一个球形体，仿佛是一个庞大的银白色的橘子，外壳表面上装点有金属的山谷，方形的山脉，由它们组成一个奇妙的网络。小型大动力货车满载着货物来来往往，形状古怪的宇宙公共汽车穿梭而过，无数的小飞船飞来飞去。遥控飞机引导小飞船与金斯科太空城作同步旋转。太空城的舱门打开了，遥控飞机缓缓下滑。吉斯聚精会神地调节压力变化。不一会，遥控飞机把小飞船引导到一个宽敞的但灯光灰暗的“海湾”停了下来。

　　“海湾”的远处，灯火辉煌。
　　当吉斯走近时，听到有人用一种特殊的语言在歌唱。他停住了脚步，侧耳倾听。啊！这玄妙的歌喉，如此丰满、浑厚、婉转，富有节奏感，然后渐渐变成了女低音。吉斯绕道小飞船，步入灯光下，这时，歌声突然停止了。
　　“喂！”他叫残道，可是没有听到回音。灯光下是一片空地。“喂！”他又大喊了一声，可是他听到的是从“海湾”的远处飘荡过来的回响。
　　“喂！欢迎您到我的密室好好谈谈。”声音是那样的温和、多情，口音不重，而且听起来就在附近，“我们这里只有一些不胜任的修理人员，不一定能使您满意。看来您与我们这里的人长相不一样，您是一个不平凡的人。”说着说着她又拉开了嗓子。
　　吉斯猛然抬起头来，一个黑影印入他的眼帘，可是刺目的灯光使他什么也看不清。
　　歌声被一阵咯咯的笑声代替了：“干脆说吧，你想干什么？你看我忙成什么样子了！”
　　吉斯用手遮住耀眼的光芒，说：“我的名字叫吉斯・肯尼林，是从金牛星来的船长。我的小飞船的导航板整个地掉了，你们的总站长叫我到这里来修理。”
　　“不是我的总站长，亲爱的朋友，我也不属于他们。他们竟愿意帮助你，这事真新鲜。”
　　“其实他们什么帮助也没给，所以我才不得不用联邦集团这张王牌去吓唬他们。”
　　“是吗？”话音变得有点兴奋、激动了，“真钦佩你！”
　　“情况很紧急，如果你能……”
　　“好，给你修，把一切都丢开。啊，不行，我有许多事情要做……”
　　确实是这样。说话之间，吉斯听到金属的磨擦声，而且亲眼看到铁屑一块一块掉落的闪亮。
　　转瞬间，一个暗影跳下来出现在吉斯面前，朝吉斯嫣然一笑。吉斯定睛一看，啊，原来是一位年轻姑娘。
　　她比吉斯矮半个头，看起来二十上下的年纪，银灰色的长发蓬松、卷曲地披在肩上，椭圆形的蓝色、深凹的眼睛里充满了讥讽的神情。她那脸蛋的皮肤上覆盖了一层柔和的绒毛。吉斯向她的手瞥了一眼，发现她那纤细、弯曲的手爪与众不同，它一会伸开，一会缩进。
　　“你是――”吉斯刚吐出两个字，突然又停了下来，而眼睛却在端详着她。
　　“我是台利萨人。啊，对不起，请你不要盯着我，行吗？”
　　吉斯的脸一下子红到脖子。他迈开脚步向小飞船走去，听到她的脚步声紧紧跟在他的后面，优美、动听的哼曲声响在耳边。吉斯的手放在口袋里，攥起了拳头，一股暖流仿佛从手心传到了心窝。
　　她爬上了小飞船，开始检查受损部位，嘴里一直哼着歌儿。
　　吉斯站立在她的身后，瞅着她。
　　“不要象尾巴一祥跟着。”说话时她头也不回，“也不要竖起耳朵听，我们还没有搭上，没有相爱到那种热烈的程度。”
　　吉斯脸上又红了一阵：“很抱歉，我以前从未遇到过台利萨人，只听说过……”
　　“那全是假的，我敢发誓。”她补充说，“全是谎言和鬼话，你应当清醒，吉斯先生。”她对着舱壁猛击一掌，然后转向吉斯说：“还需要花一些时间，因为我得向总站订购一个部件，不过我会保证你再度启航的。”
　　“希望快一些，因为我还要继续赶路呢。”
　　“哦。不过，我还没有把金斯科太空城的奇观向你介绍，亲爱的朋友。你还没有观赏到这里的鲜花，尝到这里的美酒。我给你找个房间，为你准备一个会客室。这样，你就可以会见许多活生生的渺小、可鄙的人们。”
　　“我想我应该睡在自己的小飞船里。”吉斯说。
　　达时，年轻姑娘的脸上顿时露出了不快的表情，然后用金斯科太空城的方言说：“这是规定，在失去正常功能的飞船里不准睡觉。你将在临时住房里过夜，无可争论。”
　　“可是――”
　　“可是把你与小飞船分开很痛苦，是不是？”她突然又笑了。吉斯茫然发楞，脸上挂着一副生气的样子，跟在她那轻巧自如的脚步后面，走出了“海湾”，来到金斯科太空城的走廊厅里。

　　２、白雪少女

　　她的美名叫达莎，是若干年前来到金斯科太空城的，到海湾当修理工也已经很长时间了，可是她对这个太空城并不感兴趣。
　　达莎从一个小包里取出一张绿色有限通行证，说：“或许你不喜欢它，可是没有它你就不能久留。啊，他们确实不欢迎你。你遇到一位矮胖的女人了吗？她心直口快，是一个被侮辱的女人，红色的头发，有一对不可征服的眼睛。”
　　吉斯坐在床上，微微笑了笑：“是不是这个太空城里的每一个人都很古怪？”
　　“不全是这样。”达莎坐在桌子上，两腿前后摆动着，“我是很清醒的，胖女人麦克丽特也有理性……”
　　达莎告诉他哪些餐厅要特别加以警惕，决不要吃黄色的东西。还有，在公开场合要少讲话，因为他口音很重，一讲话就会被识别出来。达莎还劝吉斯把自己的衣服收起来，换一套公司标准服，这样就可以不被人怀疑，也不会被盯梢了。
　　“盯我梢干什么？”
　　达莎耸耸肩：“你会慢慢知道的。好啦，吉斯先生，我还有事。请你多加小心，再见。”她从桌子上跳下来，走出门外。
　　“达莎！”吉斯大声叫喊，可达莎一跨出门就把门带上了。

　　吉斯脱下自己的服装，换上了一套蓝色的公司标准服。他把绿色通行证装在臀部口袋里，然后坐在发射机旁，把插头接通到存贮计算机上，询问关于台利萨的情况。

　　台利萨是最早的居住星球之一，是很久以前发现的，其日期还可以根据老皇历推算出来。在发现金牛星和发明高速驱动装置以前，地球上的开拓者就被用一只巨型大肚船送到八个星系：其中包括双星系、修女星系、拉布星系（即迷宫座）；台利萨则是最后一个被开拓的行星，它离地球最远，是一个庞大、寒冷的世界，盛产稀贵矿石，它对热能的使用反而非常节省。台利萨人适应那个世界的气候，皮肤上的一层绒毛是为着御寒的，多长一层皮下脂肪也是为着同样的目的。
　　台利萨人具有从人类变种过来的思想和灵魂。那时的地球人是高智慧人类，他们在地球上创造了许多今世人望尘莫及的奇迹。反过来，由于宇宙的开放，外空人也曾来过地球，帮助进行了许多创造。
　　在台利萨被开拓两个世纪之后，地球和距它最近的两个居住世界，因在征税问题上存有分歧而导致了最后一次大战，使其中两个世界陷入毁灭，地球本身也受了重伤。战争从来就是发明创造之母。因此从那以后，就发现了金牛星，发明了高速驱动装置，这样，整个宇宙开放了。但是对仍在缓慢地重建着自己的地球却不开放。台利萨在战争年代里，由于移位失踪而被忘却达十二个世纪。最令人惊讶的是，当台利萨人以一种变异过的人类的面貌出现在宇宙时，这时的宇宙已经有了太空人类，可见这是内部创造的结果。联邦集团中的未变化的人类，被全身长满了银白色绒毛的台利萨人弄得迷惑不解……

　　吉斯关上了计算机，闭上眼睛整整睡了两个小时。醒来之后，转到卧室，但却发现达莎蜷曲着睡在他的床上，在偷看他的身份证。
　　吉斯火冒三丈，砰地一声将门关上。他怒视着达莎，而达莎却温情地朝他微笑，显得有点尴尬。
　　她把身份证放回到桌上，一骨碌从床上爬起来。
　　她穿了一套棕色的紧身连衣裤，躯体的线条显得特别明晰，纤细的身腰，高耸的乳房，柔嫩的皮肤，给人一种丰满、匀称的感觉。
　　“我是来领你去观光的，可是你不在，未免有点失礼了吧。”她背靠在墙上说，“我已经给你订好了导航板。”
　　吉斯微微展开了笑脸。
　　达莎噗哧一笑说：“你愿意跟我一道去修理港吗？”
　　古斯踌躇不定，因为他感到非常疲劳，不过最终他还是被他那种强烈的好奇心所征服。
　　达莎暗示他处在被怀疑、监视之中，不过吉斯并不感到对他有什么成胁。
　　达莎从他的身边穿过时，顺手从他衣袋里把他的身份证抽了出来，在他眼前示了示说：“这是最重要的，如同你在罗马，就得按罗马人的习惯行事一样。”
　　吉斯犹豫了一阵，然后，跟着达莎走了出去，随手把门锁上。
　　“为什么鬼鬼祟祟？为什么邀请放在晚上？”吉斯问道。
　　“很简单，因为你同我一样，是从外系统来的。我不怀疑你，为什么你要怀疑我呢？”
　　“不，我不会怀疑你的。”他想起了那天下午的情景，“我能对付他们。你大概很习惯了吧？”
　　“决不会习惯的。”她低声说。

　　滑梯输送带从修理港的公共广场穿过，沿着灯火辉煌的娱乐厅的前部徐徐移动，达莎靠在滑梯输送带的扶手上，面朝吉斯，背对人群。她换上了一套暗色的服装，一块漂亮的头巾披在她那油亮、卷曲的头发上，经过这番乔装打扮，显得十分婀娜。吉斯偷看了她一眼，可是达莎敏锐的目光突然横扫过来，他立刻把眼光移开，脸唰地一下红了。
　　“你喜欢啤酒吗？”达莎问。
　　吉斯点点头。
　　“很好。欢迎你到塔马斯餐馆，吉斯先生。”

　　塔马斯餐馆很小，而且灰暗，又挤满了人。他们坐了下来，酒吧招待塔马斯给斟上了酒。
　　“塔马斯是迷宫座来的人。”她说。
　　“述宫座，是怎么回事？”吉斯问道。
　　“是邻近系统的一个行星带。迷宫座的拉布人住在称为‘洞’的星球里，他们不受驯化的影响。修女星座的金斯科人几十年来一直想把他们消灭掉。”
　　“为什么？”
　　“因为他们不顺从。”
　　塔马斯把两杯啤酒放在桌上，好奇地上下打量吉斯，连忙又去应付别的客人了。
　　吉斯饮着啤酒，感到淡而无味。他做了个鬼脸，达莎会意地点点头。
　　塔马斯的父亲是迷宫座的酿酒大师。由于他用一块岩石击毁了金斯科一只飞船而遭到了金斯科人的攻击，他的儿子塔马斯幸存下来，被带到金斯科太空城，成了一名出色的酒吧跑堂。
　　达莎用脚砰地一声蹬了一下金属地板，说：“当然，塔马斯恨透了这里的一切。”
　　“那末，为什么他不离开？既然如此，你又何必留在此地呢？”
　　达莎呷了口啤酒，扫了吉斯一眼。这时，大厅里的说话嗡嗡声此起被伏。
　　“塔马斯不能离开，因为他无处可奔。来到金斯科的拉布人真是遭罪。如果有人要把他偷运走，那么他们就会被指控为唆使、拐骗犯。假如他只身潜逃，很可能导致一次危险的战争，整个拉布人就会遭殃。说真的，拉布人还没有完全从上一次战争的创伤中恢复过来。塔马斯有一副好心肠，他是一名爱国主义者，宁可自己受难，也不愿为着自己的自由而牺牲全体拉布人。”
　　“难道也是爱国主义把你留在这里？”
　　“不象是。”达莎的脸抽动着，显示出内心的痛苦。过了一刻，达莎扬了扬眉头，懒洋洋地靠在椅背上。
　　吉斯盯着达莎。她那柔嫩、雪白的肉体，多情的眼睛，灵活而复杂的脑子，深深地迷住了他。
　　达莎在进入金斯科太空城以前，对这里的情况是一无所知的。金斯科城设置了重重障碍，使她难以出走。当吉斯问她为什么要离开自己的国土时，达莎放下酒杯，猝然立起，激动地望着他，默默无语，伤心的眼泪则唰唰地直往下流。

　　数年前，她还是个天真烂漫的女孩，在她母亲的怀抱里生就一副聪明伶俐的模样。由于她皮肤白嫩，加上一层铜色的绒毛，所以大家管她叫“白雪少女”。
　　在一个晴朗的日子里，小达莎正在和她的小朋友们一起玩耍。突然天空中闪出一道霞光，几秒钟后，响起一阵震耳欲聋的声音，平地卷起阴风，整个大地仿佛都在晃动。狂风过后，只见空中一个不明的飞行物体飘然而下。
　　“看，那是什么怪物？”小达莎惊叫起来。
　　这时，其他小朋友一个个象受惊的野鹿，四处逃散，唯有小达莎目瞪口呆地站在那里一动不动。当她开始意识到危险的时候，那个飞行物体己经着落，象是个飞船。
　　飞行物舱门打开了，从里面走出两个身穿皮衣的古里古怪的人。
　　“啊――！”小达莎手捂着眼睛惨叫一声。
　　就在这刹那间，两个怪人把她挟持到飞船上。
　　“妈妈，快来救我！爸爸――！”小达莎拼命呼叫。
　　只听得舱门咯吱的一声关上了。小达莎精疲力尽，随着飞行物体的升起，进入了昏迷状态。
　　不知过了多少日子之后，她突然醒来，发现自己来到一个奇妙的太空城。
　　金斯科太空城来了这么一位绝妙的白雪姑娘，轰动了全城，使许多金斯科人拜倒在她的美名下，因为在金斯科人看来，小达莎实在太美了。
　　总站长从通讯荧光屏上发现了她，被她那惊人的美迷得神魂颠倒。他警告金斯科太空城那个胖女人说：“如果有任何人首先玷污她，我就叫他进冷宫。白雪姑娘算我娶了。”
　　胖女人麦克丽特无可奈何，悄悄地把达莎叫到跟前，告诉她要把她送到总站去。
　　“这是为什么？”达莎天真地问道。
　　“总站长要娶你为妄。”麦克丽特同情地说。
　　“请您作主，这万万使不得，我还是个孩子。”
　　“可是拒绝会带来严重的后果！”麦克丽特的脸色变得严肃起来。
　　“请您告诉他，我宁可……”说着，她呜呜地哭了，伤心的泪水把麦克丽特也感动得声泪俱下。
　　麦克丽特掏出手绢，帮达莎擦干了眼泪，抚摸着她的头说：“可怜的孩子，我也是被侮辱过的。”麦克丽特长叹一声，继续说：“我给你想个办法，我把你送到修理港去当修理工，那里有一些从迷宫座来的拉布人……要知道，总站长是从来不要不是处女的姑娘。去吧，达莎。”
　　达莎对麦克丽特这番话感到莫名其妙。她说：“这有什么用？反正都在他手掌中。”
　　“去吧，达莎，拖上一年半载，情况可能会缓和下来。有什么危险我会帮助你的，孩子。”
　　达莎听了麦克丽特的话，来到修理港。这个修理港是个非常繁忙的宇航修理站，经常要接受来自宇宙各大星球的飞船和其他运载工具的修理业务。
　　在这里，她遇到许多同命运的人；在这里，她爱上了一位拉布青年……
　　一年以后，达莎怀孕了。不久生了个婴儿。这不速之客使她悲伤的心灵得到了慰藉。
　　时隔不久，这个消息传到总站长的耳里。总站长暴跳如雷，立即派人到金斯科城去。
　　一天下午，三个古里古怪的人出现在达莎的面前，其中一个高个子吼叫道：“把孩子交给我们，这是我们这里的规矩。”
　　达莎把婴儿紧紧抱在怀里。
　　这时，另一个中等身材的家伙箭步上前，把婴儿从达莎手中夺了过去。
　　“麦克丽特，快救救我的孩子！”达莎绝望地喊着。
　　“别叫，再吭一声，我们就连你也带走。”
　　那三个家伙把达莎推倒在地上，拔腿就走。
　　“站住！”达莎的情人――拉布青年气喘吁吁跑来。
　　“好小子，我们正要找你。”说着两人上去一把抓住拉布青年，把他推入飞船。
　　“拉布！”达莎叫了一声便倒下了。
　　达莎按捺住心中的愤怒，默默地忍受着痛苦。反抗吗？不行，那等于鸡蛋碰石头。谁要反抗，首先是小孩遭殃。

　　吉斯对达莎的这一切一无所知，因而对她的流泪感到莫名其妙。而她又无论如何不能把内情告诉他。她有意打了个岔：“你的身份证说你出生在阿里耳，每年两次回家。可是你在过去的两年中根本没有回去，这又是为什么呢？”
　　吉斯生气地说：“这与你不相干！”
　　“当然，”达莎站了起来，“跟我走吧，吉斯。我答应带你去参观太空城的天堂宫，我说话从来就守信用。”
　　吉斯踌躇了片刻，然后匆匆跟上达莎轻快的步子。
　　“我们在这里是不受欢迎的，因为我们缺少珍珠财宝，所以只好矮人一等，现在必须想办法弄到它。”走到门边时，达莎在灯光下停住了，“帮我一个忙吧，吉斯先生。你去看看周围有没有人，我想避开那些蠢驴。”
　　吉斯点头从命，走到门前，仔细察看了空旷的门厅――一切安全。吉斯向达莎打了个手势，达莎连忙跑过来拉着吉斯的手，乘一个圆筒滑梯下到一个黑暗的走廊。这时，灯火辉煌的天堂宫就在前面。
　　达莎避开灯光，靠在墙上，

　　３、盯梢

　　天堂宫是金斯科太空城的中心，有公园、泉水、公寓大厦、娱乐场，还有金银财宝，应有尽有。穷困潦倒的外地人见了这些会羡慕死的。高高的天花板上，闪烁着点点星光；新鲜空气里散发着鲜花的芳香；从黑暗的远处传来潺潺的流水声。
　　达莎领着吉斯穿过高耸、洁白的大厦，从它的窗户里透出一束束灿灿的灯光。他们在公园一侧的灌木丛中缓缓移动，看到一些穿着漂亮的人们在树下、在浮动的琥珀色灯光下散步。远处传来一阵柔润、动听的琴声。达莎闭上眼睛，洗耳聆听，品味这美妙、醉人的音弦。
　　在那铺有丝绸桌布的柜台上，透明的高脚杯盛满了美酒，供人品尝。看到这种情景，吉斯不由地想到：难道天堂宫的居民整天这样花天酒地地生活吗？吉斯一点也不相信。
　　一张张脸从达莎眼前掠过。她触动了一下吉斯的胳膊，暗示他不要动。这时，有三个人坐在泉水边的长凳上：一个是头发花白的老人，一个是娇小玲残的年轻女子，另一个是金发女人，即胖女人麦克丽特。他们三人紧紧靠在一起，交头接耳。达莎蹑手蹑脚地向前移动。不一会，麦克丽特站起身，走开了。达莎退了回来，拉着吉斯一道走出了公园。
　　达莎加快了脚步，领着吉斯穿过了一个又一个胡同和黑暗的街道。他们又爬上一个宽大的阳台，达莎手扶着阳台的栏杆，眺望着阳台下黑沉沉的夜空。
　　达莎手挽着吉斯的胳膊，说：“我们被盯稍了，你能紧跟着我吗？”
　　吉斯意识到她的挑战，正堆备回答，达莎一手捂住他的嘴，迅速跑开了。言斯紧紧跟上。就在这一瞬间，他听到“叭”的一声，仿佛什么东西落在阳台下面，而且传来咒骂声。
　　达莎动作敏捷，干净利落，走起路来如轻风飘荡，激起了吉斯对她的爱慕之心。他们通过了街面上一家家商店，在那烁亮的灯光下，吉斯看到一堆水果摆在商店门口，无人看管，大概因为这里的老板都很慷慨大方吧。达莎从水果塔底部抓起两个大水果，使水果塔整个地塌了下来，四处滚动，散满了街心。后面的脚步声越来越重，跟踪者在水果中间跳跃着。达莎飞快地闪入一排树木的黑影中，然后拉着吉斯的手绕过那片树林，穿过一道漆黑的隧道口，来到塔马斯的餐馆。
　　塔马斯餐馆的门开着，从里面射出一束光线。吉斯屏住气望着达莎，呵呵地笑了。她那棕色的紧身衣弄脏了，头发蓬乱地披在肩上，里面还夹了一片树叶，他伸手摘下叶子，拿给达莎看，这时他们的眼光相遇了，脸上露出欢乐的微笑。
　　“谁盯我们的梢？麦克丽特吗？”吉斯抽口气说。
　　“不尽然，我们的金发朋友对我们很宠爱。”
　　“那么是谁呢？”吉斯迫不及待地问。
　　达莎耸耸肩。
　　夜深了。灯光昏暗，人影稀疏。他们穿过广场，又来到吉斯起居室的门口。
　　“明天再问我吧，”达莎用手捂住吉斯的嘴，轻声轻气地说，“但是请你在上床之前细看一下我在你那绿色通行证背后留下的话。晚安，亲爱的朋友。”说完，她转身跑开了。
　　吉斯打开门，走了进去。

　　在上床之前，吉所拿出绿色通行证，仔细地看了看它的背后，发现上面写了这样一段话：
　　“双星座千方百计要出高价买金斯科太空城。开始金斯科城的头目们同意了，但在居民和雇工们的强烈反对下，头目们又经过认真的考虑，最后还是拒绝了，可是双星座的老板是绝不死心的，”

　　当第一束光线从窗户透进来时，吉斯已经醒了。他在房间里踱来踱去，思考着那盯稍人究竟是谁？
　　吃完早餐，吉斯又到修理港去迎达莎。
　　他的小飞船仍然悬挂在“海湾”的天花板上。吉斯走到飞船的下面，嘴里喊着达莎的名子。过了好大一会，她才从船身的后面露出笑脸。
　　达莎手上的激光器闪闪发亮。她在紧张地工作着。
　　“为什么你要我看通行证背后的那段话？”
　　达莎嘴里含着电线，没有作回答。
　　“达莎――！”吉斯有点不高兴了，而达莎脸上则挂着笑容。
　　“你可以思索思索嘛。这就是金斯科人现在感到紧张不安的原因。要知道，你到来之日，正是他们处在极度恐慌之时。”
　　“他们如此忧心忡忡，大既是有人多次企图要买金斯科太空城，是不是？”
　　“是这样的。要知道，双星人并不是友好的朋友。”
　　“为什么不是？”吉斯扬了扬眉头，“他们只不过是个庞大的联合公司，如果他们买金斯科太空城遭到拒绝的话，他们会走开的。”
　　达莎瞪了他一眼，说：“双星人是些顽固的家伙，他们不会轻易放弃他们的意图，而且他们从不喜欢别人拒绝。金斯科人当然不愿意出卖他们的太空城，这就有可能招致双星人来毁坏金斯科城，切断它的动力中心。当然遭殃的是居民和雇工。金斯科的头目们都住在戒备森严的隐蔽地方，即在一个遥远的卫星站上。双星人也会把战火烧到金牛星座去，不过，这是违法的，破坏了联邦集团的纪律。可是对于一个一意孤行的家伙，法律和纪律又有何用呢？他们可以肆意践踏。”
　　“是这样的吗？”吉斯开始有点清醒了。
　　“双星人要找一个东西作为抵押品，以迫使金斯科屈服。”
　　“一个人质？”吉斯痛苦地重复道。
　　达莎看着吉斯，说：“你认为他们会找到人质吗？”
　　“我怎么会知道呢？”
　　“展开你想象的翅膀吧。”
　　达莎的话开始使吉斯惧怕起来。
　　原来，双星人一直要夺取吉斯祖居的世界，虽没有成功，但他们至今贼心不死。这使吉斯想到，双星人的探子会不会抓他作为人质，以迫使他父亲投降呢？面对残酷的现实，联想起达莎的暗示，他越发感到害怕了，他皱起了眉头，脸上罩了一层恐惧的阴影。
　　达莎又开始哼起歌儿。
　　吉斯深深吸了口气说：“为什么昨天晚上你在灌木丛中鬼鬼祟祟呢？”
　　“你不是想看天堂宫吗？”
　　“恐怕不对吧，你偷听麦克丽特的话大概是想寻找什么东西吧？”
　　“不，纯属好奇，我以前告诉过你。”达莎说完又埋下头继续工作，想把吉斯的话题岔开。稍停，她又说：“你必须设法使麦克丽特相信你不是双星座的探子。”
　　吉斯大吃一惊，说：“不可能，双星人还想夺取我的祖籍世界哩。”
　　达莎告诉他，在金斯科太空城有一个双星人探子。他在这里至少有一个多月了，并善于偷听。不过他是谁，达莎自己也不敢肯定，也许是金斯科城的一位管理人员或职员，或是麦克丽特，甚至认为是吉斯。
　　“甚至可能是你。”吉斯漫不经心地说。
　　“可能是，但现在不是。”
　　“双星人探子为什么要跟踪你和我？”
　　“我已经告诉过你了，难道你不信？”
　　吉斯火冒三丈，走出了海湾，只听得达莎欢乐的歌声在耳边萦绕。

　　三天来，吉斯几乎没睡过一次好觉，他回到自己的起居室，和衣躺在床上，整整睡了十个小时。
　　当他醒来时，感到持别饥饿，他赶紧洗了淋浴，穿好衣服，径向塔马斯餐馆走去。
　　除了塔马斯和一位身穿绿色宇宙服的小巧玲珑的女人外，酒吧间空无一人。塔马斯愁眉苦脸地在抹洗桌子。
　　吉斯选了个位置坐下，塔马斯立即走上前来，端来焖肉和啤酒等，之后转过身去。
　　这时，吉斯发现那个女人目不转睛地看着自己。
　　“喂，看来你不是金斯科人，因为你口音很重。”那女人和蔼地说。
　　“你也不是。”他答道，“我的飞船导航板在空中被吹掉了，不来修理是不行的。”
　　她尖着嗓子惊叫起来：“你肯定找错了地方，在这里你能得到帮助吗？真是活见鬼。”
　　“很勉强，他们派了个古怪的台利萨人。”
　　“达莎？我听说过她。”这女人伸出手来，“我的名字叫敏・柯尔德，是从迷宫座来的。”
　　吉斯紧紧握住她的手。
　　塔马斯走了出来，把啤酒和其他食物摆到吉斯面前。
　　吉斯狼吞虎咽地吃着。
　　“你准备在这里呆多久？”敏问道。
　　吉斯耸耸肩，大口大口地吃着：“取决于船什么时候修好。照我看，恐怕永远走不掉了。”
　　敏含笑地对吉斯说：“你有孩子吗？”
　　吉斯点点头：“只有侄儿、侄女，自己没有。”
　　“我也没有，不过我一直想着。有一个孩子我就不孤单了。你知道金斯科人怎样处理他们的小孩吗？”
　　“什么？”吉斯楞住了。
　　“把他们冷冻起来。就是说，当你来到金斯科太空城，一旦有了小孩，他们就会把小孩送到什么地方控制住，直至你把他从‘牢里’救出为止。”
　　“难道就这样控制生育吗？”
　　敏扳着手指说：“他们这样做主要是为了保持人口稳定，他们也是不得已。你想想看，太空城是有限的，人口增长快了，就容纳不下，所以工人们一有孩子就被领走，这也是一种控制人、惩罚人的手段。如果表现老实，孩子可以还给他们，否则……”
　　“母亲们一定会反对的。”
　　“可是有什么法子呢？。你要反抗，他们肯定会把小孩杀掉。”
　　“我不相信。”
　　“那是事实。谣传他们把冷冻幼儿园藏在某处，而且藏得很好，与金斯科人的金银财宝藏在一个地方。你知道他们还用什么方法把工人圈在这里吗？有一次他们把一个老家伙的半叶肺取掉，活生生地冷冻贮存起来。”
　　“太残暴了。”吉斯往桌上猛击一掌，跳了起来。
　　“轻点，不要惹怒了他们。我劝你早点离开。”敏小声地说，脸色有点发白了。
　　吉斯暗暗思忖着敏的话，

　　夜深了，周围一片漆黑，唯有麦克丽特的工作间还闪亮着灯光。
　　达莎悄悄地接近光亮处，来到与工作间只相隔一道门的办公室。它布置得很漂亮，但麦克丽特已经长期不用了，几乎没有人进去过。她在办公室门口停住了脚步，向四周窥视了一下，用手轻轻一推，门就开了。呀，门没有上锁扣？这是怎么回事？她有点害怕了，步子不敢往里赔。她的心跳开始加快了。她屏住气极力控制住自己。她伸头往里探视，简直是一个黑洞，什么也看不见。一不做、二不休，既来了，就得按自己预定计划去干。达莎这样鼓励着自己。
　　她蹑手蹑脚地跨了进去，轻轻地移动到通向麦克丽特工作间的门边。她把耳朵贴在门缝上，只听到一男一女在隔壁窃窃私语。女的是麦克丽特，男的就是那天坐在泉水边上的那位头发花白的老头。
　　“双星人探子潜入金斯科太空城已经一、两个月了，可是至今弄不出个水落石出。”显然这是麦克丽特的声音。
　　“说不定就是那个吉斯・肯尼林，他古里古怪，来路不明，虽有身份证，但说不定是伪造的。据我看，他肯定有名堂。要不，为什么他不离开？也可能与达莎有合谋。”老头阴阳怪气池说。
　　“不可能，达莎是个可怜的人。”
　　这时，工作间突然安静下来。
　　听到麦克丽特这句话，达莎异常感动。她心里暗暗在感谢麦克丽特寄予的同情。她想，一个人能在背后说她一句好话，往往比当面恭维她一万句还要值钱。这使得她感到兴奋和安慰。
　　“哎，女人天生同情弱者。”老头说，“反正她的小宝贝放在北极卫星站的冷冻幼儿园冻着，安全得很。刚才说过了，具体位置在那个、那个……将来她总有机会找到他。”
　　老头讲话结结巴巴，达莎也听不清楚。突然老头站起身要走了。
　　糟了，达莎来迟了。她后悔听得不多。
　　不一会，只听得咯嗒一声，工作间的灯光熄灭了。麦克丽特挽着老头的胳膊离开了。
　　达莎提心吊胆，不敢移动，想等他们离远一点再走。她转身靠在门上，准备离开，突然有个什么东西从她面前窜了过去，刮起了一阵凉风。她毛骨悚然，心剧烈跳动着。她定睛细看，却什么也看不到。倾刻之间，“唿隆”一声，一个黑影向她猛扑过来，她左肩上感到一阵剧痛，意识到是被刺了。她连忙回转头，可是正好被那黑影抱住，压在地上。
　　“从阿里耳来的那个人在哪里？”那人突然问了一句。达莎不敢叫喊，忍着疼痛，手摸索着从腰间掏出了匕首，朝那人腰间猛刺一刀，只听到那人“哎哟”一声从达莎身上翻了下去，达莎乘机一跃而起，那人也跟着爬了起来，向达莎逼近。达莎背朝着门，手挥动着匕首，往后连退三步就到了门口，然后冷不防转身向外跑去。
　　那家伙没有追赶，因为他知道达莎对金斯科太空城的地形了如指掌，追她是不行的，而且追的结果会惊动金斯科太空城的哨卫。到那时，不但计划完不成，而且会闹出乱子来。

　　当吉斯醒来时，发现房间被人翻箱倒柜地搜查过，他心里不由得胆寒起来。他惊愕地凝视着这混乱的现场，这是谁干的呢？又是出于什么用心？太怪了。他决定去找达莎。可是当他赶到海湾时，没有找到达莎，不知达莎在何处。
　　吉斯大发雷霆。他又回到自己的起居室，打开发射机，要与麦克丽特对话，可是接话的是另一个人。那人以冷淡的口气与吉斯应付了几句，就把接收机关闭了。
　　吉斯有意识地使自己平静下来，坐在桌子边，沉思着。
　　飞船不修好，他不可能飞走。他可以自己焊接导航板，但是没有达莎的帮助，他是弄不到新导航板的。而且达莎明明暗示过：如果他不帮助她的话，也别想得到她的帮助。帮助什么呢？吉斯摇摇头，真不可思议啊。
　　吉斯又来到修理港，拿起达莎的小激光器开始焊接起来。焊完后，他放下激光器，用手揉了揉眼睛。第二步需要更大的激光器才行，可是不知道达莎的工具箱放在何处。他把用过的工具整齐地放好后，又来到塔马斯餐馆。
　　达莎不在那里。塔马斯说，自从那天早饭后，就一直没有照面。
　　几分钟后敏来了。
　　“如果达莎进来的话，”吉斯对塔马斯说，“请告诉她，我一直在找她。”
　　吉斯凝视着塔马斯离去的背影，然后转身对敏说：“达莎不见了，我要找到她，我的飞船要赶快修好。”
　　敏点点头。
　　吉斯瑞起酒杯说：“为你干杯！”

　　４、奥秘所在

　　吉斯和敏在一个寝室里。
　　达莎走进来，坐到桌边上：“塔马斯说你在找我，是吗？”
　　“是呀，”他说，“但并没有要叫你来的意思。我希望你能把我的飞船尽早修好，这样我就可以离开这个地方了。”
　　达莎说：“吉斯，我也需要别人帮助。”
　　“要请敏吗？”
　　“继续讲吧，”敏说，“我正想听听。”
　　达莎棕色的衣服被弄得一蹋糊涂，头发上沾满了赃物；一只手紧紧地压住自己的肩膀，鲜血从手指缝中流出，把赤裸的手臂上的绒毛都染红了。她眼窝深陷，显得非常疲惫。
　　敏走到达莎跟前，把她的手从肩膀上拉开，呀――！在那沾满鲜血的绒毛下，露出一条血淋淋的伤口。
　　“有什么感觉？”敏问道。
　　“情况很严重，最好快走！”达莎用手捂住伤口，哭丧着脸说。
　　“可是你需要帮助呀！”敏同情地说。
　　“吉斯有外科经验。你最好不要介入，你要保护自己和你们的拉布人。”
　　敏说：“有那么严重？”
　　“我不知道，也许是的，你最好不要去打听。”
　　敏咬住嘴唇，点点头，迅速走到门口。突然，她停住了脚步，摸摸腰袋，取出个什么东西递给了吉斯：“这东西可能有点帮助。”说完她走出了房间，并随手把门关上。

　　吉斯打开急救卫生包，转向达莎：“请你躺在床上，把衣服解开。”
　　达莎从桌上滑下来，吉斯一把抓住她，把她抱到床上。他帮助她脱下紧身衣，开始清洗伤口。达莎紧紧咬着牙。
　　“需要缝针，”他说，“我们得找个医生。”
　　“天啊，不行。如果你叫医生来，他们会杀害我的。”她脸上苍白，嘴角边挂着苦涩的笑。
　　在达莎再三央求下，吉斯亲自动手为她缝好伤口，可是没有麻药，达莎痛得昏迷过去。
　　几小时之后，他发现达莎静静地躺着，呼吸深长而平和。他检查脉搏，测出跳动次数同刚才一样。他不知台利萨人的脉搏率和正常温度。
　　又过了一个小时，她终于醒来，感到一切正常，唯有舌头特别乏味。
　　吉斯跑去端来一杯开水。达莎吹了吹，一口气就喝干了。
　　她低下头来，深思着。然后说道：“我已经了解到那些珠宝藏在什么范围，但不知道具体位置。”
　　“你真糊涂、固执。”吉斯叫了起来，“为着珠宝，竟用你的愚昧去冒险，要是我，是决不会干的。”
　　“你是不是有了另一个修理工？有了，你就一万个幸福，是吧？”达莎的话里带有挖苦味。
　　吉斯站在床边，凝视着她：“我不喜欢被人捉弄。”
　　达莎说：“我们的‘尾巴’是双星人。我知道的，他也知道。如果他比我先知道藏地，他就会先下手为强。”
　　“我不管，”吉斯说，“我想到的是修好我的船。”
　　达莎低下头：“你不知道，那些东西的藏地就在冷冻幼儿园。”
　　“难道那珠宝比你的生命更重要？”吉斯有些不耐烦了。
　　“我知道，那些孩子是不会受苦的，因为他们保持在静态中，外界的一切他们是不知道的。可是……”
　　吉斯惊疑地叫了起来：“你发疯了，达莎？什么孩子？”
　　达莎先前所说的珍珠财宝，吉斯不明白就是指冷冻幼儿园的孩子，其中有达莎的骨肉。
　　“帮助我吧，吉斯。我会把你的船修好的。据我所知，冷冻幼儿园在一个轨道卫星站上，这种卫星站共有五十八个，不知哪一个是的。双星人探子也许会知道的。金斯科人可能知道我们了解冷冻幼儿园的藏地。”
　　她静静地躺着，两手交叉，放在她那丰满的乳房下，看起来没有恐惧之感。
　　“好吧，”吉斯迁就地说，“把我的船修好，我设法带你去冷冻幼儿园。我甚至可以帮你逃出修女座，然后我们再分别。”
　　“为什么这样对我说话，吉斯？”达莎喃喃自语，将腿挪出床沿，小心地站立起来，“在形势变得白热化之前还有四个小时，现在要抓紧时间！”

　　四个小时以后，吉斯的小飞船已经修好了。达莎坐在飞船的驾驶舱中，吉斯围绕着飞船作全面的检查。
　　远处传来一阵轻轻的脚步声，达莎收起工具走到吉斯跟前，对吉斯窃窃私语。她的嘴唇几乎贴在他的耳朵上。突然一只巨大的手牢牢地抓住吉斯，另一只又硬又没有绒毛的手臂死死勒住他的脖子。
　　吉斯动作灵敏，猛一使劲，把对手打翻在地。
　　原来这个人是双星人探子。他个子矮小，沉默寡言，古人模样，精悍有力。他手持尖刀试探着向吉斯逼去，吉斯冷不防地飞起一脚，将探子手中的刀踢了出去，把探子逼向后退，直到他的背触到达莎。这时，达莎用一只手掐住探子的颈脖，探子后退几步。吉斯猛扑上去，把探子死死压在地上。
　　探子气喘吁吁：“把我带着，我将让你获得你想要的东西……你可以把我留在那里。”
　　“不！”达莎说，“告诉我冷冻幼儿园在哪里？”
　　探子摇摇头。
　　吉斯感到肌肉绷得很紧，他换了个手，探子也随之瘫了下去。
　　达莎指着探子对吉斯说：“他问我从阿里耳来的人在哪里？”她又对着探子问道：“难道你需要他？”
　　“白痴。”探子说，“他对你毫无用处，我需要他。”探子张开口，喘息着。
　　“冷冻幼儿园到底在哪里？”达莎有些火了。
　　“我准备告诉你。”探子吞吞吐吐地说。
　　“我会酬谢你的。”达莎回答道。
　　吉斯抓住不放，把探子的脸转过去，不想听他讲话。这时探子深吸了口气，开始抽泣起来。接着，他拱起背，说出了一连串的数字，然后又瘫倒在地上。
　　“他死了？”
　　“不，没有死。”她瞪着又大又明亮的逼人的眼睛，“我要把他搞死！”
　　达莎沉思地望着吉斯。而探子还在哼哼。达莎脸不变色心不跳，弯下腰来，将探子的喉管切开，然后对吉斯说：“快！快！时间不多了。”
　　吉斯在震惊中犹豫片刻，然后跟达莎走去。
　　她跳进了飞船，坐在导航舱中，吉斯关上舱门，站在她的背后。
　　“达莎――”
　　“抓紧时间，吉斯。我已经为你的导航器编好了程序。冷冻幼儿园就在离这里１～２小时以外的地方，靠近北极。”
　　吉斯也不想使自己陷入金斯科人的罗网，他赶快检查了航行仪表，对发动机进行预热。当绿色信号灯闪亮时，小飞船已经脱开了钢索，腾空而起，离开了金斯科太空城。
　　搜索荧光屏闪闪发光，新导航板的信号灯指示稳定，舱内压力正常。金斯科太空城从它的下面掠过。
　　达莎聚精会神地操纵着飞船，船舱内死一样寂静，吉斯被这沉默的空气憋得喘不过气来。他耸了耸肩，巴望这寂静早些打破。
　　“塔马斯会遇到什么危险？”吉斯终于憋不住了。
　　“不会有什么事的，他还是卖他的啤酒，做他的花饼。将来也许会有人去救他的。”
　　“还有敏呢？”
　　“啊，你的好友？她是拉布人，如果命好，会看到她自己的老年。”
　　“你对他们任何人都漠不关心，是吗？”
　　“为什么要关心呢？我不想把生命与他们联系起来，也不想连累他们。”
　　吉斯紧紧抓住推力板，使飞船勇往直前。然后他又把飞船调到巡航速度。
　　“你这个怪人心好，不愿意把那双星人探子杀死。”达莎微微一笑。
　　“你不希望我那样做，对吧？”
　　“当时我是这样想的，”达莎说，“这不是我残酷，如果金斯科人知道他，并把他逮住，他们会叫他开口讲话，最终会比我更残忍地杀害他，再说，一旦金斯科人捉住他，迫使他把我们的事情说出去，我们将在接近冷冻幼儿园时遭到一场大火，那时我们会被毁灭掉。这样我们就要为我们错误的人道主义行为付出重大的代价！”
　　吉斯猛地转过身来，对她勃然大怒，浑身发抖：“你是杀人不眨眼的女贼，缺德，没有灵魂！”
　　“哦！原来如此，你不想杀掉一个为着罪恶目的而要杀害你、用你去反对你自己人民的人，你真是大慈大悲！”达莎脸上露出讥讽的表情。
　　她站起来，在驾驶舱里踱来踱去。吉斯想不出一句有力的话来回答，只好背对着她。
　　过了一会，达莎开始哼起歌来：

　　西风，西风，你何日吹来？
　　毛毛细雨啊，你何时降临？
　　情人啦，你曾经偎依在我的怀抱，
　　可怜我还寂寞地躺在床上等待。

　　歌词不是标准语，吉斯不明其意。达莎告诉他，这首歌是战前地球文学课中的一段歌词，她学会了。
　　这时，搜索荧光屏上的点点信号减弱了，吉斯检查了航行表。
　　“快到北极了，达莎。”
　　达莎喜出望外。这是二等卫星站，可能有露天着陆座标方格。修女座的仓库标记是三个字母、三个号码；两个字母、一个号码。
　　吉斯在荧光屏上跟上三个光点信号，然后他呼叫信号码，很快得到了回答。
　　吉斯滑向一个新航向，开始接近。
　　飞船着陆了，吉斯跟着达莎走出了船舱。
　　星光下，达莎的衣服闪闪发亮。
　　吉斯四处张望，除了一片寂静之外，什么东西也没看到。
　　卫星站的走廊被路灯照得通亮。达莎毫不犹豫地向前移动，而吉斯感到无比恐慌。
　　走廊的西边全是门窗，达莎迅速地把它们打开，可就是有一扇门怎么也扭不动，她使出浑身的劲扭动锁闩，才终于打开。可是走廊里响起了警报声，达莎赶紧钻了进去，吉斯站在门口守卫。达莎细细窥看每一个门上的标记。好哇，这下可总算找到了。达莎认出了标记，将门上的锁闩打开，跑近一个灰色的圆筒，剪断连在上面的电线，然后抱着圆筒，飞也似地跑回到进来时的那个走廊。
　　这时，走廊的远处出现了几个人，吉斯听到他们的嘶喊声几乎压过了警报声。达莎回头瞥了吉斯一眼。他急忙掏出匕首向他们挥动着，跟踪者退了回去。
　　他不明白那些警卫为什么不带武器。大概是由于这是冷冻幼儿园存放区域，而且金斯科人的金银财宝也都放在这里，一旦武器走火，穿透墙壁，杀死了冷冻幼儿，惹起火灾，烧毁了财宝，那可是件大事。
　　在一阵嗥鸣的警报声中，达莎和吉斯溜进了小飞船。
　　“快走！快走！”达莎紧急地说。
　　飞船抖动了，迅速地脱离了北极卫星站。当飞行平稳下来时，达莎离开座椅，怀里抱着圆筒，向吉斯所在的舱里走去。
　　当吉斯看到她抱着个大圆筒时，突然跳了起来，一下子抓住她的肩，把她转了个身，圆筒险些掉在地下，吉斯连忙从她手中夺了过来。
　　“这是什么玩艺？抱在怀里，要是爆炸了，你我将同归于尽。你快呼叫金斯科，否则我把它从空中摔掉。”
　　“天啦，我求求你，吉斯――”达莎绝望地恳求道。她上前一步去接圆筒，可是吉斯不给。
　　达莎无可奈何地抓住发射机话筒，送出了两次信号，然后她转身从吉斯手中夺过圆筒，跑进内舱，咯嗒一声把门闩死。
　　吉斯转向发射机，听到麦克丽特的声音。她命令北极卫星站的警卫把冷冻幼儿园封锁起来，并派出截击机快速拦截。但是吉斯的飞船速度很快，他把速度加大到极限，截击机落后了，最后被远远地抛在后面。
　　飞船又来到修女座总站的航行轨道，吉斯请求许可通过。这时，总站长刚睡醒的脸出现在荧光屏上。
　　“为什么那么急，亲爱的！”总站长说，宝石链在脸颊两边乱晃。
　　“我现在刻不容缓。”吉斯焦急地说，“我要尽快脱离这讨厌的太空城，可以给我留个通道吗？”
　　“啊，亲爱的，你太没有礼貌了。你有你的航行道，再见。”总站长头一晃就在荧光屏上消失了。吉斯通过了修女座总站的航道，飞船渐渐降到金牛星的光环之内。

　　５．深情的一吻

　　吉斯决定把达莎带到贸易港，并把她丢在那里。他们在空宇中已经航行三个小时了，可是内舱的门仍然锁着。吉斯把耳朵贴在门上，听到里面有金属的磨擦声，他连续猛捶几下，但是她不理睬。吉斯气得一头倒在控制板下，陷入愤怒的沉思。
　　半小时之后，仍不见达莎出来，真叫人奇怪。
　　吉斯猛击几下。
　　“达莎――！出来！导航板又――坏了。”他有意想把她引出来，可是她仍不回答。他又将耳朵贴门静听，只能听到她含糊不清的嗓音，仿佛她在祈祷，似乎又变成了曲调。
　　“达莎，你出来！”吉斯随即拿出激光器，切开内舱门。
　　内舱已被打开。吉斯发现那个圆筒就在里面，而且房间里的温度很高。
　　达莎躺在一张吊床上，闭着眼睛，鲜血从她那受伤的肩上直往下流，手臂上的绒毛似乎被高温烤焦。紧紧偎依在她怀里的是一个长着一身灰白色绒毛的婴儿，乖顺地吮吸着她的奶头。
　　吉斯放下激光器，背靠在门上，凝视着达莎。
　　“这是我自己的骨肉，我终于找到了他。”她激动得眼里闪动着泪花，“我的情人死了，只剩下这心肝。”
　　婴儿的小手在她乳房四周抚摸着。
　　吉斯走到吊床边，发现一滴鲜血滚到可怜的小手指上。他用指尖轻轻地把血迹抹掉。达莎睁开眼睛看吉斯，脸上一丝表情也没有。
　　“我想，”吉斯激动地说，“最好让我再把你的伤口处理一下吧。”
　　达莎闭上眼睛，嘴角边露出一丝幸福的微笑。吉斯深情地望着达莎，向她的嘴唇渐渐贴近，深深地吻她……




《保护》作者：[美] 保罗・兰文森

　　吴箴 译

　　她看上去不像是个机控人，这才让事情变得这么困难。
　　大多数的机控人，尽管他们的表情、行动在模仿人类，但总会露出马脚。当他们在阳光下眯起眼睛时几微米的角度差，当你说了个不成功的笑话时他们发出的嗤鼻声，都让你立刻明白你所面对的并非人类。
　　但莎拉不是。也许这就是他们为什么这么想杀了她，也是我为什么感觉对她的保卫工作会遇到困难――在错误的时间产生的一段感情会削弱我的判断力……

　　“你知道，这就是我常说的大众文化中的机控人悖论，”我的导师马克・沃尔森说，“最初，在１００多年前，《星际迷航》和《阴阳魔界》之类剧集中的机控人当然都是由人类扮演的。这是理所当然的，因为那时还没有机控人。但这从一开始就扭曲了大家对机控人的印象。直到现在，当人们面对机控人时，他们想到的还是那些扮演机控人的人类演员，而实际上两者明显不同，这也就是机控人让大家如此不舒服的原因之一。”
　　“也让冷血组织想要杀了他们。”我补充道。
　　沃尔森点点头，“当然，他们都是一些狂热分子，但他们代表了一种根深蒂固的公众观念。而且正如你在情况简报里看到的，他们非常聪明。他们一直在暗中窥视，就像他们过去对付其他人一样，就在你疏于防范的那一刻，就在你放松警惕的那一刻，他们就来了。”
　　“你还是认为不应该把她转移到更偏僻的地方，南极大陆或者干脆是外星球，那些不容易被找到的地方？”
　　沃尔森摇了摇头，“我没什么看法，但总统有，委员会有。他们认为在人烟稀少的地方莎拉会更引人注目，而且他们希望把冷血组织引出来，这样就能顺藤摸瓜找到他们的头领。所以我们现在才会在这儿，就在纽约市中心，离塔潘泽大桥只有一公里的地方。你和莎拉像两个普通人那样生活，像其他人一样开始自己的事业。”我仿佛看到沃尔森再生的眼中有一丝泪光。“莎拉是最后一个了，至少是我的最后一个。”他说，“我再也做不出来了，其他人没有我这种手感……”他转过头去，看着办公室另一面的墙壁，“他们弄瞎了我的眼睛。医生告诉我，再生后的眼睛视力可以恢复到１００％。也许的确是这样，我不知道。可能只是我的心理作用吧，我就是不能像过去那样看东西了，总是有些不同，我再也做不了什么了。”
　　“幸运的是你还活着。”我说。
　　“幸运吗？不――对冷血组织来说，人的生命是神圣不可侵犯的，所以他们才不那么做。他们从没有蓄意杀死一个人类，哪怕是我……是啊，这样说来我还算幸运的！作为一个人类，可以幸运地得知自己再也不能创造出像前一个作品一样完美的东西了。我现在只能动动嘴了。”
　　我把手放在他肩上。“你爱她。”我说。
　　“我是她父亲。”他说。

　　她在塔理镇理工大学的校区里以现场教学的形式教授美国历史。
　　一座孤零零的建筑上挂了块牌子：教学现场。

　　根据任务简报上的介绍，现在９５％的高等教育是通过网络完成的，像她这样的教学形式和这样的校园都不多了。不过在我看来，即使这样低调的教学工作都是危险的。作为任课教师，她的名字会出现在学校介绍中。她为什么不能去做些完全不需要暴露姓名的工作呢，比如女招待或者园丁？
　　“他们想把冷血组织引出来。”我仿佛又听见沃尔森的声音。是啊，这就要求她不能过于默默无闻了。

　　我走进教室时四下打量了打量。莎拉的课已经接近尾声，学生的表现看上去都很正常，他们正一边向电脑里敲进最后一条笔记，一边对某个人冷嘲热讽。在这种课上，通常这个某人是已经死了很久的社会名流。
　　但他们中的某个人，任何一个人，都可能是专门前来刺杀莎拉的狂热分子。
　　“嘿，宝贝。”莎拉踮起脚尖亲了我一下。我的个子很高，这一点对我的工作有利，让我可以越过人群察看情况。我的客户们可不经常称呼我“宝贝”，他们一般叫我“杰克”，有时是“贝先生”。
　　“嘿。”我边说边允许自己轻轻碰了碰她柔软的棕发。
　　一声咳嗽打断我想说的话。“嗯，莎拉，”一个２５岁左右的金发小伙说，“关于报告，我能和你谈几句吗？”
　　“当然。”莎拉说。

　　我退开些，这样可以看清这人，同时也给他们留出空间。教室里的其他人陆续走出去了。如果要来个突然袭击，现在就是绝佳的机会。
　　“……我的问题是当布什……”小伙子说。他的手插在口袋里，电脑合上夹在腋下，这使他除了动动嘴什么也干不了，而莎拉对所有已知的毒物注射剂都有抵抗力。
　　他问完问题，莎拉给了他一些指点。他谢过她，抱歉地看了我一眼，离开了。
　　“我饿了，”她对我嫣然一笑，“去吃点基地菜吧。”
　　“好啊。”我说。基地菜，顾名思义，就是用火星基地生产的菜蔬烹制的菜肴，最近很流行。

　　我看着莎拉，她一边抿着葡萄酒一边和我说话。
　　每当她吃喝或者做任何与人体生理活动有关的事时，我总是会对她与人类的相似程度赞叹不已。哦，我当然明白这背后的科学技术。她身体的每个部分，除了大脑，都是由重组ＤＮＡ构成的，这意味着她的循环系统、呼吸系统、消化系统都和通过老式途径来到这个世界的人没有什么不同。
　　既然如此，为什么还要在意他们是机控人？为什么要在意他们是如何被制造出来的？为什么要杀了他们？

　　所有这些都是因为其中最大的不同――大脑是不能由重组ＤＮＡ生成的，或者说它能生长得很好，不过除了最原始的功能外，并不能发挥大脑的作用，它的功用充其量同一根漂亮的脊椎相当。真正的大脑必须是创造力的中心，而这却不能在生物学上完成，只能用硅晶片搭建――当然，不仅仅有硅片，但它仍是其中的主体。由它制造的电子电路仍然是最可靠的。这些可编程电路比人脑还要发达……

　　“嘿，你有没有听到我在说什么？”上菜机打断了她滔滔不绝的讲话。她看我走神了突然问我。
　　“当然听到了，你是，呃……”
　　“什么？”她逼问道。
　　“好吧，”我承认，“我没注意听。”
　　“你总是这样，”她生气地说着，并大口往嘴里填食物，“我正在说一件重要的事……”
　　“你看，我很抱歉。”我说，“不过我刚才在考虑你的安全问题。”
　　“你总是用关心我的安全搪塞，你只会想这个吗？”她更生气了，看上去好像要噎着了。
　　“慢点，我说过了我很抱歉。”我说。
　　“你关心我的安全吗？”她大声问，“那我和你说话时你为什么不听？我正在告诉你我决定去参加下个星期的研讨会。”
　　“什么？我不认为这是个好主意，太暴露了。”
　　她当啷一声重重地把叉子搁在桌上，站起身来。“我刚花了１０分钟向你解释一切都不会有问题。你慢用。”她昂首阔步向外走去。
　　“等等！”我喊她，但她已经走出门了。
　　我已经不是第一次看到她这种极度气愤的表现了。我赶紧按下桌上的麦克风：“算账，加百分之四十的小费，请把食物打包，我五分钟后来拿。”然后，我奔出门去……
　　正好看到一辆车向我的车冲来，接着，司机下车站到莎拉面前。

　　“我真的很抱歉，伙计。”我做了个安抚的手势，尽量平静地向他道歉，“这是意外，我对我的车可能给你造成的损失表示歉意，我们会赔偿你所有的损失。”至于我的车动都没动怎么会给他造成损失，我想都没想，我只希望莎拉安全地待在车里，这家伙赶快从我们面前消失。
　　但不行。他显然是喝醉了，轮流看着莎拉和我。又是一个违反规定在醉酒状态下手动开车的笨蛋。现在很清楚了，应该是他差点撞上了我的车。当然，醉酒的样子可能是装出来了，而他也许根本不是莽撞驾驶……
　　“哦，是吗？”他说，“你赔？你怎么赔我的时间和精神损失？你的车屁股伸在外面那么长，差点把我顶到月亮上。”他回头看了看莎拉，“说到屁股……”他向她的方向划了个大圈，他的胳膊离她只有一步之遥了。
　　莎拉僵住了，根本没有反抗的意思。
　　沃尔森说过，这不是她的程序出了问题，而是她大脑中的愤怒机制不知怎么没有和身体连通起来。
　　“嗯，请退后。我们会赔偿你的时间损失和精神损失的。”我尽量装作漫不经心地走过去，一只手已经放在武器上。
　　“哦，怎么了，你不喜欢我这样看着你的小女王？”他装出担心的样子，“嘿，女王，我要给你一样东西……”
　　他把手伸向衣袋。
　　我只来得及做出一个动作，不能犯错，只一次就必须判断正确。我一枪轰掉了他的整条胳膊。
　　他摇晃着向后倒去，刚想掏出来的酒瓶摔碎在街面上。
　　莎拉尖叫起来。
　　他倒下去，头磕在新铺的马路牙上。
　　我用胳膊环住莎拉，把她推进车里。

　　我报了警，然后跪在他身边查看伤势，不禁叹了口气。他的脑袋摔裂了，血像瓶中的酒一样渗了出来。他们现在唯一不能再生的就是大脑，我杀了他――而他的所有罪过只不过是过于粗鲁。
　　毫无疑问，我有权杀了他。我有委员会的授权，在任何情况下可向任何警务人员出示。上面清楚表明，我有权并应该采取任何必要方式阻止疑似杀手的进一步行动。不过这并不能让我对要了这家伙的性命感到稍稍舒服一点。

　　我回到车里看着莎拉。“警察随时会到，”我说，“现在你明白我为什么不想让你去参加那个研讨会了吧？”
　　“这是马克的主意。”她说着又哭了起来，“刚才我就是在告诉你这个。”
　　“你是想告诉我，应该去科德角召开的研讨会，让莎拉暴露在一大群陌生人中？还有没有人有点理智？”第二天，我对沃尔森吼道。
　　“计划中她就该像正常人一样生活。”
　　“扯淡。”我说，“我们究竟为什么不能留在纽约？正常人过的生活也不包括去科德角参加研讨会。”
　　“美国历史协会今年该在哪里开年会是我能决定的吗？”沃尔森反驳道。
　　我瞪着他，这并没有回答我关于莎拉为什么要去那里的问题，他明白这一点。
　　他回瞪着我，然后移开了视线。“他们想让这事有个了结。”终于，他平静地说。
　　“什么？”
　　“你听到了。”他答道。
　　“他们想干什么？让莎拉被人杀了？”
　　“他们想把冷血组织引出来，”沃尔森说，“只要他们有刺杀莎拉的具体行动，警方就可以收网把他们治罪。”
　　“我想知道刺杀莎拉的具体行动和真正杀了她这两者有什么区别？”
　　沃尔森笑了，但笑声中没有愉快的情绪，“很显然，我们都相信你。”
　　“你说过你爱她，但你还同意这么做？”
　　“我无能为力，”沃尔森说，“无论我是否同意，事情都会发生。另外，莎拉知道有危险，但她想去。她说不管怎样，她不想下半辈子身后总跟着这群疯子。她想有个结果，这样或那样。”
　　“她没有权利做这样的决定。”我说，“老天，她只是个……”
　　“机控人？”沃尔森说，“你就是这样评价机控人的？她不能拥有自己的意志吗？”
　　我摇了摇头，“别想用你的那套哲学来套我，我只想告诉你一件事，我也有自己的意志，没人能强迫我去那儿。你们想让谁来保护莎拉呢？”
　　“我很高兴听到你说你也有自己的意志，”沃尔森说，“但我认为，如果你听从自己的意志，你就会去的。”
　　“为什么？”我问。
　　“因为无论你我是否乐意，莎拉都会去的。”
　　“我们等着瞧。”我转身向外走。
　　“如果莎拉去了，你也会去的，”沃尔森说，“对此我确信无疑。”
　　“是吗？”我转过身，“你为什么那么有信心？”
　　“你爱她。”沃尔森说。

　　莎拉挨近我。
　　“宝贝，你还醒着吗？”她问。
　　“嗯。”我笑着摸了摸她的头。
　　“你还在想明天的事？”她问。
　　“我忍不住，”我说，“我就是不明白为什么，其他机控人都被杀了，他们就希望你去冒险，我想不明白。”
　　莎拉在我下巴下面的柔软处亲了一下。“我想其他机控人被杀就是因为他们想冒个险，”她轻声说，“他们觉得自己该去做些改变，去打破这个怪圈。机控人可不会束手待毙。”
　　她有一种独特的本领，可以超脱出这个攸关她生死的非常事件――谈到机控人时，她的口气仿佛自己并不是其中一员。我希望自己也有这种本事。
　　“我不敢保证能保护好你。”隔了很久我说道，但我立刻就后悔了，我不该再将自己的恐惧加在她身上。我们已经走到这一步，没有退路了，也许她已经睡着了。
　　“哦……”她喃喃道，“你会没事的……”

　　一个现场学术研讨会简直是你所能想象的保安工作的最大噩梦。没完没了的人说着“我在网上读过你的书”，“我是不是在去年的年会上见过你”。人们摩肩接踵，手里拿着酒杯或鬼知道什么东西，人人都有一肚子又长又无聊的故事要讲。有太多的暗杀机会，任何人都可能是冷血组织成员。莎拉和我认识其中一些人也无济于事。就像俗话说的：血溅出来之前，你根本不知道谁是冷血组织成员。我所能依靠的只是自己的本能和直觉。

　　两天时间平静地过去了，什么事都没有发生。最惊险的一幕是一位来自堪萨斯的教授喝多了，纠缠着莎拉。她处理得很好，我的手只在武器上停留了一下。

　　“我们到海滩上走走吧？”第二天会议结束时莎拉对我说，“他们说海湾那边的日落很漂亮，在东海岸没有多少地方可以看到太阳在水面上落下。”
　　那也是个暗杀的绝妙场所，我想。“我们还没有脱离险境，”我说，“日落将来还可以看。”
　　她的脸沉了下来，“这么说在我的生活中连看看科德角的日落余辉这么简单的乐趣都被剥夺了？我打赌你已经看过好多次了。”
　　“我没有。”我看着她深邃的棕色眼睛。老天，如果说那后面没有像我一样真实的灵魂的光辉，怎么会有对生活、对生命、对日落美景的如此渴望？这世界上还会有比这更真实的东西吗？“好吧，”我说，“但只能待一会儿，太阳一落我们就离开海滩。我不想让你天黑了还待在那儿――使用红外线，我的视力只有白天的９０％，我想保证一切都能达到百分之百。”
　　她挽起我的手臂，“谢谢。”

　　酿酒人海湾艾丽丝栈道下面的一片海滩真的很美。
　　海鸥在水面上翱翔，矶鹬和千鸟在沙地上滑行舞蹈，起伏不定的船只几乎与白色的浪花融为一体。太阳是一种难以名状的深红色，正向五六点钟时古老时钟时针指示的方向落下。
　　没有人跟踪我们，我可以肯定这一点。岸边也没有人向我们靠近。我深吸一口气，辨别周围是否有危险。

　　我们眯起眼睛看着落日， “那些船真是绝妙的点缀。”莎拉轻声说。
　　“是啊！”我把鼻子埋进她的头发里，嘴唇轻触她的脖颈，只用一只眼睛观察着海滩和水面……
　　“上帝！到我后面来！”我挤到她身前，拔出武器。
　　“怎么了？”她吃惊地叫道。
　　“那些该死的船比几秒钟前靠近了不少。它们同时靠过来，不可能是个巧合。”

　　我迅速回头看了一眼，没时间回到车上去了，不过海滩尽头有一小块岩石。我又看了看海面，至少有六七条船，每条船上有两到三名杀手，正向我们驶来。我向水中发射了一束宽脉冲，也许能打沉几条船。
　　“走！”我向莎拉指了指岩石。

　　蹲伏在岩石后，我设法打电话报了警。我看看那些船。刚才我打沉了两艘――但其余四艘完好无损，它们散开得太远了，只能逐个射击了。我瞄准开火。
　　“你确定他们不是……游客？”她的声音发颤。
　　“是的，我确定。”
　　因为剩下三条船上的人已经登岸了，他们在岸边散开，掏出武器。我又开了几枪，打中了几个，然后拉出口袋里的防护毯。一眨眼，莎拉和我身边竖起了防护盾牌，但它也有缺点，我不能还击了。这些狗娘养的从各个方向向我们射出一串串子弹。

　　谢天谢地，盾牌还能挡得住。我知道它的防护力相当有限。专家说过，它的抵御时间取决于它所承受的打击的数量和强度。这就是为什么我在最后关头才把它打开。
　　“我们现在怎么办？”莎拉问。
　　我用手环住她，“等警察突击队来救我们。”

　　我知道那些警察都是机器人，而且应急反应绝对迅速。他们在漫长的３分钟后赶到了。先打昏了海滩上的冷血组织分子，把他们看管起来。
　　其中一个走向我们的防护盾，“伙计们，抱歉让你们受惊了。我想我们已经控制住了局面，如果你们愿意的话，请让我们护送你们上车。”
　　对防护盾里的我来说，如果面对的是一个人类，我会犹豫是否该放下盾牌，因为那人也许是冷血组织成员，但面对一个银光闪闪的机器人……
　　我问了他的机器人警察特别编号，以便确认。
　　他亮出肩上小屏幕中一个１６位序列号，正确无误。
　　我降下盾牌，“干得漂亮！”
　　空气中传来某种爆裂声，很多爆裂声。莎拉和我倒下了。我昏迷前看到的最后景象是机器人的武器都指向我们，莎拉的头上有一个大大的裂口……

　　我在病房里醒来，满脸难闻的药味。
　　沃尔森在我的床边哭泣。
　　“我不想对你撒谎，”他盯着我的眼睛，“莎拉去了。”
　　“不！”我想坐起来，但各种管子和天知道什么电线把我拉了回去。我身上的每块肌肉都在疼。
　　沃尔森把手放在我身上，半是阻止半是安慰。
　　“我告诉过你，那个研讨会是他妈的发疯的主意。”我声嘶力竭地喊道，“总统和他的狗屁委员会这回该高兴了吧。”
　　“没人感到高兴。”沃尔森的眼中含着泪，“但我们把他们一网打尽了――他们渗透之深出乎所有人的意料，甚至有机器人警察突击队高层的人。他们有警用频道监听器，还破译了机器人警察代码，你在海滩上也许看到了。”他顿了顿，“我们真正的机器人警察晚到了几秒钟。我不知道你看到了多少……”
　　“足够了。”我看到了莎拉美丽的头颅，破裂了，流出血来，血泊中映射出落日的颜色……
　　“我们胜利了。”沃尔森的声音仿佛是从嗓子里逼出来的，就像一片参差不齐的玻璃。
　　“胜利？你和我都失去了最亲爱的人，这个世界失去了也许是最后一个机控人，而你觉得我们胜利了？”
　　沃尔森的嘴唇在颤抖，“第一件事你说对了，而第二件事你说错了。”
　　“什么？我看到了莎拉的头被打坏了……”
　　“这是一个伟大的计划，”沃尔森说，“执行得很成功。我们不能冒险让最后一个机控人成为目标――这一点你说得很对，同时我们要把犯罪分子引出来，所以我们让他假扮成人类，变成一个卫士，冷血组织会伤害他，但不会杀了他。”
　　卫士……我没能避免莎拉流血……大大的伤口……老天，里面没有电路！
　　“你才是机控人，”沃尔森说，“莎拉只是扮演了机控人的角色。人类扮演机控人，就像老剧集中那样。过去六年她都生活在外星球，小时候她和母亲一起住在悉尼，所以在这儿几乎没人认识她。”
　　“我是机控人？你疯了。”
　　“不，”他说，“你慢慢会明白你是谁，等你的程序运转正常后。你是个卫士机械人，所以政府才肯花那么多钱。你的表现杰出，在最恶劣的情况下比任何人类做得都好。你的直觉精准，判断正确，你通过了测试。这让我很安慰，在悲痛中也有些骄傲，你也应该为自己感到骄傲。”
　　我嗤之以鼻，转开头。
　　“听我说，”沃尔森继续说，“没有人，无论是人类还是机控人能预见到会发生什么。犯罪分子分布得太广了，谁也阻止不了他们，至少这次不行。我们所能做的就是把他们一网打尽，就像我们做的那样，这样就不会有下一次了。”
　　“你确信我们把他们一网打尽了――不会再有任何一个小小的‘癌细胞’留在那里伺机进攻？”
　　“他们没有理由再进攻了，”沃尔森答道，“他们认为他们已经杀掉了最后一个机控人。我们的机器人随后就到了，那些人甚至没机会看一眼莎拉……”他的声音低了下去，重新啜泣起来。
　　“看一眼莎拉的伤口有没有硅晶片存在，因为她是个人类？”
　　沃尔森点点头，说不出话来。
　　“但莎拉为什么要冒这样的风险？用她自己来做目标？”
　　“她具有非凡的献身精神，”沃尔森努力发出声音，“甚至超过了我。”
　　我难以置信地摇着头，“怎么会有人具有这样的精神？”
　　“这个计划……我的工作……对她来说意义重大，”他说，“她是自愿的。我恳求她不要这么做，我拒绝了很多次，但她坚持认为她是唯一一个正确理解了机控人哲学的人，只有她能在这个计划中和你合作。她要惩戒冷血组织对我犯下的罪行。后来，她渐渐了解并爱上了你，她更坚定了，她不想让你死。”
　　“她也不想死，但她愿意冒这个险。”
　　我渐渐明白了。我记起了沃尔森谈起莎拉时说过的话，“莎拉是最后一个，至少是我的最后一个……”虽然当初我并不明白，但他也并不想让我明白。
　　“她是你的女儿，”我说，“你真正的、亲生的女儿。”
　　沃尔森点点头，“她是我最小的女儿。”




《波克史密斯》作者：[英] 布赖恩・奥尔迪斯

　　陈文娟 译

　　布赖恩・奥尔迪斯（１９２６～），英国著名小说家、散文家、诗人、编辑和科幻小说史研究专家。他的作品受到科幻小说迷和传统文学评论家的赏识。１９６０～１９６５年任英国科幻小说协会主席；１９６７～１９７７年任欧洲科幻小说委员会主席之一，１９８１年成为最重要的英国文学布克奖的五人评委之一。
　　布赖恩的小说多次获奖，迄今已出版长篇２５部、短篇小说集２０部，以及其他著作（包括他主编的科幻小说集在内）１０余部。他最大的贡献是提高了科幻小说的艺术性和文学地位，通过他的作品使一些最保守的文学界人士也都承认科幻小说是值得予以重视的一种新的文学样式。本篇选自他的早期科幻小说集，是一篇意味深长、颇具讽刺性的短篇小说。

　　达斯廷・米勒先生和太太戴西很幸运能来水星度假。水星上新的大气层对呼吸有很大好处，但它还不够稳定，经常有台风来袭。尽管如此，他们还是幸运的，因为能到水星来度假的人仅占地球人口总数的百万分之一，而他们是这百万分之一中的一对。
　　用过丰盛的午餐后，总监便带着大家去参观银河系动物园。动物园大门敞开着，只要付得起门票谁都可以进去。
　　“我不喜欢他。”戴西悄声说。
　　“住嘴。他会听到的。”达斯廷低声制止。他有他的理由：那总监有３只特大的耳朵，达斯廷从没看到过这么大的耳朵。总监是在水星的珀斯第二区出生的，那里的人都有―个蛋形身躯。
　　不过，这种参观还是挺刺激的。达斯廷对他看到的动物都很喜欢。他妻子却没他那么高兴，她从来不喜欢穿太空服，穿着它总让她觉得喘不过气来。但是参观动物园又必须穿太空服，因为园内关着的那些水星动物中，十分之九不能接受人类呼出的气体，这会致它们于死地，所以园中每排房子都装有水星气压。
　　他们又穿过了―排难忘的房子，里面关着尼托索――一种能用海草作壳的巨蟹。接着他们来到了一个大圆顶建筑物前。
　　“这是我们动物园最近新增加的动物种类。在这里，我们将要看到新发现的波克史密斯行星上唯一的生物。”总监介绍说。
　　“是不是大家都在大谈特谈的那个行星？”戴西问。
　　“人们对新发现的行星总是大惊小怪的。”总监严肃地说：“什么土地、权利等等……”
　　“我们进去好吗？”达斯廷匆匆问道。他知道他妻子直爽又不机敏，而他却偏偏爱她这一点。对总监他是非常尊敬的，但现在也有些反感起来。
　　“先按住防护帽中那个黄色开关，”总监边说边作着示范，“这是为了保护我们不受那动物射出来的波状射线的袭击，它会使大脑中出现死域的。”
　　他盯着戴西，像是在判断她是否已经确实保护好了自己。“切准备好了之后，他们走进这幢圆形建筑。
　　地面设计一般，中间是一个巨大玻璃圆罩，里面就是那神秘的外星物种和一些那个星球的景物。四周围绕着螺旋式观察坡道，坡道前面有一扇坚固的门可以进入圆罩，门旁有一块巨大的信号显示屏，可了解如地形、大气层、行星年等情况。

　　建筑里面的光线较暗淡。
　　“这是低波长射线。”总监解释道。
　　“我什么也没看见。”戴西说，眼睛凝视着黑暗处。
　　“瞧这儿。”总监指着他们面前的圆罩，那里面似乎有一只水桶状的东西。“我们只抓了一只。”
　　“这物种叫什么？”
　　“嗯――波克史密斯。”
　　“噢――是以那星球命名的。我以为只有主要物种才以星球命名。”
　　“这当然是主要物种，它是那个星球上唯一的生物，米勒先生。”
　　“我明白了。那你们怎么知道他不是人，而是动物呢？”
　　“为什么？他的行为举止像动物。”
　　“我不明白。那――没关系。不过那东西在哪里，总监先生？除了一只旧水捅，我什么也没看到。”
　　“瞧，波克史密斯来了。”
　　总监抓住安置在圆罩玻璃上的一个轮盘转动着，这时一根自动刺棒动了起来，刺向水桶，它慢慢地把水桶翻倒，这水桶竟然一下子变成了一个巨大的红鼻子，并在中间出现一只手，朝总监伸来。
　　总监咳嗽一声转身说；“那东西一会儿就会变成原形。你们也许有兴趣听听对遥远的波克史密斯行星的第一次，也是仅有的一次考察的经过吧。”
　　“好，非常感微。”戴西说，“但我想也许我们最好――”

　　“事情真巧，”总监顾自说着，“当时我作为动物学家也在考察船上。你们特别幸运能听到当事人的描述。
　　“波克史密斯是以我们飞船上的一个无线电操作工的名字命名的――是对这可怜人的一种纪念。那操作工有一个古怪的外表，他只有一只眼睛，和姜黄色的胡须。在那个行星上――唉！……”他旋转着手指，这是珀斯第二区人表示遗憾的特有手势。
　　“波克史密斯所在的星系由３个太阳组成，这３个太阳分别呈红色、黄色和蓝色。波克史密斯是这个星系中唯一的一颗行星，它比水星还小，空气密度很低，没有重金属。它的运行轨道几乎是在其中两个太阳的罗谢尔范围内，但奇怪的是这个脆弱的小天体没有被分解掉！它似乎只是通过剧烈加速所产生的轴向气流的周转而在这危险的运行中幸存。
　　“这点我们在滑行降落时就注意到了。但令人惊奇的是这行星有一种气味，一种由氖和氩混合起来的刺鼻气味，我们发现它被地面静电吸引住了，通过它的任意吸收，伽玛粒子已呈饱和态，它们两者结合成……”看到达斯廷脸上一副茫然的表情，总监清清嗓子改变了话题。
　　“那儿没海。都是山脉，地面起伏不平。我们在赤道附近找到了一块平地，就准备把考察船降落在那里。可是船立刻被弹离地面，船长大声诅咒，按动喷气式发动机，又强行把船尾下降到尘土中，船仍然又马上被冲向空中。我们无法着陆，只好漂浮在空中咬指甲。在其他行星，起飞总是件难事，而在这儿却是相反。
　　“大家都无计可施，后来我想出了一个解决办法。我估计是因为这领行星的质量很小，它的轴向气流的周转又很快，因此赤道附近的离心力超过了引力，使船无法降落。按照我的推测，船长把船移向北极，在那儿我们或许可以正常着陆。另外还有个有利条件就是那儿的气温较低――只有１６０度，而在赤道附近约有２４５度。
　　“我告诉你们这些，只是想说明，生活在这样一个世界里的任何生命，必定是很古怪的。”

　　“噢，是的，总监。戴西，亲爱的，你没事吧？”达斯廷焦虑地盯着他妻子问，她在不停地眨眼睛。
　　“我没事，很好，谢谢你。别打断别人的讲话，亲爱的。先生，你继续说下去好吗？”

　　“我们５个人从船里爬了出来――当然都穿着太空服。我们看到的景象有点怪异，虽然有几块很低的灰云，但由于空气稀薄，天空几乎是黑色的。地平线上呈现着奇异的色彩，深浅不同多达２０种。那蓝色的绕天空旋转得如此之快，看上去像个蔚蓝色的旋盘。而红色的太阳则不时地出现，先爬到天顶再下沉。不幸的是我们在太北边了，无法看到第３个太阳。
　　“然而，这是多么美妙的景象！我们站着惊呆了。两个看得见的太阳都有一个圆月的１４倍大。当它们在移动中交融在一起时，便织出一幅惊人的万花筒般的彩图。我们高兴得大喊大叫，纷纷举起手来，而这些手也变成了不可思议的五彩缤纷的排列。
　　“波克史密斯没有能欣赏美的眼睛。因为他只有一只眼睛。他独自消失在一座山谷里。要知道在这种地方是很危险的。果然，传来了他的一声惊呼，我们马上跑过去，看看发生了什么事。只见他前面１００码的地方有一个鱼雷状的东西，它在迅速朝他靠近。它有脚，后来脚又变成了轮子，轮子又变成了橡皮脚掌。
　　“突然．它停住了。然后又开始变――变得很像地球上的猪。后来我们发现这就是它的原身，在那个变幻不定的环境里，它的这种拟态能力在很大程度上起了自我保护的作用。
　　“‘快来。’波克史密斯怒吼道，‘我们把它抓起来吧！’
　　“我自然赞成这主意。但被克史密斯独自先行动了，他扑向那动物。他这样做很不明智。这奇怪的动物即使在移动时也在变形，先是脚上出现了靴子，再是姜黄色胡须，然后是太空服，后来竟完全变成了波克史密斯。紧接着，我们只看到两个波克史密斯扭在―起撕打。
　　“他们挤命地撕打着。我们过去把他们拉开，这对我们其他４个人来说是件不容易的事。
　　“事情发生得太快了，接下去的问题是：哪一个是真的波克史密斯。可是他俩都没有变成别的东西的趋向。看来，那‘猪’知道这样乔装着很安全。
　　“当我们用刺棒刺他们时，两个都咒骂起来。他俩都发誓说自己是唯一真正的波克史密斯，两个都请求被释放。
　　“在我的倡议下，我们释放了他们。本以为那个假的会马上逃跑，但没有。他俩都驯顺地站在那儿，又都建议回到飞船上去。
　　“我的主意只是打破了僵局。我们怎么也区分不出准是真正的波克史密斯。
　　“他俩都很温顺地跟着我们来到了飞船旁。突然问，我们似乎有了种奇怪的感觉。我们同时都站住了，又都瞧着那‘双胞胎’。
　　船长第―个开口。
　　“‘我们真傻，’他说，‘我知道谁是真正的波克史密斯了――是这个。’他用手拍拍那个离他近点的。
　　“其他３个人都一致同意他的看法．我们都清楚地发现谁是谁不是。我们把那个大家一致认为是假的波克史密斯推开，匆匆上了飞船，然后锁上了门。
　　“‘唷！’其中一个船员说，‘我们突然之间看清了真假，这真是幸运。离开这鬼地方吧！’
　　“我们起飞了，马上离开了那地方，转眼之间把那行星和３个太阳远远地抛在了后面。这件事使我们丧失了不少自信心，每个人大概都在想：假如有更多的动物加入这个游戏，我们能把自己分出来吗？
　　“波克史密斯是个沉默寡言的人，但回到飞船以后比平时更安静。我们不想让他回想这种不愉快的经历，因此那些天里谁也没去跟他谈话。但最后我还是忍不住问他：波克史密斯，你重新感觉到是你自己了吗？’
　　“你们一定想象不出回答是怎么样的！他对我眨眨那只独眼，然后慢慢地――变成了猪！
　　“大家这时才明白，我们上了质量催眠术的当！把真正的无线电操作工给撇下了。当时，我们的宇宙飞船已飞行了３天，可怜的波克史密斯只有足够维持３６个小时的氧气。我们怎么办？一切都完了！为了纪念朋友，我们把那颗行星命名为波克史密斯，然后只能继续回家。
　　“全体船员对这动物大发雷霆，同时又害怕它的威力。除我以外，他们一致同意让它马上离开飞船的气室，我觉得为了科学事业不能这样做，我们这项发现，在动物学上有很高价值。经过一番争论，这个伪装者的生命得救了。我们把它带到这儿的动物园来了。”

　　圆顶屋里一阵短短的沉默。
　　“这真是个奇待的故事！”达斯廷・米勒惊呼道。
　　“真实情况常常是出人意料的。”总监强调说。
　　“你想它会出来拉我们的腿吗？”戴西与她丈夫耳语道。
　　“我不知道。”
　　他们转过头来严肃地盯着那个东西。波克史密斯已恢复了它的原形，它确实很像猪，只是脸上有一种安详的表情，是猪胺上没有的。看到有人在看它，它又开始变形了。
　　“现在很像鹦鹉了。”总监轻蔑地说。“它从来不自己创造出一个形体来，几乎总是模仿某样它看到过的东西。瞧，现在它在模仿我了……”
　　米勒太大尖叫一声。
　　“它什么时候看到过你裸体的样子？”她问。
　　“太太，我向你保证，不是――”
　　“不管怎样，”达斯廷严厉地说，“我把妻子带到这儿来，不是让这可憎的东西或任何人来侮辱我们的！我建议我们马上离开这儿。”
　　“很好。”总监气恼地说。“尽管我对那动物的举止不用负任何责任。”
　　“让我们出去，”戴西叫着，脸还是绯红的。“拉住我的手。”
　　“你和总监先走，我不用一分钟――我只想把那信号屏再看一遍。”
　　他偷偷地在她肋骨上戳了一下，让她明白他不会呆久的。等他们一消失在门外，他就去试着推圆罩上的一扇门。它是玻璃墙的一部分，从暗淡的光线中不容易察觉，但很容易就打开了。
　　“我马上就能知道，他对我们说的是否是一派胡言。”达斯廷自言自语地说。他对任何事情都要亲自试验，否则就不相信它的真实性。接着他就在圆罩里面了。
　　那裸体的总监又变成波克史密斯的原形了．畏缩在一旁，它转过身来，好奇地面对着达斯廷，静静地喘着鼻息。
　　“好，大男孩，现在就让我来仔细地看看你。”达斯廷用温和的口气说．然后伸出一只手走过去。但他立刻对自己的轻率吃惊，这东西不会是食肉动物吧？他停住了。他们在四五米的距离之内相互审视着对方。
　　“这儿光线不好，”达斯廷抱歉地说，“我们走近点来看看你的绝招好吗？”
　　那家伙似乎听懂了达斯廷的话，以惊人的速度长出了姜黄色胡须和手臂，它变成了波克史密斯，那只独眼盯着达斯廷。
　　“这是困境中的魔鬼。”它说。接着以动物特有的凶猛姿势扑向达斯廷，在他颚上重重一击，把他击倒在地，然后飞快跑向开着的门。

　　待达斯廷无力地睁开眼睛，看到的是一张愤怒的脸盯着他，是总监。
　　“啊，米勒先生，总算醒了！好吧，你们的参观到此结束。这儿有个自动火箭送你和你的妻子回地球去。”
　　“波克史密斯呢？”达斯廷呻吟着问。
　　“你还问！那不幸的东西一定是被关疯了。它现在躲在动物园的建筑群里，我们还没有重新抓获它。你很幸运没被杀死。我可以告诉你，你那该死的好奇心要破费我们一大笔钱，你这个惹是生非的人。先生！你真是个――惹是生非的人！”
　　“你对我叫喊是找不到波克史密斯的。”达斯廷激动地反驳着，一边拂去衣服上的灰尘。
　　“我丈夫已经够受的了，总监。”戴西说着又转向达斯廷轻声说，“你表现得很出色。我们走吧。”
　　达斯廷抚摸着疼痛的下领，情绪低落地随戴西一同走出去。他们沿着一个金属斜坡走向一艘双人型穿梭运输飞船，这是一艘水星－地球飞船，一路上都是自动飞行的。５分钟后他们就会离开这个愚蠢的场所。
　　总监一直把他们送到舱门口，他抓住了达斯廷的手臂：“不要有敌意。”他说。
　　米勒握握总监的手，茫然地摇摇头进入了飞船。门昨喀一声关上了。他摇摇晃晃地走进气室，然后倒在了加速睡椅上。

　　戴西还没来得及说话，飞船起飞的轰鸣声就淹没了所有其他声音。他们猛地飞向上空，在两分钟内，星星和黑暗已展现在外面，水星上明亮的新月在下面漂浮着。
　　“现在，”戴西说，“我一生中从没……”她突然停住了，嘴巴张开着，眼睛呆滞地盯着达斯廷的身后。他转过头去。
　　放行李的小仓门开了。一个和总监一样的蛋形身影站在那儿正盯着他们。
　　“怎么回事――”达斯廷说，
　　“他欺骗了你们。”总监说，“他绑住我并塞住了我的口……我刚挣脱出来……他――噢！”
　　他摇摇晃晃地走过来、脚下滑了一下就跌倒在墙边。
　　“快！戴西，快！”达斯廷吼叫着。“帮我把他弄出气室去。它是波克史密斯！”
　　她站在那儿无助地拧着手，“你怎么知道这是波克史密斯？”她问。
　　“当然是它！”达斯廷严厉地说，同时又很激动，这回他有把握制服它。“难道这还不明显吗？它企图乘船逃掉？我可不想被愚弄两次。帮我―手好吗？”
　　总监还在挣扎，但最后还是被推出了气室。达斯廷擦接额头，按了按键盘，通往飞船外边的舱门开了。有呼气声――总监在喘气。

　　在银河系，动物园里的这件事不久就被淡忘了。总监很快恢复了他的声望。但他再也不是原来的那个人了――他已渐渐地有了一种趋向―一长出了黄胡须，和一只得意洋洋的眼睛。




《不幸的嘉内先生》作者：[苏] Ａ・别里亚耶夫

　　汤雅茹 译

　　一、嘉内先生的弱点

　　“你开始见老了，约冈。”爱德华・嘉内一边挪动着安乐椅，一边埋怨说。
　　“方才叫地毯角挂了一下。”老仆人约冈艰难地跪下，尽量不大口喘气，拾起从托盘上掉下去的咖啡壶、银制牛奶随和茶碗，不好意思地说，并慢慢地站起身来。
　　爱德华・嘉内鼓着发青的厚嘴唇，很不满意地看着溅出来的咖啡，以老年人特有的固执又说了一边：“你开始见老了，约冈！今天早晨，你给我穿衣服的时候，连袖子都套不进我的胳膊上。昨天，你把刮脸用的水都弄洒了。”
　　在约冈呆板的、刮得光光的脸上，闪现出悲哀的阴影。
　　嘉内说得对：约冈见老了，甚至开始不中用了。而这是件非常痛苦的现实。七十六岁――这可不是开玩笑，其中，整整五十五年侍奉只比仆人小六岁的爱德华・嘉内。该告老退职了。约冈多少有点儿积蓄，够他维持余年。但是，辞掉了这工作，往后可做什么呢？他这把老骨头像机器一样，命中注定习惯于去侍奉别人，侍奉主人――约冈知道，他是毫无办法的。他已经和嘉内这个老唠叨鬼在一起过惯了。
　　约冈还是在冈诺维拉时到嘉内家当仆人的。五十年前，又跟着嘉内来到新大陆――美国寻找幸福。爱德华・嘉内很走运，他积攒了很大一笔资本。十年前，在受到一次小的冲击之后，他卖掉了自己的纺织工厂，在费城近郊盖了一所德国城堡式的、很讲究的郊区别墅，在那里享受清静的晚年。五十年的光阴还没有使嘉内变成美国人，在一切方面他还保留着德国人的风俗和习惯。在家里他同约冈只讲德国话，约冈的真名字是罗伯特，但是嘉内一直叫他约冈，而且只承认约冈这个名字。最后，这个老仆人连自己本来的名字都忘记了。

　　象许多老光棍一样，爱德华・嘉内不无怪癖。
　　在日常生活中，他坚持传统旧习，不赞成新东西；在他的别墅里，时间象是停住了似的。嘉内非常讨厌电灯，在他看来，电灯会损坏视力，所以，在所有的房间里都点着煤油灯，在书房的写字台上放留用绿色灯伞罩起来的蜡烛。
　　连收音机老嘉内也不收听。
　　“我不愿意无线电波从我身上传导过去，”他说，“无线电波会使我的痛风病加重。一定要在房脊上和墙上安上把无线电波导开的装置。我不希望任何庸俗小调从我这儿通过。”
　　嘉内连坐汽车都受不了。
　　在他的马厩里养着一对外出用的马。他很少进城旅行。当他出现在旧式的轿车上时，使得过往行人惊奇不巳，但是，就是这种旅行，一年顶多也不过两次。然而他却象德国人那样，每天早晨扶着约冈的手，在花园里散步。
　　当他们手挽着手，各自手里拿着黑手杖，在沿着铺满砂子的小路上行走时，生人见了很难说出他们谁是主人，谁是仆人。长期的共同生活，使约冈真象是第二个嘉内一样。他学会了嘉内的一切手势、举止言谈的风度。约冈显得更有派，因为他岁数大一些，又不留胡须，象一个名副其实的美国人，而亲内却留着短短的小胡子。只是从服装上细看，才能分辨出谁是主人――嘉内穿的呢料贵重得多。
　　约冈非常喜欢这样散步。难道他们的缘分从此就到头了？不，这不可能。没有谁比约冈更了解爱德华・嘉内的习惯。除了他，无论谁也受不了他主人的那种唠叨。
　　这种想法多少使约冈平静了下来。于是，在他那干枯的咀唇上露出了明显的笑容，但是，外表上却恭顺地说：“如此看来，嘉内老爷，您得给我找个副手了。自然是找个年轻人，办事能比我强……”
　　“什――什么年轻人？约冈，你今天怎么成心想折腾我！给我去端咖啡来！”
　　约冈提起精神，两条腿哆哆嗦嗦地走了出去。到了门外，他的脸失去了呆板的表情。他大声地笑了，露出了洁白的假牙。
　　约冈击中了爱德华・嘉内的要害。
　　一般地说，嘉内非常讨厌佣人，特别是年轻的佣人。在自己的别墅里，他雇的佣人数目压到了最必须的限度。比如花匠――他还是马车夫，加上一个伙夫――是个中国人；两个都五十来岁。没有女佣人。衣服送邻近的洗衣房去洗。当需要整理房间时，便从那儿找来一个上了年纪的妇女。伙夫和花匠住在厢房――约冈的寝室旁边的一间不大的房间里，不管是白天还是黑夜，都得随时准备听候主人的呼唤。

　　二、奇异的建议

　　喝过早晨的咖啡之后，爱德华・嘉内和约冈跟往常一样在公园里散步。他们手执着手，活象两株老朽了的树木，步履缓馒地走动，时不时地在公园舒适的长椅子上休息休息。
　　“约冈，你建议雇佣个年轻的新仆人，难道一年前我们没做过这种尝试么？结果怎么样呢？我当时都不知道该怎样摆脱掉这个年轻人。是啊，他没打过家什，而且会动作迅速地找到衣袖，给我穿好衣服，他也没碰过地毯，也不象你，把我的贵重地毯损坏了。”
　　约冈耐心地等待着嘉内接着说出个“但是”。
　　“他一切都做得很迅速、很出色。但是要知道，现代的年轻佣人乃是一些难以使唤的人。每说一句话，你都要周密考虑，怎样才不致得罪他们，不致招来粗鲁的言行。他不能随时听你使唤。有一天夜里，我的痛风病剧烈发作，我叫他，可是他连个影子也没有。原来他闲逛去了！星期天到了，你得给他假……而这一切是怎么结束的呢？他发了顿脾气，就滚蛋了。好在他没杀人，没拦路抢劫……我们坐一会儿吧，约冈，我的腿有点……大概要下雨……”
　　嘉内坐到了长凳子上，吃力地喘了口气，
　　“约冈，再没有好的仆人了，这种人已经绝种了。一个好的仆人应该象机器一样，你说‘坐下’，他就坐下；你说‘站起来’，他就站起来；你叫他把东西‘拿来’，他就拿来，而且总是一声不吱，活干得干冷、利落，没有什么‘个人想法’，没有什么委屈烦恼。上了年纪的人，他不是这儿酸了，就是那儿痛了，很少有不唠叨的……不行，约冈，这不是个办法。”
　　“我们可以雇个年纪稍大一些的，”约冈继续提出建议，“五十来岁，身板结实，只要不像年轻人那样游手好闲就行。”
　　“可是，这样的人上那儿去找？这样的人谁都舍不得，约冈。在你五十岁的时候，假如有谁想勾引你到他那里去，我根本就不会放你走。每个人都是如此。我很难习惯新人，他也难于习惯我。”
　　由于找不到办法，两个人都沉默起来。
　　“如果找一个年纪大一点儿的女人呢？”
　　“约冈，你简直要断送我的性命。难道你还不知道，每个到上了年纪的孤独的有钱人家当佣人的女人，都是千方百计使她的主人上手，娶自己为妻，然后叫他快点进棺材，再嫁一个年轻人吗？不，不，求上帝饶了我吧，我还想活下去。最好让我和你过一辈子吧，约冈。”
　　约冈心里的石头终于落地了。然而，他不知道，一场新的考验已经来临……

　　在下边的小路上传来了不知是谁的沉重的脚踩砂子的响声，约冈和嘉内警惕了起来。嘉内不喜欢来访者，干嘛在人家散步的时间来！在家里可以不接待，可是在这里，在不速之客的袭击面前，他感到束手无策。嘉内思量了―下到家的距离，不行，来不及走到……
　　从小路的转弯处已经露出了个戴圆顶帽的脑袋。转眼之间，这个陌生人就来到了嘉内的面前。这是一位年纪四十来岁、身体健壮、外表很有派头的人。他穿了套十分考究的西装，举正泰然自若，又彬彬有礼。
　　“我可以见一见爱德华・嘉内先生吗？”陌生人一边问，一边打量，努力猜测他们之中谁是嘉内。约冈谦逊地低下了眼睛，虽然，象往常一样，他对来访者难于分辨主仆这一点感到很得意。
　　“我就是爱德华・嘉内。你有什么事？”嘉内问道，但还没有邀请陌生人坐下。
　　来访者彬彬有礼地抬了抬帽子，回答：“我是约翰・米切里，是威斯汀豪斯电器公司的代理人。我冒昧来打搅您，向您提出个非常有意义的建议……”
　　“哪怕您就是福特本人的代理人，我也不会接受您的建议的。”嘉内唠叨着打断了他的话。“我停止一切商业活动已经有十年了，我不希望……”
　　“我完全不是建议您做什么生意，”来访者紧接着打断了他的话。“我的建议完全是另一种性质的。如果您肯费神听我把话说完……”
　　爱德华・嘉内束手无策地看了看玫瑰花丛，又把眼光移到盛开着的紫藤上；那紫藤象绿色的瀑布似的包围了花园的凉亭。然后，用眼睛瞟了一下长凳子的边缘，表面上装作客气地说：“请坐，我听您说。”
　　陌生人欠一欠帽子表示感谢，不卑不亢地坐到了长凳上。接着，便发生了一件怪事：陌生人刚开始说了开头几句话，就吸引了嘉内和约冈对他的谈话的注意。
　　“有钱的年迈而有教养的绅土不能没有佣人。但是，在我们这个时代找个好佣人是多么不容易啊！那些忠实的老仆人违背不了大自然的确定不移的规律，越来越衰老了。”约翰・米切里富有表情地看了约冈一眼。“没有谁能接替他们。青年人被什么工会、党派、同盟给搞坏了。他们的要求，他们的乖戾任性，叫人忍受不了。同时，您什么时候也担保不了，在这些坏家伙当中就没有那么一个会在其一天夜间割断您的喉咙，带着您的珠宝、贵重物品逃之夭夭的。甚至连女人们也不可靠，特别是对一些老光棍来说，尤其如此。您要是找个什么女管家，转瞬间您就会听她摆布。”
　　“这是怎么一回事？”嘉内暗想。“也许是他偷听了我们的谈话，再不然就是一种极其奇怪的巧合。”
　　米切里继续他那难以猜测的谈话：“是啊，关于雇用新仆人的事只好忘掉它了。可是，没有仆人还是不行啊，家庭的舒适就会落空。那会到处是灰尘，角落里蜘蛛结成网。然而还不止如此。嘉内先生，您考虑过那个痛苦的时刻没有？就是当您的老仆人――如果我没弄错的话，就是他和您坐在一起吧？――当您的老仆人，由于年老体衰起不来床，不能来听您的使唤时怎么办？剩下您一个人，无依无靠，多么可怜！”
　　这件事嘉内怎么没考虑！这件事就像做恶梦一样，一宿一宿地折磨着他。为了证实仆人还能走到他那里去，他心神不宁地仔细去听约冈是怎样呼哧呼哧地喘着气从床上抬起他那衰老的身体。
　　“将没人给您打洗脸水，端咖啡，”代理人继续从精神上拆磨嘉内。“您躺在自己的床上，而那些蜘蛛――讨厌的毛茸茸蜘蛛，直爬到您的脑袋上；没脸没皮的大老鼠，在被子上窜来窜去。”
　　嘉内拖下帽子，用手帕擦了擦脑门，“这简直是胡说八道！你到底想干什么吧？你干嘛总向我说这些可怕的事？”
　　米切里用眼角看了嘉内一眼，对观察出来的情形感到满意，他上勾了！他不慌不忙地吸起烟来，用心不在焉的目光扫视了一下花园说道：“您的别墅好漂亮啊！真是一个舒适的地方。在这里可以无忧无虑地度过余生，如果……”
　　“我请你开门见山地把你来访的目的讲明。”嘉内急不可耐地说。
　　“……如果有好的、可靠的仆人，他将会听从您的使唤，像鱼一样无声无息，就象您个人的思想那样听您的支配。”米切里说到这儿，朝嘉内这边转过身来，继续说：“我就是为这件事到您这儿来的。我想向您推荐这样的理想的仆人。”
　　谈话突然被一只从花匠房子里跑出来的黑色的品捷狗（一种长耳短毛狗）所打断。那只狗飞快地跑到嘉内跟前，但是，看见了生人，使狺狺地吠叫了起来，
　　米切里担心吊胆地缩起腿来。
　　“吉卜西，回原来的地方去！”嘉内吆喝了一声。
　　狗吠叫着趴在了长椅子下边。
　　米切里皱起了眉头。
　　“我从小就讨厌狗，”他说，“有一天我因为狗受了很大的刺激。您这里再没有别的狗了吗？”
　　“就这一只，您放心，它不咬人。方才您说到，您能给推荐理想的仆人，但是，如果我没记错的话，您称您自已是威斯门豪斯公司的代理人。您又是雇仆人的经纪人吧？”
　　“我这也是代表那个公司来的。”
　　“这个威斯汀豪斯公司是从什么时候……”
　　‘从它开始制造仆人，制造理想的仆人那时候起。”
　　“这个人有点精神失常。”嘉内带着一种新的不安的心情思忖着，并瞧了一眼来访者。
　　米切里从嘉内的眼神里发现了这种惊慌。于是，微笑着回答说：“这件事可能使您大吃一惊。不过是这样，威斯汀豪斯公司制造的是机器人。就是按无线电报的原理组合起电话――不过确是这样。这是一个按无线电报原理设计的电话装置，如此而已。您的指令通过每秒钟九百次的振动，甚至一千四百次的振动波来传递，这些振动波被机器人的指令接收器所接受，于是，机器仆人就去完成您的指令。我不打算用这些技术上的描写使您厌倦。重要的是机器仆人将完成您的一切指令。”
　　“他们是什么样子的呢？外形像人吗？”嘉内问道。
　　“有各式各样的。”米切里回答说。“在这些机器人内，有的不过就是一般的隐蔽的仪器。只要您一发出指令，这种仪器就可以把电灯开开，开动电风扇，用聚光灯照亮房间，打开信号灯，让电扫帚或吸尘器工作。最后，还可以给您打开门。您只要像《一千零一夜》故事里那样说声：‘芝麻，开吧！’门就会立刻开开，放您进去。随后，门又自动关上。”
　　“神话故事里怎么说的？嗯，那您自已一定知道这个神话故事啦？”嘉内问道。
　　“坦白地承认，忘记了。”米切里回答说。
　　“如果我没有记错的话，”嘉内说，“在这个神话故事里说的尼有那么一个人，他说了这样一句话：‘芝麻，开吧！’就走进了满是宝藏的山洞；进去以后，忘记了这个咒语，于是，石头门在他身后紧紧地关在一起了。他不能出来，遭到了强盗的抢劫……”
　　“这就是说，威斯汀豪斯公司使阿拉伯神话更完善了。如果您若是忘记了这个咒语，那么，您只要按一下电钮，门就会开开。这点我希望您一定不要忘记了。公司完全担保机器仆人一点儿毛病没有。如果仆人不能使您满意，我们连一块美元也不要您的。您是不是马上就定货？”
　　“我不能马上决定。对我来说，这是个极不平常的建议。”
　　“那么，我们这样做吧：我希望您不拒绝我给您看一看我们的机器仆人。这对您不算什么……”
　　“我，实在不知道对您说什么好……”
　　米切里感到好象事情已经决定了，便起身告别说：“承蒙您的允许，明天早晨，我将到您家里去。”于是，他在从长格子底下蹦出来的狗的吠叫声中离去了。

　　三、试验

　　这一夜，约冈和他的主人睡得很不好。
　　米切里的建议很有引诱力，但是，爱德华・嘉内惧怕一切新事物。那些可怕的孤独的情景使他更感到恐惧。当他沉入惊恐的梦中时，他；感到他好象孤零零一个人躺着，没有仆人，蜘蛛爬落到他的的头上，大老鼠在被子上跑来跑去。
　　更可怕的恶梦折磨着约冈：右边电风扇吹来一阵阵凉气，后来，突然不知从什么地方蹦出来一把非常大的机器的扫帚，把他从房间里扫了出去……约冈躲开扫帚跑掉了，但是开不开门，吓的喊了声：“芝麻，开开！”……

　　早饭后，米切里带领一群抢着装有机器仆人箱子的工人来了。
　　“劳驾，请把您家的房间配置情况给我介绍一下。”米切里对嘉内说。
　　“这间客厅的门，”主人解释道，“通向我的卧室。卧室的右边墙当中的门通向书房，左边的两扇门：一扇通向约冈的房间，另一扇通向洗澡间。”
　　“好极了。我们就从这几扇门开始您家的电气机械化。傍晚，可以全部搞好。”
　　在工人往下摘门，往墙里镶机器的同时，米切里讲解其它仪器的用途：“这个带轮子、头上按着个圆形刷子的箱子，就是机器扫帚。您这样放它，转动一下这个小杠杆，那么，扫帚就准备好了。您对它说‘扫地’吧！”
　　“扫地！”嘉内以激动的声音尖声地喊。但是，扫帚并没有动弹。
　　“机器扫帚只有在比较低的声波的振动下才有反应。”米切里解释说。“您不能声音低一点儿吗？”
　　“扫地！”
　　“再低一些。”
　　“扫地！”嘉内用低音说。于是，机器扫帚启动了。
　　箱子的轮子和刷子一起滚动。机器扫帚在一个大房间里运行，就象拖拉机在田野里行驶一样。它小心翼翼地绕过障碍，走到墙的尽头，又自己转过来，沿着一块新地方向前活动。
　　“刷子底下是吸尘器。这样，所有的灰尘就都收集到箱子里，然后扔出去。”米切里继续解释说。
　　扫帚已经扫完了半个房间时，发生了一件小事。言卜西跑进了房间，拱命地朝扫帚叫。这时扫帚的轮子以不寻常的快速转动，扫帚象是逃脱狗咬，在房间里按８字形，东跑西颠起来。约冈和他的主人，站在房子中间，面临与发了狂的扫帚相撞的危险，立刻变得年轻了四十岁，开始以意想不到的快速躲开了扫帚。有几次，扫帚差点儿撞到他的身上，然而，他们真堪称是优秀运动员，竟然跳开来，脱险了。但是，扫帚一个急转身挂住了约冈，他被撞倒在地板上。又高又度的身子直挺挺地伏在那里，扫帚从他身上越过去，但丝毫没有损坏他的燕尾服，反而顺便把他的后背打扫了一下。同时；把他后脑勺上的头发掠了起来。约冈就这么个模样，奔到沙发上。他的主人已经站在那里。
　　米切里挥动着两只手，追赶着狗，发狂似地叫喊：“快把狗赶出去！把狗赶出去！”
　　故事就象它的开头那样出乎意外地结束了。扫帚把８字形改成圆形，绕房间跑了一圈，然后停了下来。
　　米切里擦了擦额头，朝着嘉内说：“我感到很不畅快，但这全是狗的罪过。问题在于扫帚机器，正如我所说的那样，是靠声音来调节的。狗的叫声使接收器振动得非常利害，才引起了所有这些意外的现象。我不得不把狗赶开。至于扫帚，马上就能修好。”
　　检修工走到扫帚跟前，打开了箱子的小门，忙乎了几分钟，扫帚完全正常了。约冈把狗带走，锁在很远的一间小屋子里，平静下来的扫帚顺利地打扫完了房间。
　　“您看，这有多么方便。”米切里说。“您的忠实的老约冈将操纵这些机器仆人。在它们的协助下，他还能长时间地为您服务。”
　　狡猾的米切里认为应该讨好约冈，因为怕他对主人施加影响。
　　给嘉内在床上和写字台上装好了电力通风器，只要一声令下，通风器就开始转动。
　　傍晚，一切都已经安装就绪。
　　嘉内十分欣赏自动开启的门，以至使他忘掉了扫帚那件不愉快的事故。
　　“您会习惯您的机器仆人的。”米切里在告别时说。“而当您习惯它们的时候，我相信，它们将成为您必不可少的东西。您将会感到奇怪，从前没有它们，您是怎样生活过来的。我过几天再来看您……”已经走到了门口，他又再一次地提醒，一定要把狗从房子里赶出去。“只有在这种情况下，我才能保证这些机器一点儿毛病不出。”

　　新到的机器仆人的无可争辫的优越性，打消了嘉内对新鲜事物的成见。当米切里和工人们走后，嘉内开始了试验。
　　“扫地！”他对扫帚命令道。于是，扫帚把任务完成得无可指责。
　　“通风！”他朝安在床上的那个不大的螺旋桨说。于是，通风器接通电流，发出轻微的嗡嗡声，开始了清净空气的工作。
　　那几扇门尤其让嘉内喜欢。到了傍晚，他从一个房间到另一个房间来回走来走去，时而在关着的门前停住脚步，说声：“芝麻，开吧！”
　　几扇门听到他的声音后，使悄悄地自动开开了。随后，又慢慢地关上了。
　　“这可真象神话故事一样！”嘉内赞叹地说，“米切里没欺骗我们。约冈，你有什么想法？”
　　“是的，这确实不错，嘉内先生！”老约冈诚心诚意地说。他对机器仆人的“入侵”已经默默地接受了。机器仆人减轻了他的工作但还没有对他产生威胁，夺走他的饭碗。“端咖啡，穿衣服袖子，机器人反正干不了！”约冈高兴的是机器人还不能全部地代替活人。然而他并不了解，考验还没有结束……
　　晚上，嘉内躺在床上，打开通风器，使房间空气变得清新舒适，边入睡边说：
　　“目前至少蜘蛛不能威胁我了……”

　　四、机器仆人

　　第三天，嘉内刚刚吃完早饭，就听到了小汽车的声音。
　　约冈往窗口外望了望，看见米切里坐在小汽车里，后面跟着一辆卡车，正朝这里驶来。卡车上放着几个很象棺材的长箱子。这几个箱子不知怎的使约冈很不安。很可能是使他想到无论哪一个老年人都避免不了的死亡。
　　“米切里来了。”约冈报告说。
　　米切里迅速地对跟来的听差吩咐了几句，就像是这家的老朋友似的，很随便地走进房间中。
　　“我的机器仆人生活得怎样啊？您对它们满意吗？”
　　“是的，我非常感谢您，我对它们十分满意。”嘉内回答说。
　　“得啦，我可不十分满意。”米切里高兴地笑着说。
　　“要不要喝碗茶，米切里先生？机器仆人还有哪些地方使您不满意呢？”嘉内问道。
　　“是这么回事，嘉内先生，他们的工作范围有限。这样说吧，他们只能算是技能很差的专家。他们不能帮助您穿衣服，不能给您端咖啡。”
　　听到这几句话。约冈感到胸中发紧，莫非米切里……
　　约冈还未来得及形成自己的想法，米切里就已开口讲起了他所担忧的事。
　　“我未曾想拿过于奇异的东西来使您受惊。”米切里接着说。“所有这些自动的‘芝麻’，如果拿来和威斯汀豪斯公司的最新发明相比，不过是小巫见大巫。我给您运来一对真正的机器仆人，它们将听您的吩咐，去完成您的一切指令。”
　　约冈“阿”了一声。他的手直哆嗦，拖盘从手中掉了下去。
　　“别害怕，约冈，”米切里对他说，“你还是少不了的人。这些机器仆人需要某种照料。这只会使你提高职衔，比如说，当上总管吧。这些机器仆人将替你去做你干不了的活儿。你们是不是去看一看？”
　　米切里、嘉内和约冈从房中走了出来。工人已经把象棺材一样的箱子卸下车来，放在地上，并拆开了盖子。
　　嘉内怀着又恐惧又好奇的心情，往箱子里瞧了一眼，他看见两个象骑士一样从头到脚穿着盔甲的铁木偶。这两个木偶的接头是用螺旋形弹簧连接在一起的。
　　工人抓住了这两个木偶的后脑勺，立起了它们直挺挺的身子。米切里走近“仆人”，用黑色手杖敲了一下它们的脸，发出了金属的叮当声。然后，“仆人”们被搬到了通向房屋的楼梯台阶下。米切里走到它们身边，检查了一下装在“仆人”后脑勺上的几个小开关，把它们的身子转了转方向。
　　这时，一个奇迹发生了。只听咔嚓一响，“仆人”的膝盖弯曲了，“仆人”开始沿着通向房屋的楼梯往上走去。它们走到前厅的墙壁那儿，转了个弯儿，进了客厅。
　　“站住！”米切里跟在他们后面喊了一声，“仆人”停了下来。
　　“向前十步！右转弯！弯腰！拿起来！向后转！立定！”米切里发着口令，“仆人”完成了所有的命令。他们穿过了房间，转身向一个小桌子旁边走去，弯下腰，小心翼翼地从少桌上拿起放在那里的几本画册，递给了米切里。
　　嘉内和约冈都惊呆了。
　　“您看，这有多么简单！您随便叫它们干什么都行。比如，您要叫他去厨房取下酒的小菜，您只消下一道命令，‘拿小菜来！’或者‘瑞咖啡！’就行了。约冈的工作只是随时随地指挥他们，到时候给机器上上油。”
　　随后，米切里向一位工人说：“把油壶拿来。谢谢您。约冈，请到这边来，请看得仔细一些。”
　　米切里向“仆人”下命令道：  “弯腰！”
　　“仆人”弯下腰。
　　“你看见了吗？约冈，在这里暗处有个小洞，就往这里注油。机器仆人也需要保养。把油壶拿走吧，不要害怕。什么原因使得您助手这么颤抖？”
　　约冈的手确确实实颤抖了，他怎么也对不准那个洞。
　　“没关系，您会习惯的。”米切里鼓励他说。接着，他继续表演机器仆人，叫它们去做一切可能做的事情。它们把礼服从米切里身上脱下来，再重新给他穿上。这些活儿，它们都干得准确无误。
　　“它们不仅是极好的仆人，而且可以代替更夫。请允许进您的书房去。”没等到答复，米切里就对“仆人”说：“跟我来！”
　　嘉内谅讶得失去了意志，以至他象机器仆人一样，也跟着米切里走去。米切里走进了办公室，“把仆人”放在保险柜旁边。他走到一边喊了一声：“管制”
　　就在这一瞬间，“仆人”以非常快的速度挥动起双手来。
　　“哪一个强盗胆敢接近保险柜，就要被钢棒打死，变成肉饼！您说好吗？”米切里对嘉内说。
　　“太好了！”嘉内面色苍白地回答说。
　　“而您听我说，我不需要这些仆人。”突然，嘉内坚决地说。“这太不平常了。以后，若是这些仆人象您的机器扫帚那样乱跳起来怎么办？那可就没法救了！”
　　“任何可能都诽除了，”米切里急不可待地回答说，“您只要说声‘停！’它们就会失去活动能力的。”
　　窗外传来了卡车开动的声音，嘉内惊恐不安地看了看窗外，说：“请问，卡车要往哪儿开？我不想要这些机器仆人，让工人把它们拉回去吧！”
　　“对不起，我相信您会喜欢这些仆人的。我已吩咐不叫卡车等我，不过，如果您不愿意，这是可以改正的  ”
　　于是，米切里走到窗旁喊道：“嗨！嗨！回来！”
　　然而，卡车已经拐过街角儿，不见了。
　　“听不见了！开走了……嗯，没关系，明天我来取它们。不过，我希望您在一天之内就会和它们习惯，以至您自己都不愿意退还它们。请允许我向您告辞。我还要给曼斯菲尔德的别墅送一对仆人去。请您放心，一切都会是美好的。”
　　“这怎么成啊？”
　　米切里笑容可鞠地点了点头便从屋子里跑了出去。
　　他从小汽车里喊了一声“明天见！”就走了。

　　只剩下爱德华・嘉内和约冈他们两个人了。他们恐惧地看着那对站在保险柜旁边的机器仆人。
　　“竟有这样的事！”嘉内低声地说，生怕他的声音引起机器仆人的活动。嘉内用手比划了一下，就像小鸡走路那样，轻轻地走近关着的门旁，小声地说：“芝麻，开吧！”
　　门开了，嘉内和约冈悄悄地溜到卧室里去，门随后就关上了，两个人这才松了口气。
　　“它们可别走出来呀。”嘉内担心地轻声说。他胆战心惊地想起了那几只铁手就像风车的叶子板一样不停地旋转的情景。
　　“我们把它们从这里赶出去怎么样？”约冈建议说。
　　“用什么办法呢？”嘉内苦恼地问。
　　“我们这么干，”约冈想了想，说：“您，嘉内老爷。到楼上去，用钥匙把门锁上。楼上房间的门没有安装什么‘芝麻’，那把旧钥匙很可靠。而我到院子里朝那些机器人喊，叫他们从这里滚出去！”
　　“那么，我们试试看。”嘉内赞同地说。
　　他上了楼，把房门锁上。
　　约冈从房子里走了出来，隔着窗户喊了一声：“芝麻，开吧！”
　　当书房通向卧室的门开了的时候，他又喊道：“向前十步走！……开步走！……从这里走开！
　　然而“仆人”却照旧站在那里，一动不动。
　　“走开！滚！”
　　“仆人”依旧毫不动弹。
　　门在这时候已经关上了，于是，约冈不得不重新说：“芝麻，开吧！”
　　他改换各种各样的声调来喊：一会儿用低音，一会用尖厉的高音，结果，全都无济于事。
　　“仆人”象僵化了一班，站在那里纹丝不动。
　　约冈又是请求，又是哀告，最后干脆骂起来了。
　　不过，骂是骂不走钢铁制的“仆人”的。

　　五、可怕的一夜

　　这是约冈和他的主人长期共同生活当中最不安宁的一夜。两个老头儿谁也没有睡好觉。他们总是觉得，好象书房里发出一种沙沙响声。在惊恐不安的睡眠中，一场一场的恶梦折磨着他俩：那两具钢铁仆人用钢铁之手抓他俩，打他俩……
　　快天亮的时候，约冈唤醒了正打哆嗦的老主人：“嘉内老爷……嘉内老爷！……办公室里好象有动静……”
　　嘉内惊醒过来，坐起在床上，注意窃听。是呵，真是有动静，千真万确。从书房里传来尽量压低的声响：轻轻的折裂声、金属构件碰撞地毯的响声，接着是一阵吱吱声……
　　“机器人活动啦！”约冈惊恐万状地说。他的上下牙床直打颤，手也直哆嗦，结果，怎么也不能把被子从自己的身上掀下去。
　　吓得浑身发凉的两个老头子，有好几分钟的光景一动不动地坐在床上，他们好象连动弹一下的劲儿都没了。
　　书房里的声响越来越大了，好象有什么东西倒了下来，轰隆隆地在地板上滚动。
　　嘉内不顾一切地跑到房门口，用发狂一般的嗓门大喊：“芝麻，开吧！”
　　但房门根本末开。
　　“芝麻，开吧！”约冈像回声似的重复着。
　　他俩在房门旁喊着，低声、高声，试用了他们的老嗓门所能发出的各种各样的声音来说：“芝麻，开吧！”
　　可是，全都无用，门里安装的机关硬是不听使唤。《一千零一夜》中的可怕的神话竟然变成了现实。他们俩觉得，好象有许多人在用身体推办公室的门，再过一会儿，四十名强盗就会从那里冲出来，残害他们这两副老骨头。
　　约冈最后听到的动静，是整整一夜给撵出房门的吉卜西的刺耳的吠叫声。
　　接着，一切都沉寂下来。约冈和他的主人全都丧失了知觉……

　　当他们苏醒过来的时候，天都已经完了。他俩看到自己还活着，未受伤害，真是喜出望外。书房的门关得紧紧的，用桌椅、沙发构筑的“工事”保存原样，未受触动。
　　约冈用手推了下门把手。奇怪的很，门竟然开了。
　　约冈叫醒了花匠和伙夫，但他们谁也不敢进办公室去。
　　“召唤警察来！”嘉内说。
　　花匠去到厢房，给就近的警察署打了个电话。半小时过原，就传来摩托车的突突声。这一回，嘉内可不厌恶科学技术成果了。摩托车的令人生厌的响声，这时在他听来仿佛是天堂的音乐似的。
　　警察打开办公室的门。地板上躺着两个被人损坏了的机器“仆人”。保险柜的小门给人弄开了，里面保存的珍宝全都不见了！
　　警察在场，增加了嘉内的勇气。他走进了书房，看着躺在地上的机器人，很动感情地说：“我怕过它们，然而，它们却为了保护我的财物不被盗贼偷走，而牺牲在自己的岗位上。那些盗贼一定是从窗户进来的……”
　　但是他用不着为他“忠实的仆人”长时间哭泣。警察相当不客气地把“尸首”弄了起来，仔细一看，原来所谓的机器人，只剩下了金属空壳。
　　嘉内一下子全都明白了。原来他是被米切里愚弄了。他把自己的同谋者，装在金属壳里，伪装成机器仆人，夜里这两个盗贼从金属壳中出来，把保险柜熔化开，偷走了全部财宝，之后，跳窗逃跑了。
　　米切里特别怕狗，原来是这么回事！
　　“嘉内老爷，威斯汀豪斯公司的代理人想见您。”约冈进来报告说。
　　“什么？米切里想见我？他来的正好！”嘉内急急忙忙地对警察说：“请立即逮捕这个强盗！”
　　警察和嘉内来到客厅。那里站着一个黄头发的年轻人，手里拿着几张单据。
　　他看见警察来了，感到很惶惑。他彬彬有礼向嘉内施了个礼，说：“您好，先生。我是来找您就安装机器仆人一事算账的……”
　　“让机器仆人见鬼去吧！”嘉内由于恼怒而大声吼道。“你和米切里以及穿上金属外壳的骗子合谋，偷我的财宝！警察先生，请逮捕这个年轻人！”
　　“我不认识什么米切里。这里出现了其种误会。您的管家在我们那里定购了机器扫帚、通风器和门上的‘芝麻’自动装置。这是您的账单。”
　　“可是，还有这个呢！”嘉内仍旧很激动。“请到这边来，年轻的强盗！”
　　嘉内把年轻人领到他的书房中，把倒在地板上的“仆人”指给他看。
　　威斯汀豪斯公司的代理人看了看，耸了耸肩，然后说：“我们公司不生产这样的人偶。”
　　嘉内继续大发其火。这时，警察出面了。他跟那个年轻人谈了几句，看了看账单，检查了一下他的证件之后，对嘉内说：“我觉得，嘉内先生，这位年轻人跟这次犯罪行为并无牵连。我们一定就这个案子进行追查。事情大概是这样：米切里以您的名义向威斯汀豪斯公司定购了自动扫帚，通风器和门上的‘芝麻’自动装置。至于这两具机器人外完，那是他自己做的，他用这两具机器人外壳把自己的同伙带进您的家里。当然，他为此要花一笔钱，但所得的比支出的要多得多。您的保险柜中放了多少钱？”
　　“里面的财物总该有十多万美元。”
　　“您瞧，这可真是一大笔款了！就我分析，犯罪分子一定想拐带着金属空完逃走，以备以后再使用，但是，有什么东西妨碍了他们，使得他们匆忙逃走了……”
　　“当的狗汪汪直叫！”约冈插了一句。
　　“那些‘芝麻’装置也参与了这次阴谋，”嘉内说，“不然为什么所有的门在进行盗窃时忽然都不听使唤了呢？”
　　“可能您由于惊吓，说‘芝麻，开吧！’时嗓门过大了，导致了机器失灵。”公司代理人分析说。“我们的机器对音高和音量有一定的要求。”
　　“您这个分析看来有道理，是那么回事。”嘉内说，
　　可不是，他夜里不单是大声喊了，甚至是对不听话的门吼叫了，怒吼了。
　　“施毛尔茨先生，”警察对年轻人说，“我不逮捕你，但我还是请你跟我走一趟。我需要把事情前前后后的情况搞清楚。”
　　警察把机器人的空壳当作证据拿走。威斯汀豪斯公司的代理人施托尔茨也跟着一起走了。

　　于是，又只剩下嘉内和老仆人约冈了。
　　“我还未喝咖啡呢。”嘉内疲倦地说。
　　“马上就端来，老爷！”约冈说着，步履蹒跚地往厨房走去。
　　由于一夜过分激动不安，约冈的手哆嗦得更厉害了，因此，他在端咖啡时，又把糖罐给掉在地上了。
　　“没关系，约冈，不要难过，谁都可能出现这种情况的。”嘉内温存地说。他喝了一口滚热的咖啡，若有所思地说，“机器扫帚、通风器，还有自动开门的‘芝麻’装置，我们还可以留下，这是很有用的发明。它们会减轻你的劳动。约冈。这些真正的威斯汀豪斯公司的机器，在我看来只有一个缺点：它们受不了狗叫你大声的命令。这可不好办。现在这个世道就这么怪……”




《不寻常的分娩》作者：[美] 达蒙・夫奈特

　　林少昌  译

　　勒南和莫娜・戈尼东住在一座租来的小屋子里。屋子周围有一个小花园和许多枞树。那一块勒南很少修剪的草地上长满了杂草和荆棘。屋子本身倒是收拾得干干净净的，散发着一股都市的房宅所没有的清香。窗台上摆着莫娜种的天竺葵。
　　可是，由于窗外枞树的遮掩，房子里很暗。在一个春天的傍晚，勒南回到家里，在家门前被一块没瞧见的石头绊倒，他手中的学生作业本撒了满地。
　　当他爬起来的时候，莫娜靠在门边傻笑着：“你真滑稽！”
　　“啊！真的吗？”勒南说，“老天爷，我碰破鼻子了。”
　　他一声不响，把那些化学作业本拾起来。只见一滴鲜红的血滴在他最后拾起的作业薄上：“真倒霉！”
　　莫娜扶着打开的栅门，显得懊悔和有点儿吃惊。她跟着勒南走进浴室。
　　“勒南，我并不想嘲笑你。你很痛吗？”
　　“没什么，”勒南说，两眼紧张地瞅着镜子里他那碰破皮的鼻子，脑袋嗡嗡作响。
　　“活该。这真滑稽！”她赶忙又补充说，“我的意思是……真奇怪。”
　　勒南睁大着眼睛盯着她，用急切的语调问：“你不舒服吗？”
　　“不知道，”她回答说。接着她提高了嗓门：“我以前从来没讲过这类的话。我觉得这事一点也不滑稽。我刚才很为你担心呢，但不知怎么我笑起来了……”说着，她又有点神经质地笑起来了，“我可能发疯了。”
　　莫娜是一个棕色头发的年轻妇女，性格善良、温和。勒南在哥伦比亚大学读书的最后一年里和她相识。要是客观地想一想――勒南极少这样作――这次相遇的后果是令人烦恼的。
　　现在，她怀孕已经七个月了，样子象一个身着宽大衣裙的俄罗斯玩具娃娃，再加上丰满的胸脯。
　　勒南记起来了：“妊娠期的妇女常常发生情感紊乱。”他弯着腰，避开莫娜的肚皮，亲了亲她，一点也不记恨。
　　“你大概累了，坐下来吧。我去给你弄杯咖啡。”
　　但是，直到现在，莫娜在神经方面从来没有发生过问题，早上也从没有呕吐过，只是老打嗝儿。不管怎样，那些专著讲过会发生狂笑吗？
　　吃罢晚饭，他无精打采，批改了十七本作业；然后，他站起来，去找一种关于婴儿的书。那套袖珍版共有四册，封面上印着一名婴儿微笑的面孔，书内有些页折着角，但是他找不到他想要的那一册。
　　他在书架后面和旁边藤编的桌子上看了看。
　　“莫娜。”
　　“嗯？”
　　“见鬼！还有一本关于婴儿的书哪里去了？”
　　“是我拿了。”
　　勒南走近她，从她肩后看过去，她正在认真地看一幅表示孕妇腹中胎儿的剖面图：胎儿头朝下，倒卧着，样子好象在坐禅。
　　她说：“他就是这个模祥。妈妈。”插图表示的是一个长成了的胎儿。
　　“你干吗叫妈妈？”大吃一惊的勒南问。
　　“你别说蠢话了。”她漫不经心地回答。
　　他等氨但他不抬眼，也不翻书。过了一会，他回去干自己的工作，但同时对她进行观察。
　　她终于把书翻到最后一页，读了几段，然后把书放下。她点燃了一支香烟，但又立即把它捻灭了。她打了个嗝儿。
　　“真行！”勒南说，表示钦佩。
　　莫娜叹了口气。
　　心神不定的勒南拿起他的咖啡杯，朝厨房走去。他在莫娜的座位旁边停下来。在她旁边的桌子上，那杯饭后咖啡还是满满的，上面浮着几点油星，已经完全凉了。
　　“你不想喝咖啡吗？”他关心地问她。
　　她瞧了瞧杯子：“我想。但是……”她停下来，摇着头，面有难色。
　　“那么，我去给你另倒一杯吧？”
　　“好，谢谢。不要。”
　　本来已经走开的勒南倒了回来。
　　“天哪，你到底是要还是不要？”
　　她脸上的表情十分困惑：“啊！勒南，我搞不清是怎么回事。”说着，她全身战栗起来。
　　勒南觉得他的恼怒有好几成烟消云散散，变成了恻隐。
　　他坚定地说：“你需要喝杯酒！”
　　他爬上一张凳子，以便手能够到大衣橱的最上一格；他们要是有酒，都是放在那儿的，这是他们家里采取的许多必要的财政预防措施之一。
　　勒南瞧着瓶子里残存的那点威士忌，暗暗地偷骂了一声。他们没钱多买点酒储藏在家里，也没钱替莫娜添几件新衣服。最初，他们曾打算勒南教一年书，攒上足够的钱，再回到大学里读完学士课程。后来，眼看这个打算无法实现，他们改变主意，只想积点钱供勒南上暑假班，而现在，这个计划也似乎过分乐观了。
　　对一个初出茅庐的中学教师，马上就结婚是难以想象的事，对正在念大学的物理系学生也一样。
　　他准备了两份烈性威士忌，加了水和小冰块，端到客厅里。
　　“来吧，来干杯！”
　　“啊！”她贪馋地说，“香极了……唉！”她放下杯子，眼睛直瞪瞪的，半张着嘴。
　　“又怎么啦？”
　　“勒南，我自己也不知道。妈妈。”
　　“这是你第二次叫妈妈了。这到底是……”
　　“我叫过什么？”
　　“妈妈。听着，亲爱的，要是你……”
　　“我没说过这个，”她显得有些激动。
　　“不，你说过。第一次，是你在读那本有关婴儿的书的时候；刚才在喝威士忌的时候，你‘唉’了一声，接着你又说了一次。是不是威士忌……”
　　“妈妈喝牛奶。”这次莫娜讲得十分清楚。
　　莫娜最讨厌牛奶。
　　勒南只一口就把自己杯中的酒喝了一半，然后转过身，默默地朝厨房走去。
　　当他端着一杯牛奶回来的时候，莫娜盯着杯子，好象杯里有条蛇似的。
　　“勒南，我没要牛奶。”
　　“是吗？”
　　“我没说过妈妈，没说过妈妈喝牛奶，”她的声音颤抖了，“你跌倒的时候，我并没嘲笑你。”
　　勒南努力保持耐心：“那是另一个人讲的。”
　　“正是，”她垂下眼睛，望着她那布衫底下的隆起的肚子．“你不会相信我讲的话。把你的手放在这里。不，再低一点。’
　　隔着衣服，他挨到温热和结实的肉体。他问道：“踢脚？”
　　“还没有，”莫娜用紧张的声调说：“喂，里面的，要是你想喝牛奶，就用脚踢三下吧。”
　　勒南张开嘴巴，然后又闭上了。在他手下，他分明感觉到有只脚踢了三下，一次跟着一次。
　　莫娜闭上眼睛，屏住呼吸，缓缓地把那杯讨厌的牛奶一饮而尽。

　　莫娜读道：“在极罕见的情况下，细胞繁殖不道循产生正常胎儿的演变过程。这样，身体的某些部分极度畸形发展，而其它部分毫不发育。细胞的这种混乱的增长与我们称之为癌细胞的疯狂增殖极为相似。”她的肩膀痉孪性地抖动了一下：“唉！”
　　“要是这些玩意叫你不舒服，你干吗还要读呢？”
　　“我是没法子”她恍惚地说。她在书堆里取了另一本，说：”缺一页。”
　　勒南在吃他那剩下的带壳煮的嫩鸡蛋，一点也不暴露自己的想法。
　　“这本书还没有坏，真是奇迹，”他说。事情的确如此。
　　从前，他们在这本书上倒翻过一种液体，使书脊上的粘胶溶了一部分，所以书坏得特别快。然而，书缺一页，是由于别的原因。因为勒南在四天前，看见莫娜呆呆地在读现在缺了的这一页，有意把它撕下了。那一页讲的是“妊娠期的精神病”。
　　现在莫娜相信胎儿是个男孩，名字叫莱奥纳尔。这些情况都是莱奥纳尔提供的，他还提供了其它许多情况。正是他不让莫娜吃她喜爱的食物，强迫她吞食她最讨厌的东西，如肝、肠之类。为了免遭他踢打，她不得不从早到晚读他挑选的书籍。
　　天气热得叫人受不了。在举行颁发毕业证书仪式前两周，勒南的学生时而显得毫不在乎，时而非常冲动。此外，还有勒南明年的合同问题。他有希望在奥斯特中学谋得职位；如这一点能实现，他将可以多赚点钱。今天晚上，有一个家长和教师的聚会，校长格埃和他的夫人将郑重其事地主持晚会。
　　莫娜全神贯注，正在读德文的《西方的末日》的第一卷，嘴唇翕动着，不时听得见她发出的喉辅音。
　　勒南清了清嗓子：“莫娜。”
　　“……这是一个悲剧性的……看在上帝份上，这是什么意思？……你怎么啦，勒南？”
　　勒南不耐烦地嗳了一声：“你怎么不查英文版呢？”
　　“莱奥（莱奥纳尔的爱称）想学德文。”
　　勒南把眼睛闭了一下。
　　“关于那个家长和教师联谊会举办的晚会……，你真的打算去？”
　　“当然去。这非常重要，不是吗？除非你觉得我样子太寒酸……”
　　“不，不，老天爷！但是，你顶得住吗？”
　　莫娜眼睛底下有一道黑圈，一段时间以来，她睡眠不太好。
　　“当然顶得住。”她说。
　　“好吧。那么你明天去看医生吗？”
　　“我说过，我要去的。”
　　“你不会对格埃太太和旁的人谈莱奥的事吧？”
　　她有点儿尴尬。
　　“在他出生以前，我不会说的，你也这样想吧？这事没人会相信的……要不是摸到他踢脚，你自己也不会相信的。”
　　虽然勒南多次要求，这种试验没有再进行过。莫娜说，小莱奥只愿同母亲打交道，对勒南毫无兴趣。
　　“他太小了。”她解释说。
　　然而……勒南想起了上学期生物课解剖的青蛙，在解剖的青蛙当中，有一只有两个心脏。细胞的这种混乱的繁殖……象癌细胞一样。“等着瞧吧：多几只手指或脚趾，或是多一倍的脑髓？”
　　在他们出发的时候，莫娜快活地向勒南保证说：“到时候我会象贵妇人那样打嗝的。”
　　当戈尼东夫妇到达时，厅还很空，只有联谊会办公室的几位太太，两位面带矜持笑容的男教师和身躯肥大的格埃校长在场。游戏台台脚在光地上被拉得吱嘎作响，空气中有一股使人眩晕的木蜡气味和麝香气味。
　　格埃挺着胸，容光焕发，迎上前去。
　　“啊，真令人高兴！今晚热得很，我们的年青人好吧？”
　　“哟！看来我们来得太早了，先生。”莫娜故作娇喧，假装有点儿不高兴的样子。她的稚气和优雅实在令人惊叹！除非从侧面看，别人几乎觉察不到她的大肚子。她说：“我马上去帮这几位太太，有些事我还是可以做的。”
　　“不用，不用，你不必去。但我告诉你能够干什么：你可以马上去那边向格埃太太道声晚安。我知道她很想同你一起坐下来好好聊聊。你去吧，不必担心你的好丈夫，我会照顾他的。”
　　莫娜用一串轻轻笑声作为回答，好把让他们分隔开来而产生的相互间的不快尽量驱散。
　　格埃露出他完美无瑕的假牙，散发出一股强烈的消毒水气味。他那玫瑰色的皮肤不仅洗得干干净净，还消过毒；他那副金框眼镜可以摆到眼镜店的橱窗里作陈列品；他那身夏服是刚从洗衣店取回来的，你简直无法想象格埃先生会不刮脸，格埃先生会抽雪茄，格埃先生的额上会有油污……或者格埃先生会同他太太谈情说爱。
　　“嘿嘿，校长先生，这天气……”
　　“每当我想起这条山沟在二十年前的情况……每当我想起为了达到今天的成就所付出的代价……”
　　勒南恭听着，十分钦佩；在必要时插上几句话。在此之前，他从来不知道有这么多无关痛痒的事可以当作清谈的材料。
　　客人三三两两地到达了，每当进来一个人，厅内的温度就大约升高一度。格埃没有流汗，只是面孔泛着红光。
　　在厅的另一端，莫娜正在同格埃太太无拘无束她交谈。格埃太太胸脯发达，头戴一顶很不入时的帽子。莫娜似乎在讲一个好笑的故事。勒南很清楚，她不会讲那些放肆的事情，但他还是用心听着，直到听见格埃太太尖声笑出声来。她的声音老远就听得到。
　　“啊！这实在是滑稽！啊，我的老天爷！要是我记得住这故事就好了！”
　　勒南在动脑筋，设法使谈话转到奥斯特中学的空缺上来，因而没有吭声。当他们见格埃先生突然谈起商业来时，不知说什么好。勒南的心突然猛烈跳动起来：好心和直截了当的格埃正在问一些与他有直接关系的问题。格埃很有交际手腕，让勒南自己把他想知道的情况说出来。
　　勒南直截了当地回答了问题，但是当他知道校长是在套他的话的时候，他就象江湖医生那样胡扯了。
　　晚会还没开始，格埃太太不知从哪里弄来满满一壶茶，并不顾那些口渴的教师们投来的羡慕的目光，与莫娜一起享用起来。她们俩交头接耳，好象在密谋策划推翻共和国或者在交换秘密菜谱似的。
　　勒南象一名背诵誓词的童子军，认真回答问话；格埃用心听完他对自已最后一个问题的答复。然而，因为最后一个问题是：“你是否打算把教书当作自己毕生的事业？”勒南的回答中没有一句真心话。
　　这比格埃望看自己的大肚皮，象一名演员那样，微微皱起眉头。勒南凭着自己的敏感，知道校长下面要说的是：“你大概听说过奥斯特小学下学期要一名理科教员吧？”
　　正在这时，他听见莫娜大叫一声。
　　接着沉静了一会，又是一声嚎叫，不久，又听见一声惨叫和有人跌倒在地上的巨响。
　　格埃太太坐在地上，张开双腿，帽子遮住眼睛，好象正在跳一种极为渎犯神明的舞蹈。

　　回到家里，莫娜断断续续地向丈夫讲述了发生的事情：“都是莱奥闯的祸。你知道格埃太太是英国入，她说唱杯茶对我肯定没坏处，还坚持要我趁热喝下去，我没法……”
　　“等等，”勒南极力压制自己的愤怒，“怎么……”
　　“我没法就把茶喝下去了。跟着，莱奥猛踢了我一下，我实在忍不住，打起嗝来。然后……”
　　“哎呀！老天爷！”
　　“……然后，他又是一脚，我手中的茶杯掉在格埃太太的膝盖上……我当时真想钻到地底下去！”

　　第二天，勒南带莫娜去看医生。在候诊室里，他们翻阅那些旧杂志，整整等了一个钟头。
　　贝里大夫矮矮肥肥，眼睛特别大．不管黑夜白天，都摆出一副济世救人的样子。通常，医生们的诊室里挂满毕业文凭和证书，但贝里的诊室墙壁上只挂了三张。墙壁的其余的部分贴满一些婴儿的天真可爱的彩色放大照片。
　　当勒南神情果断，跟着莫娜走进诊室时，贝里显得有点不快；但他马上决定对此不予理会，就象没有发生过任何没规矩的事情一样。弄不清他是在发表讲话呢，还是在窃窃私语，反正听见他说：“啊，太太，你今天气色很好，从上次到现在，你觉得好吗？”
　　‘很好。但我丈夫说我发疯了。”
　　“一般说……哈！他怎么会有这个念头，真可笑。是吗？”贝里朝他和勒南之间的墙上瞟了一眼，然后象打牌似的，把看过的病历卡片一张张放到桌子上，有点烦躁。
　　“那么，你是否感觉胃痛？”
　　“是的。他老踢我。我身上到处青一块紫一块的。”
　　贝里不理解莫娜朝勒南投去的阴郁的目光，禁不住皱了皱眉头。
　　“胎儿，是胎儿踢她。”勒南说。
　　贝里轻轻咳了一声。
　　“有没有头痛？头晕？想不想呕吐？腿、脚有没有肿？”
　　“没有。”
　　“好，很好。现在先量量你体重增加了多少，然后你到检查台上躺下来。”
　　贝里用床单盖住莫娜的腹部，好象盖住一枚一触即破的蛋一样。他用他那肥胖的手指头在腹上触摸着，然后用听诊器听着。
　　“Ｘ光照片送回来了吗？”勒南问。
　　“嗯，嗯。送回来了。”贝里答道。
　　他把听诊器移动了一下，重新听起来。
　　“Ｘ光片上看不出有什么不正常吧？”勒南又问。
　　贝里的眉头皱得更利害了。
　　“我们议论过，”莫娜用紧张的声调说，“不知胎儿是否正常。”
　　贝里从耳朵里取下听诊器，象一只猎犬似的望着莫娜。
　　“这个么，完全不必担心。你们会有一个很健全、很出色的孩子的。要是有人胡扯，你们叫他自己去上吊得了，对吧？”
　　“胎儿真是完全正常吗？”勒南坚持着。
　　“完全。”
　　贝里重新藏上听诊器。他的脸唰的一下变白了。
　　“怎么哪？”过了一会，勒南问道。
　　大夫的目光呆滞无神。
　　“宫内儿啼，”贝里嗫嚅着，一下子把听诊器提起来，直瞪瞪地瞅着，“不，这完全不可能。看来，有问题！从听诊器里，我好象听见一种无线电广播。我去另找一副听筒。”
　　莫娜和勒南交换了一个眼色。莫娜的眼色中包含着一种十分明显的嘲讽。
　　贝里回来了，手里拿着一副崭新的听诊器，很自信的样子。他把听诊器贴着莫娜的肚皮，听了一会，然后从头到脚颤抖起来，好象支撑他的主要弹簧突然一下子折断了，他惊恐万状，从检查台边走开去。他的下巴先动了几下，然后才讲出声音来。
　　“请原谅。”他说，一边摇摇晃晃地走了出去。
　　勒南抓起医生丢下的听诊器。
　　好象从水下传来的轻微而又清晰的钟声，一个声音在叫嚷着；“你这个尿泡脑袋！江湖骗子！大草包！蹩脚货！蠢……”声音停了一会，“是你吗，戈尼东？你走开，我还没有同那个混帐医生算完帐呢！”
　　莫娜象一尊大肚皮的弥勒佛微笑着。
　　“怎么样？’她说。

　　“我们要好好考虑一下。”勒南反复说。
　　“是你自己要好好考虑一下，”莫娜一边梳头一边说，“从这事一开始到现在，我的时间多得很，已经充分考虑过了。现在的问题是，你得赶上我……”
　　勒南使劲把自己的领带朝雕刻成菠萝形的床脚扔去。
　　“莫娜，’你听我说。小家伙在一分钟里踢三下，这事只有百分之一的可能性。至于其它……”
　　莫娜哼了一下，不吭声了。然后她聚精会神，把头偏向一边……勒南看着这个近来他已经很熟悉的姿势，禁不住打了个哆嗦。
　　“你又怎么咧？”他急切地问。
　　“他要我们讲话小声点，他在思考向题。”
　　勒南的手指抽搐了一下，衬衣上有一个纽扣蹦掉了。他把衬衣脱下来，扔在地上。
　　“你听着，我想弄明白到底是怎么回事。当他同你讲话时，你是不是听见他从你肚子里，穿过肝脏一直到脑袋，朝你叫呢？是不是……”
　　“你很清楚，他知道我在想什么。”
　　“这不是一回事……”勒南深深地倒抽了一口气，“往那边想更叫人迷糊。我想了解的是，究竟这跟什么东西相象。你是不是好象听见一个真正的声音，或者仅仅知道他对你讲的内容，而不知道这内容是怎样传到你那里的？”
　　莫娜放下梳子，认真思考着。
　　“不象是听到一个声音。这是错不了的，比听到声音更……我只能说，好象是回想起一个声音。不同之处是，不知道下面接着要讲的是什么。”
　　勒南表情困惑，从地上拾起领带，系在他那一丝不挂的胸前。
　　“那么，他看得见你看到的东西，知道你的思想，听得见别人对你讲的话？”
　　“当然。”
　　“这真是了不得。”勒南开始在房间里漫无目的地兜圈子。
　　“从前人们把马库雷①当作天才。而现在，这个小家伙甚至还没出世……我的确听见他讲话。他把贝里医生骂得狗血淋头。”
　　【① 英国的政治家和历史学家（１８００～１８５９）。幼年时就表现惊人的记忆力和才智。――译注】
　　“两天前，他要我读《来吃晚饭的人》这本书。”
　　勒南绕道一张放在床头的小桌子。
　　“那是另一回事。你认为他……人品如何？我的意思是：他是有意识地干他做的事，还是胡来？”他停了一会，“你看他头脑清醒吗？”
　　莫娜说：“这是一个愚蠢的问题……”她不言语了。然后，她犹豫不定地说：“你先给‘头脑清醒’下个定义吧！”
　　“好，我自己想说的是……我怎么把领带系在脖子上？”他把领带解开，扔到一个灯罩上。“我实在想说的是……”
　　“你能肯定你自己头脑很清醒吗？”
　　“问得有道理。你给我开了个玩笑。嘻嘻，嘻嘻。我要问的是，你有无证据说明他的思想是有创见的，严密的，或者他是按本能的反应动作？你是否……”
　　“我懂你的意思。你停一会……我不知道。”
　　“我想知道的是他是醒着呢还是在睡觉？他是梦见我们吗？”
　　“我已经对你说了，我不知道！”
　　“要是他在睡觉，他醒了以后会干什么呢？”
　　莫娜脱下她身上的便袍，小心叠好，敏捷地钻进被子。
　　“你也来睡吧。”她说。
　　勒南刚脱掉一只袜子，又有了个新想法。
　　“他知道你想什么，他是否也能知道其他人的思想？”
　　勒南显得害怕的样子：“他知道我在想什么吗？”
　　“他没试过，不知是否因为他没有这种能力。我想他对此并不感兴趣。”
　　勒南将另一只袜子褪下一半停下来，用不满的语调说：“他漠不关心的问题之一，就是我能不能找到工作。”
　　“不能这样说。他觉得这事很滑稽。当时我真想钻到地底下去。当格埃太太跌倒在地的时候，我曾经拼命想不让自己哭出声来。勒南，现在我们该怎么办？”
　　他转过身来，看着她说：“这样吧，愁眉苦脸没什么用，得想个办法解脱目前的困境！真的。”
　　“我也希望这样。”
　　勒南蹑手蹑脚，爬上床，躺在她旁边。
　　“现在你感觉怎么样？”
　　“哎……”莫娜试着坐起来，没成功。她用胳膊肘撑在床上，抬起身子，愤怒地说：“啊！你走开！”
　　勒南在黑暗里瞪大眼睛望着她。
　　“怎么哪？……”
　　她重新叫起来：‘勒南，快起来。很好，很好。勒南，你动作快点，快！”
　　勒南急急忙忙钻出被子，在地上站着，神色紧张，满身鸡皮疙瘩，不停地打哆嗦。
　　“怎么哪？”
　　“你得到沙发床上去睡，毯子在底下……”
　　“到沙发床上？你发疯了？”
　　“这不是我愿意的，”他用微弱的声音说，“对不起，你别吵了。一定得这样作。”
　　“为什么？”
　　“我们不能睡在同一张床上，”她呻吟着，“他说，这样……哎，不卫生！”

　　勒南的合同没有延长，他到一家旅游饭店去当服务员。这种工作比给未来的公民传授三门基础科学的基本知识更能赚钱，但是勒南在这方面毫无才能，他勉强干了三天，随后失业了一个半星期，最后凭他学了四年物理的学历，在一家电器商店里谋到一个售货员的差使。
　　他的老板是个快活、好斗的人，他向勒南打包票，说无线电和电视这一行前途无量，并坚信核实验是恶劣气候的根源。
　　莫娜怀孕已经八个月了，她每天步行到郡图书馆去借书，把借的书放在儿童车里推回家。小莱奥似乎同时在钻研生物学、天体物理学、骨相学、工业化学、海洋法、经济管理、瑜珈、结晶学、玄学和现代文学。
　　他完全主宰莫娜的生活，并继续对自己的饮食制度进行试验。有一个星期，她只吃核桃和水果，外加蒸馏水；第二个星期，她吃土豆烤牛排、蒲公英作的和一种新出售的饮料。
　　盛夏到了，幸好勒南的同事住在附近的不多。有一天，勒南在街上碰见贝里医生。贝里大吃一惊，战战兢兢飞也似地朝另一个方向跑掉了。
　　那件鬼事情预计在７月２９日前后发生。勒南坚持用一支又粗又黑的铅笔把挂在墙上的月历逐日划掉，他想，作一个超天才人物的父亲，充其量不过是不大自在罢了。毫无疑问，莱奥到十五岁时――除非他在此之前被暗杀掉，将是统治世界的独裁者。但是，在莱奥从目前这个堡垒里走出来之前，一切都还是可以忍受的。
　　有一天，勒南回到家里，看见莫娜泪眼汪汪，正在那里打字，旁边放着半寸厚的一叠文稿。
　　莫婉说：“没什么，我只是有点累。他午饭后就开始干这个了，你瞧瞧。”
　　勒南将那叠稿拿起翻过来，读着：

　　嗡嗡叫。磨练
　　创世主。
　　昨日悠悠神话：
　　双目无暇，投掷着。
　　凝视，翻转。
　　一滴泪，抓住包裹。
　　大杂烩啤酒的受苦人
　　下面为什么……是呀！
　　让衬裤自己去放风。

　　头三页全是这类玩意。第四页上是一首极好的仿波特拉克体的十四行诗，大骂现政府和勒南所在的那个政党。
　　第五页是用西里尔字母手书的，还有几个几何图形作插图。勒南把稿放下，神情恍惚眼瞪瞪地望着莫娜。
　　“别放下，读下去。把剩下的读完。”她说。
　　第六和第七页上蹩脚地写着海涅诗句，第八、第九以及余下的象是一部历史冒险小说的头几章。
　　小说的主人公是西律斯大公，他那袒胸露肩的女儿莉雷（这个名字勒南还从来没听说过），和一位名叫桑特的希腊――米堤亚独臂冒险家。还有那些朝臣、间谍、魔鬼，当火头军的奴隶、神的使者、强盗、麻疯佬、传教士和数不清的打手。
　　“他已经确定自己出生后的职业了。”莫解说。
　　莱奥对那些繁琐事不屑一顾，所以在小说写了八十页之后，由莫娜自己想了个书名和作者的笔名：《佩尔斯波利的处女》莱奥・莱纳著，并将稿子寄给一名纽约的文学著作出版经纪人。一个星期以后，就收到回倍。经纪人对小说表示颇感兴趣，要求把故事下文的提纲寄去。
　　莫娜在回信中答复说，这事无法照办。为了显示自己非常超脱，是个深邃莫测的艺术家，她将莱奥在这段时间里通过她写的另外三十页小说稿随信寄去。
　　过了两周，经纪人那里一点消息也没有。但到第三周，她吃惊地收到一份仿皮封面，印刷精美的文件，连目录在内共三十二页，包含的条款比一般的租约多两倍．
　　这文件是一个出版合同。另外，还随合同寄来九百美元。
　　勒南将拖把靠墙放好，小心翼翼地直起腰来，感到全身肌肉酸痛。他心想，一年到头女人们怎么能做到天天打扫屋子？
　　太阳已经落山，天气稍微变凉了点。但是，虽然勒南干活时只穿着一条衬裤，一双拖鞋，他还是热得象洗蒸汽浴时穿着大衣一样。
　　莫娜那部新的电动打字机的哒哒声停止了，而代替它的是较轻微的嘈杂声。勒南走进客厅，坐下来，靠着安乐椅的扶手。莫娜穿着一件花短褂，由于出汗脸上亮晶晶的。他点着一支烟。
　　“进展得怎么样？”他问道，希望有个答复。因为这样的问题不是每次都得到答复的。
　　她切断电动打字机的电源，面有倦容。
　　“第２８９页。桑特把亚历山大杀死了。”
　　“我早料到会这样的。加勒土和齐格西亚怎么样？”
　　“不知道，”她皱皱眉头，“我猜不出下文如何。你知道谁在花园里强奸了玛丽阿纳？”
　　“不知道，是谁？”
　　“加勒士。”
　　“别开玩笑了！”
　　“真的，”她指着那叠打字稿说，“你自己看吧！”
　　“但加勒士当时到里笛买蓝宝石去了，他还没有回来呢。”
　　“我知道，我知道。他确实不在。那是齐格西亚装了个假鼻子，把胡子染了颜色装扮成的。依照莱奥的安排，故事是完全合乎逻辑的。齐格西亚偷听了加勒士同三个蒙古人的谈话；当时，加勒士觉得有人在帘后偷听，但仅此而已，只是当他们听见莉雪突然叫起来，才一齐转过身来……”
　　“是这样。但是，老天爷，这一点把什么都搞乱了。如果加勒士没到过里笛，他就不可能和擦洗西律士的盔甲这事发生任何关系。而齐格西亚也不可能干这件事，因为……”
　　“这的确叫人摸不着头脑。我知道他留着一手，准备用来解决所有这些矛盾，但我不知道是哪一手……”
　　勒南忖量着：“我不懂。这只可能是加勒土或者齐格西亚或者菲罗梅纳，虽然后者似不大会干这件事。但是，老天爷，如果齐格西亚一直知道蓝宝石的事，那就把菲罗梅纳绝对排斥在外了。除非……不，不。找还忘了在庙里发生的那件事。哼！你真相信莱奥知道他自己在干什么吗？”
　　“这一点我可以肯定。近来，我做到能知道他在想什么，即使他不对我说也罢。我的意思是，知道他总的想法，比如说他在为某件事发愁，或者正在发脾气。他打埋伏的那一手一定很妙，但他不愿告诉我。我们要等待，只能如此。”
　　“我也这么想，”勒南咕噜着，站起身来。“你要不要我去看看还有没有咖啡？”
　　“好。”
　　勒南走进厨房，用点火器点着了煤气炉，朝摆在水槽里还没洗刷的食具瞧了一眼，又走出来了。打从开始写小说以来，莱奥对莫娜的饮食制度不大关心了，因此她能够随心历欲饮用咖啡，这是小小的享受。
　　莫娜身子往后仰着，闭着双眼，显得十分疲倦。
　　“钱用得怎么样了？”她问道，一动也不动。
　　“不大妙。只剩下二十一块钱了。”
　　她抬起头，睁大了眼睛：“这不可能！勒南，怎么九百块钱这么快就花光了？”
　　“买个打字饥，还有莱奥要的口述录音机；我们付钱后半小时，他又不要了。我想，我们俩人自己花的不到五十元。还有房租，食品杂物，只出不进，当然花得快。”
　　她叹了口气：“我原以为不会花得这么快的。”
　　“我也是。要是过几天他写不完这本小说的话，我就要去找活干了。”
　　“啊！那样就难办了。我怎么能又料理家务，又替莱奥写东西？”
　　“我知道，但是……”
　　“好吧。这样能行当然很好。要是不行……他的小说应该收尾了，”突然，她捻熄香烟，重新坐好，双手放到打字键上，“他还要酝酿一下。你再去看看咖啡，好不好？我累得要死。”
　　勒南倒了两杯咖啡，端到厅里。莫娜还是坐在打字机前等着，脸上流露出一种正在形成的奇怪表情。
　　突然，打字机的滑架朝一边跳去，嗡嗡响了片刻，好象在专心思考似的，发出一声闷响，让纸往上升了两格，随后完全停下来了。莫娜的眼睛睁得又大又圆。
　　“怎么回事？”勒南问。
　　他从她肩后看过去，纸上打的最后一行是：

　　莫娜的双手卷缩成两只无力的拳头。过了一会，她切断了打字机的电源。
　　“什么？”勒南说，他不相信自己的眼睛，“待续，这是什么意思？”
　　“他说他对写小说感到厌烦了，”莫娜说，“他本人已经知道故事的结局，因此，从艺术上说，小说是完整的了。不管别人怎么想，那都无关紧要，”她停了一会，“但是，他说上面讲的这些都还不是真正的原因。”
　　“是吗？”
　　“他提出了两点。一点是，在没有肯定他能够完全支配这本书的稿费之前，他不愿意把这本书写完。”
　　“是的，”勒南极力压住自己的怒火说，“这不是完全没有道理。是他自己写的书，要是他希望得到保证……”
　　“你还没听见第二点呢。”
　　“好。我听着。”
　　“他想教训我们，让我们永远不要忘记，谁是这个家庭的头头。”

　　“勒南，我累得要死，”那天晚上莫娜诉着苦，一副叫人怪可怜的样子。
　　“我们再商量一下。应该有个解决的办法。他仍然不同你讲话吗？”
　　“已经二十分钟没有动静了。我想他在睡觉。”
　　“喂，如果他一意孤行……”
　　“我想，我们应该有这样的思想准备。”
　　勒南长嘘了一声：“是的，我也这么想。我不懂，为什么我们不自己动手来写最后一章呢？一共才几页。”
　　“你试试看。”
　　“我不行。你以前写过东西，而且写得蛮不错的。要是你觉得材料很齐备的话……如果你认为不行，我们就花钱请别人写。比如找个职业作家。这种事情司空见惯。史密斯・多尔纳的最近那本小说就是……”
　　“那不是史密斯・多尔纳，而且也不是一部小说。”她以教训的口吻说。
　　“反正那本书销路不错。作家开个头，别人去续完。”
　　“可没人去续完《艾尔文・德罗的秘密》那本书。”
　　“啊！真他妈的！”
　　“勒南，这是办不到的，真的。你听我讲完……如果我们找一个人将莱奥写的最后一部分改写一下……”
　　“对，对！这正是我要说的……”
　　“……即使这样，可能还是不行。要从头到尾改写。那样，故事就不同了。我们睡觉去吧！”
　　“莫加，你记得吗，我们担心过会物极必反。”
　　“嗯？”
　　“物极必反。我们怕小家伙变成一个傻头傻脑的挖土工。”
　　“哎，啊！”
　　他转过身，看见莫娜站了起来，一只手放在肚皮上，另一只放在背后，好象在练习行大礼似的。
　　“你怎么啦？”他问．
　　“腰痛。”
　　“很厉害吗？”
　　“不……”
　　“肚子也痛吗？”
　　她皱着眉头。
　　“别说蠢话。我看是子宫收缩。瞧，开始了。”
　　“子宫……你不是说腰吗？”
　　“你不知道先从那里开始痛起吗？”

　　阵痛的间隔是二十分钟，但出租汽车还没到。莫娜收拾了一个手提箱，一切准备停当。
　　为了给莫娜提供一个榜样，勒南竭力保持镇静。他慢吞吞地走到挂历前，满不在乎地看着，然后转过身来。
　　“勒南，我知道今天才７月１５日。”她不耐烦地说。
　　“哎！我没提这事啊！”
　　“你讲过七次了。你坐下。烦死了。”
　　勒南坐在桌边，叉着双臂，接着又站起来，跑到窗口往外看。他过一阵又破回来，在桌子四周转悠着，从桌上拿起一个墨水瓶，看看盖子是否拧紧了。他碰翻了纸篓，小心把它扶正，然后坐下来，似乎在说：Je suis ici，Je reste ici。（法文“既在斯，安于斯”）
　　“不必担心，”他坚定地说，“女人生孩子，这事天天都有。”
　　“那倒是真的。”
　　“为什么？”他自己激动地反问道。
　　莫娜勉强笑着，然后微微颤栗了一下，朝挂钟看了看。
　　“十八分钟。宫缩间隔缩短了。”
　　看见莫娜似乎宽心些了，勒南取了支香烟叼在嘴里，只试了两次就点燃了。
　　“莱奥怎么样？”
　　“甭提了。他感到……”她想了想说，“恐惧。他自觉有点反常，他不喜欢这个。我想他大概没有完全醒过来。奇怪……”
　　“这样更好些……”勒南说。
　　“我也这么想，但是……”
　　“你听我说，”勒南继续讲道，一边激动地走到莫娜坐的安乐椅边，“我们也不必过分抱怨，是吧？当然，有时我们很狼狈，但是……你知道……”
　　“我明白。”
　　“行！事情一完，一切都会好起来。我才不管他是什么天才，只要他一出生……你懂我的意思吗？他之所以能制服我们，是因为他能够整我们，而我们对他无可奈何。如果他有一个成年人的脑袋，他就得象一个成年人那样为人，这事再清楚不过了……”
　　莫娜犹豫不决地说：“你不能把他关进堆柴的房子里去。从生理上说，他同别的婴儿一样，我们应该照顾他。”
　　“同意，但照顾的方式很多。如果他听话，我们可以念书给他听，诸如此类。”
　　“是的，但是我还想过别的事。你是否记得你曾说道：‘如果他在睡觉，在作梦，醒了怎么办？’”
　　“记得。”
　　“这使我想起另一件事，也可以说是另一回事。你是否知道胎儿在子宫里只得到婴儿出生后所呼吸氧气的一半？”
　　勒南沉思了一下。
　　“我把这点忘了。是的，其他胎儿做不到，而莱奥能干的许多事情之一就在这方面。”
　　“他能全部利用得到的能量。我想让你明白的是，他作到这一点并非因为得到比正常量更多的氧气，对不对？我还想说的是，他是一个非凡的人，而不是我。他出生后一定能够更有效地利用氧气。但是，如果真是这样，当他得到多一倍以上的氧气时，会发生什么情况呢？”

　　莫娜躺在按生台上，有人已经给她进行了准备和消毒。她在接生台的手术灯的反光镜里看见了自己：她的形象跟其余的东西一样，清晰而明亮。她不知道自己在那里呆了多久――大概是由于麻醉的原故，越来越疲倦了。
　　“用力，”医生亲切地说；她感到一阵剧痛，不得不吸了一大口冰凉的笑气。
　　当旁人把麻醉口罩拿开以后，莫娜说：“我在用力。”但医生正忙着，没听见她讲什么。
　　现在，她始同莱奥联系上了。你感觉怎么样？他的答复含含糊糊（由于麻醉的缘故？）。其实，她无须等待他答话。她对他想说什么知道得很清楚。黑暗，屏息用力，烦躁，满腔的怨气……还有别的。是犹豫还是恐惧？
　　“再用两、三次力就行了。用力。”医生说。
　　莱奥的感觉是恐惧，现在对此不容置疑了。他决心应付一切不测……
　　“大夫，他不愿意出生！”莫娜叫道。
　　“以前也有人这么说过，不是吗？集中力量，再用一次力！”
　　叫他他停停下，太……危险，停停下，我，我怕怕，停下。
　　“你讲什么，莱奥？什么？”
　　“再用力！”医生说，无动于衷。
　　象一个溺水者在没顶之前最后发出的呼唤，一个微弱的声音叫道：你快点，我讨厌，你对他说保温箱十分之一的氧气十分之九的惰性气体，快点，快点，快点。
　　“保温箱，”她喘着气，“他要一个保温箱才能……活，是不是？”
　　“这孩子不用。这是一个正常、健康的孩子。”医生答道。
　　蠢驴医生，我要保温箱十分之―的氧气，十分之一，十分之一，快点，不然……

　　突然，莫娜停止用力：莱奥诞生了。
　　医生抓住他那红色、皱缩和纤小的脚踵。但是，还听得见一个十分虚弱，好象从搬远的地方传来的声音：死家伙，太迟了。
　　然后，声音恢复了惯常的傲慢：现在，你们永远不会知道谁杀死莱奥・西律斯了。
　　医生在小屁股上用力拍了拍。在一阵扭曲中，婴儿“哇”的一声，他那皱缩和敌意的面孔舒展开了。然而，这不过是一个普普通通的新生婴儿所发出的愤怒的呼喊。
　　如同一束沉没在无边无际的大洋底下的光芒，莱奥消失了。
　　莫娜有气无力地抬起头，说：“你们替我给他一个保温箱吧！”

《出路》作者：[美] 玛丽・弗朗西丝・赞布雷诺

　　孙楠楠 译

　　作者简介

　　作者玛丽・弗・赞布雷诺一直居住在芝加哥地区，以前从未系统地研究过创作。她是一所公立中学的英语教师，教写作。后来，在芝加哥大学深造，学习中世纪文学，攻读博士学位。大约一年前，她获得了博士学位，开始找工作。目前，她是一位大学教师并兼职做图书管理员工作。她可以用西班牙语、法语、意大利语、拉丁语和盎格鲁－撒克逊语进行广泛阅读，同时，她也可以用英语进行创作。她参加了本年度第二赛季的比赛，目标是第三名，可她意外地获得了第二名，这令她喜上眉梢。
　　赞布雷诺夫人的小说极好地描绘了一个未来社会。富有耐心，受过教育的人坚持在未来这个人际关系淡漠了的社会中寻求一丝光明，他们不求回报。相信这篇文章会给读者留下深刻的印象。我们希望读者能够一气呵成读完这篇故事，也希望你们能够喜欢它。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　这是一个与外界隔绝的独立“王国”，是一幢极其庞大的建筑。人们无法想像它的过去，也无法预测它的未来。
　　一位年岁颇大的黑人妇女执着地向上攀登。她艰难地爬过了许多层楼。这会儿，她正气喘吁吁地站在楼梯的缓步台上，轻轻地靠着掉渣儿的墙壁休息。她用搭在对面墙上的手支撑着上身。上吧，老妇人！你行的，再爬十二级台阶就又上了一层，算一下该是十六层了。从她的手表停了以后，她只有通过光亮和黑暗计算日子，现在就连她自己也记不清到底过了多少天，还是多少周，再爬十二级，这一天她就爬了二层楼，战绩不凡。
　　年轻的时候，她可以一天跑上跑下差不多有二三十层的路。那时她住在五十七层，她的丈夫吉米，在那儿摆了个书摊，因为有的人愿意收藏书籍，吉米正好为他们服务。连吉米自己也说不清究竟卖过多少本书。任何女人都不能扔下孩子不管，所以她楼上楼下跑，整天忙着维持生活。上帝知道，那是多久以前的事儿了。一边回忆着。那支闲下来的瘦骨嶙峋的手潜意识地把一缕白头发捋到耳后，她不愿去想那是多久以前的事情。那些日子过得不错。不像现在经济已经完全崩溃。搬到五楼以后，生活也还可以。整幢大楼洁净，有序，尽管那样的生活没能维持多久，但他们总归有个栖身之地，现在的情况已经大不相同了，上面的居民纷纷地下来，挤进了他们的生活。由于人越来越多，生活空间不够，所以，在楼顶又加了几层，并把一楼用水泥封死，作了车库，他们也封死了原来的楼梯，在原来电梯机并的位置建了新的楼梯。她清楚地知道，从那天开始，在这幢大楼里不会再有电梯了。人们不得不爬楼梯，于是，老年人大多呆在屋子里面。从没有电梯以后，这位老妇人几乎一直住在二十七层，她曾经爬到顶层，所以，她比较了解往上走的路线。原来的楼顶有几个运动场，她可以辨得出新旧楼层的交界处。
　　快接着爬吧，老妇人。
　　她用手杖钩住了楼梯顶端的房门，尽管墙上的字儿已经模糊，她也认得那是十六层，看来，这字儿对她来说也还不算太糟。说起来，她今年也许有九十五，六岁了吧？记不太清了，黑人妇女总是很长寿。就拿她的曾祖母希拉・梅来说吧，她就很长寿，她亲眼看到了她的曾孙女结婚。希拉对奴隶制时期或更早的事儿记忆犹新，甚至连孩提时代梳着长辫了被按在厨房椅子上的情景，都记得清清楚楚。从希拉老人的皱纹看上去，应该有几百岁了，目为黑人脸上从来不会长这么多的皱纹。
　　如今，连这位老妇人自己也长了很多皱纹。岁月把她的头发染得雪白，每当她看见这一头白发就联想起记忆中下过的雪。她没有曾孙，因为她怀的一个女婴刚出生就夭折了，接着由于战争小吉姆又过早地离开了地。但任何事都是有极限的，倒霉的事不会都发生在一个人的身上。吉姆总算躲过了战争带来的灾难，幸存下来。
　　她推开门，里面黑漆漆的。大厅的灯早就坏了，人们的生活很糟糕，她不喜欢这样的生活。透过大厅的窗户，她看见天还亮着。她不知道这层楼的自动给水装置是否还能正常工作，也许勉强可以弄点水喝。十四层那儿虽然有灯光，可食物早就被抢劫一空了，她只能忍饥挨饿。她又想起在十二层时，有一家人给了她一些食物，还劝她不要往上爬了，因为上面根危险。想到在这个建筑物里面还有这样的好人真是很令人欣慰。当然，老人也没吃他们太多的东西。
　　她蹲下去想找些吃的，可食物合成器里除了有些水什么也没有。等等，先别着急下结论，再等会儿。她伸手往机器后面摸，几乎很少有人这样执着地找寻食物。别说，她还真的找到了些食物，有面包，咸肉。尽管这都是些人工合成食物，不过也比没有强。她贪婪地张开嘴，啃着面包，她的牙齿还真不错。想像不出如果她有蛀牙的话，还会不会如此香甜地啃这些像水泥和木头一样的食物。
　　差不多每隔一层的灯就是坏的，大概每隔两层，才能有一个食物合成器正常工作。偶尔她也感到疑惑，她不知道是否还有人愿意在这个机器里找些吃的，也不知道在这幢大楼里还剩下多少机器能用。在这幢楼里，如果哪个机器坏了，或是电路出现了问题，是没有人会去修的，以前就没人去修，现在更是如此了。上帝知道这幢大楼外面会不会有修理工，即便有，他们也不会进来，这一点倒是可以肯定的。有些时候，她信步踱到窗边，看看外面的世界。人们从不开这些窗户，惟恐发生危险。外面大雾蒙蒙，不知道还有没有人生活。那里曾经是个城市，也许现在还存在。有人传说外面已被炸得片甲不留，还有人说可能是环境污染无情地夺去了人们的生命，只有为数不多的住在室内的人幸存下来。上帝知道外面有多可怕，一过了十七层往外看，映入眼帘的就是一团团雾，就像踩在一片片云朵之上。
　　外面的人可能干脆忘记了在这个建筑物里还有人，他们根本就进不来，里面的人也出不去。从前根本没有人愿意像这位老妇人一样居住在室内，人们宁愿居住在即便是最简陋的，老鼠横行的贫民窟。这儿蟑螂很多，因为蟑螂从不过多挑剔，它们可以快乐地生活在这个水泥的世界里。老太太不厌其烦地啃着面包，眼睛一直紧盯着几只沿着墙边乱窜的蟑螂。是的，就是蟑螂。我们都非常了解这里的境遇，不知道谁把地上的瓷砖拿走了，也许他们要修补自家的地面，不过这可为蟑螂提供了舒适的生存空间。像其他楼一样，这层楼的墙上喷上了油漆，写着：“撒旦的子孙”――帮派的名称。这个名字她不太熟悉，可能是些年轻人。
　　楼梯上有动静，是脚步声。声音本来不太大，可她的听力实在不错。这些人是冲着食物合成器来的，它可能是这几层楼里惟一能用的机器，她妥善地把食物藏好，准备继续往上爬，天黑之前爬到十七层，因为那儿有电。
　　她身后大厅门被推开了，而她丝毫畏惧的感觉都没有，黑眼球像两颗黑宝石一样警觉地转来转去。
　　“嘿！”似乎是年青人。“你在这儿干什么，老太婆？”
　　“吃东西。”她连头都没回，不屑一顾地答道。听声音，他们大概有三，四个人，十二三岁左右。
　　“你不是我们这儿的。”
　　“是的，我路过。”她转过身，抬起头。
　　确实是四个孩子，他们没穿什么衣服，总不洗澡的皮肤油光闪亮。有一个男孩长着一头铁锈红颜色的头发，最小的那个穿着一件黄衬衫。说话的男孩个子最高，只穿了条着短裤，没穿上衣，袒露着黄褐色的上身，胸口有块锯齿状的浅粉色的伤疤。想必这年轻人是个好斗的家伙。
　　高个儿的男孩冷笑道：“路过？从哪儿来，到哪儿去？”
　　“从下来，往上去。”她边说着边指了一下。
　　“是吗？好啊。可你知道吗，未经我们的允许不准吃这儿的食物。这里是年轻人的天下，我们说了算。”
　　“刚才这里没人。”她很有理由地辩解，一眼瞥见了另外的那个男孩，他端着一支伸不直的胳膊，一看就知道曾受过伤，骨缝还没有长好。
　　“好了，斯蒂尔，”穿黄村衫的男孩子紧张地劝道，“她不会是上面派来的间谍。上面已经没有女人了。”
　　“我说她是间谍了吗？”斯蒂尔火冒三丈，“我说过吗？你说话前最好先听清了。”
　　穿黄衬衫的那个耷拉着眼皮：“我只是想说……”
　　“你是在说，但是在这儿只有我才有权决定该谁说话。你听清了吗？”他转回来，说：“快说，老太婆！你到底是谁？来这儿干什么？”
　　“吃点东西，我是个过路人。”她心平气和，耐心地重复着。“我想一直爬到楼顶。”
　　“楼顶上到二十层，你就会落到号称‘追随者’的那帮人手里。”胳膊受伤的那个孩子意昧深长地说：“上面没有食物合成器，他们吃人。”
　　“我知道。”
　　“知道就好！”他毫不迟疑地肯定道，“只有我们才能保证这几层居民的安全，是吧，斯蒂尔？”
　　“是这样的。”他们的头儿说：“我们保护大家的安全，所以他们听我的。是我们负责这儿的一切事情。老太婆，你最好回到十五层，那会安全些。”
　　“不，我要上去。”
　　”但是他们会吃了你的！”穿黄衬衫的男孩儿再一次劝阻。“难道你不害怕吗？”
　　“不害怕！”她近乎炫耀地把一大块面包塞进围裙里。这个围裙口袋有两层，很能装东西。“我从来没碰到过这样的事，也许会很有趣。”
　　“为什么要坚持上去呢？下边本来很好。”红头发的男孩第一次说话。
　　“我一直在下边住，除了一堵水泥墙，什么也没有。”
　　“所以呢？”
　　“所以我就要往上爬，找条出路。当我爬到顶部时，总会找到条出路的。”当年她决定从二十七层往下走寻找出路，是个方向性错误。也许，这个决定是对的，得了关节炎，下楼对她来说，膝盖的压力会小些。“我不再打扰你们了，让我到上面呼吸一下新鲜空气。现在我要上路了。”
　　“找条出路？”一个男孩慢吞吞地说：“出路在哪儿”
　　她看了那个男孩一眼，回答：“外面，在这幢大楼的外面，在蓝天的下面。”
　　叫斯蒂尔的那个男孩再次冷笑，道：“你疯了吗？老太婆！外面什么都没有，早在我们出生之前，就已经什么都没有了。”
　　“是在你出生之前，”她提醒他：“对于过去，我可比你知道的多。我记得――”
　　“是吗？好吧，那你就去试试和他们谈你的过去吧！他们会吃了你的，他们会的，至少我想会的。”他斜着眼睛，露出讥讽的表情。“或许一开始他们不会伤害你，会干点儿别的，他们渴望女人，就像渴望食物一样。”
　　“我倒要看看他们能干些什么！”
　　“你是个疯子。”一只硬实有力的大手抓住了她的肩膀。“不跟你耽误时间了，我们都饿了。”
　　原来抓住她肩膀的是萨伯。
　　她任凭那个男孩拧着她的身体，反正那个男孩没有太用力，两人一腐一拐的走到窗边。这个男孩不想让她走，担心她会出事。太阳就要落下去了，好在她兜里还有些面包，瓶里还有些水。她靠着窗台休息，心情平静。等男孩们都走了，她好赶路。带着东西赶路倒是个好主意，万一上面的人真的饿得连她这把瘦削的老骨头都不放过时，她就准备随时献上食物抵挡一阵儿。
　　红头发的男孩儿拿着食物离她有几步远，她往前凑了凑，没吱声。
　　“是想要水喝？”他问道。
　　“不。”
　　“我的水很好，没有锈。”
　　“我已经喝饱了。”
　　他把眼光移向大厅那边的另外的那三个小伙子，他们三个围了个半圆。接着，又侧着头，说：“你到底为什么要上去呢？”
　　她耸了耸肩，略显无奈：“我已经说过了…”
　　“我知道。不过，你以前真的一直下到最底层了吗？”
　　“是的。”
　　“从哪层开始的”
　　“二十七层，那次我是从别的楼梯下去的，这次我从这边上来。看来在这幢楼的这部分我仍然找不到出路。现在的三楼楼梯处原来是个天桥，但后来由于建车库的需要，被封上了。”
　　“你真的认为你可以从这幢楼的顶部找到出路？”
　　“总会有个地方可以通向外面的。要么空气怎么进来？早在你出生前，空调就全都坏了。”
　　他觉得不可思议，“如果你真的需要新鲜空气的话，你可以在楼梯旋梯处站会儿。”
　　“嘿，萨伯！”听这语气，斯蒂尔是个专横的领导。“你想整晚都坐在那儿吗？今晚你会值头班，不记得了吗？”
　　“上面有光。”萨伯不无恐惧地小声说：“那帮吃人的家伙在二十层以上活动，今晚你呆在十八层还是很安全的。”
　　“嘿，嘿！萨伯！”
　　“马上来。”
　　说时迟，那时快。刚才还围在一起的三个人一下子凑了过来，斯蒂尔暴怒地站在萨伯面前。
　　“你还在和那个老太婆讲话，萨伯？难道你想在吃人帮光临之前，先品尝一下这老太婆肉的味道吗？”
　　“不，不。”他忙解释：“老实讲，我没这个意思！我只是想问一下。”
　　“问什么？”他转过身双眸死盯着老太太。“不要以为我会相信你编造的故事。没准儿，你就是他们派来的，是他们派来的间谍，是不是？快说！”
　　“我从未见过他们的人，也不想见到。”她眯着眼睛说。“在遇到你们之前，好几层楼里都没碰到一个人。我就是一路往上走，我也不会打扰你们，我还要继续往前走寻找出路。”
　　“你为什么要固执己见，非去不可呢？”穿黄衬衣的小男孩脱口而出，“这儿有什么不好说？”
　　她想了片刻。“没什么，也许是因为我很想知道外面到底还有没有人，也许是想看一看我们是否彻底忘记了他们的生活。难道你们就不曾有过这种想法？”
　　“从来没有。”斯蒂尔说，“老太婆，你决不会找到什么出路的，以前就不曾有过！”
　　“有过。”她说。“不然我们是怎样进来的呢？”
　　“将来也不可能会有任何出路！”他大声喊道，“我们一直呆在这儿，从没想过要出去，出去我们或许会被杀掉的。”
　　“可是在这儿，你仍然有可能被杀掉。”她提醒着，说：“难道你们能保证楼上的人就没曾企图要杀你们吗？你能保证他们将来也不会这样做吗？”
　　这番话令他们倒吸了一口气，她知道她的话起了点儿作用，但是她不能彻底说服斯蒂尔；同样，斯蒂尔也不能说服她。
　　“即便你出去了，你想干什么呢？”他有点绝望了。知道再谈下去也没有丝毫作用。“告诉我，你要做什么？”
　　“我想，应该和现在一样，只不过是在外面。”
　　“你是个疯子，不可理喻。”
　　“你已经说过了。”
　　“我还要再说一逾，你疯了！现在我改变主意了，我们不想留后患，你必须死。”
　　“斯蒂尔，不要这样说。”萨伯走到他面前。“她就是个疯老太婆而已，放她走吧！”
　　“臭小子，你在向我挑战吗？”他说着把红头发的男孩的手扭到后边。“我是这儿的头！我说了算。”
　　“放了他！”老妇人情绪有点激动，她抡起手杖。“你们恐怕还没有人见过什么是死神，快把他放开，我让你把他放开！否则，我让你们尝尝我的厉害。”她把手杖猛地一扬。
　　“嘿，你这个老……”他朝着墙的阴影扑过去以便躲开抡起的手杖。
　　她的行动不像年轻时那样利索了，但是假如她没有两下子，也活不到九十五六岁。老妇人眼疾手快，用手杖勾住他的膝盖。
　　斯蒂尔向前冲得很快，一头扎进又旧又厚的玻璃窗里，在挣扎中他的双手被破碎的玻璃划破了，鲜血直淌。他还不放弃，一不小心他整个人都跌了出去！
　　她盯着玻璃上的大洞，感受了一下外面的夜晚，深深地吸了口气，尽管外边都是烟，但是空气也比里面好些。孩子们吓呆了。
　　“我想这也不失为一条出路。”
　　孩子们看着她，心想嘀咕着，这种办法看起来倒很简单。不过，不说这是他们最不喜欢的，也差不多了。
　　剩下的三个男孩都目瞪口呆。他们此时正看着刚才他们的头儿斯蒂尔呆过的地方。
　　“孩子们，怎么了？”她用手杖碰了一下红头发的那个男孩：“你以前没看过窗户吗？”
　　“看过，可我不知道它们会破。”他迷迷糊糊的说。“从没有人打碎过玻璃。”
　　“原来是因为碎玻璃。那我告诉你。只要有一定硬度的东西去撞它，它都会碎的。”她咬着上嘴唇说。另外两个孩子也感到很震惊，害怕极了，他们甚至比红头发的那个男孩子更害怕。“其实许多人的脑袋都很硬，只要用力去撞，他们都可以把玻璃撞坏。”
　　她把手杖支在地上，蹒跚离开。
　　“你要去哪儿”
　　“上楼，另找一条出路，我可不想像你的朋友一样。”
　　“但是如果你一路上去，又一路回来，仍然找不到出路怎么办呢？”
　　“那我想我会再往上爬得。反正也没别的事可做。”她对三个男孩说，眼光却一直盯着红头发的男孩。
　　“你永远不会成功，”他说。“会有人把你杀了的。”
　　“也许吧！”她并不否认，“也许那是最好的出路。你们有过这样的想法吗？”
　　“不，没有。”
　　“好，那现在设想一下，当你们能把死亡都置之度外时，告诉我一声。”
　　“没有出路，怎么办？”
　　她站在那儿，一动不动。“会有的！一定会有！”
　　“可如果没有呢？如果外面没有人，没有食物，什么也没有？”显然，孩子们很怀疑。
　　“这个问题很尖锐。”她叹气道：“你们年轻人总是爱问这样的问题。如果你们不知道的话，只有自己去想，因为没有人能够给你现成的答案。站在这儿说，我是到不了上面有灯的楼层的，我要赶路了。”
　　她又把手杖钩在门柄上，使劲儿一拉。每一段，每一级台阶对她来说都越来越难。她从十六层楼又往上爬了两层，她打算休息了。心想如果爬到云层以上就好了，在那儿，可以看见天空。
　　“是你们吗？”
　　她刚要踏上缓步台时，他听见了后面重重的脚步声。她气喘吁吁地靠着栏杆，笑了，是那几个年轻人跟了上来。

　　


《穿越时空》作者：[美] 迈克尔・格林

　　孟彦莉 译

　　作者简介

　　迈克尔・格林，３１岁，已婚，３个孩子的父亲，获硕士学位。他在佛蒙特做业余图书管理员，间或洗碟子。几年前，他开始尝试写作。这是他发表的第一篇小说。
　　他的小说出类拔萃，堪称科幻小说中最细致入微的。其主题扎根于迄今为止人类仍在进行的一场斗争――在这个似乎要激起人类劣根性的世上，尽力保留人性中的真善美。人类的这种本性从哪里来？它或表现为疯狂又仁慈，或表现为纷繁复杂又井然有序，或表现为纯朴信念，即人们是善良的，应该让他们自由地生活――这是一个几乎所有具有创造力的人们都在思考的问题。
　　即使在当代科幻小说的历史上，也就是从本世纪中叶的黄金时期至今，在姜国的报摊上，这永恒的主题被反复提起：在关于计算机和技术方面的描写背后，人们始终关心做人意义何在；群星之上都有什么；我们处于众多星体之中，可以怀疑，可以梦想。
　　这就是迈克尔・格林的梦想。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　在那些蛋出现在考宁斯伯格的那天，汉斯・罗纳睡了懒觉。最后是他邻居家的狗叫声把他吵醒了，那狗狂吠不止，驱散了他好梦中最后朦胧的一幕。他极不情愿地爬出被窝，穿过卧室，走到后窗旁。他双手撑着窗台，倾身向外看，那是个晴朗的早晨，太阳已经升到田野那边那排松树之上很高一截了。
　　“盖菠博！”他喊薹。
　　那狗立即不叫了，站到牲口棚门口，焦躁不安地在院子里左顾右盼。
　　“嘿，回家去！”汉斯低头喊道。
　　但是那条狗只是抬头看看，呜咽着，就又消失在门那边，仍旧焦躁不安地叫着。
　　也许是鸡出什么事了，汉斯想着，并很快穿上裤子。下楼时，他想起了几周前的一天早上，他进鸡棚时发现鸡窝顶上有小堆一端带血的羽毛，其余的鸡都安静地聚集在角落里，似乎在哀悼他们同伴的悲惨命运。虽然还不知道发生了什么事，他总觉得这样的事情令人不安。
　　他刚迈出厨房，门在他身后自动关上，就感觉到一切都不对头，空气中有一种奇怪的使人骚动的因素，同时他觉察到自己内心深处一种莫名的镇静，显然是警觉于纱门关上时“砰”的响声。
　　狗又出现在牲口棚门口，犹豫了一下，跌跌撞撞地向他跑来。
　　“怎么了？”汉斯抚摩蒡它背上竖起的毛，问道。“发生了什么事？”
　　盖茨博的回答是狂吠不止。四处地跳跃，在院子里横冲直撞。
　　汉斯希望这只不过是因为丢了一两只鸡而已，没别的什么。他跨过门槛，走到阴暗处。

　　最初，与其说是这个球体的大小倒不如说是它的颜色令他惊讶，它呈极美的天蓝色，就像一方纯洁的天空。它表面镂刻着精巧的网状几何图案，底部周围是泥土和石头，很显然，这东西是从地底下上来的，占据了从饲料槽一直到鸡棚后面的某个地方。这个令人难以置信的建筑物赫然耸立在他面前，从内部发出一种由于搏动而产生的“得，得”声。这声音压抑，不易察觉，不断回响着。
　　汉斯没有离开这球体。他慢慢地走到最近的马厩那儿，拿起一把干草叉，又回到门口。那狗靠在一根倾斜摇晃的横杆上，卧在附近发着哀鸣声，
　　汉斯纳闷，这会是什么呢？各种假设立即浮现在他的脑海里，比如来自外星球上的某种航空器，或者是由未被发现的高度发达的一个原始部族建造的时空宇宙容器，这些年来一直埋在他家地下，现在又破土而出了。
　　犹豫了好一会儿，经过考虑，他走向前，用干草叉轻轻地戳这球体。这生锈的金属很轻易地就陷入了这种半发光的材料里，一直到了大约六英寸深时才受到阻挡，然后就再无法深入了。随后一股微弱的电流通过干草叉柄使他的手掌发麻。
　　汉斯被吓了一跳，他大喊一声，向后跳去，绊到了一块小石头上。草叉水平地在空中停留了几秒钟，然后掉到了地上，叉头的一寸左右不见了。
　　汉斯小心翼翼地重新站好，他感觉到如果他理智还清醒的话，应该立即离开此地，告诉人们他奇迹般的发现。
　　他捧了一捧鸽粪，鸽粪顺利地穿过球体表面，消失了。
　　汉斯怀疑自己是不是还在做梦。这时，外面一个女人厉声喊到：“盖茨博！”继而又一声“盖茨博！”
　　狗朝球体看了一眼，跳起来跑开了。
　　“在这儿，金德勒米尔夫人，快点。”汉斯喊道。然后听着她拖沓的脚步声，汉斯想最好还是让她有所准备，以免看到球体时大吃一惊。他掉转身，朝她走去。但是老妇人已经站在门口了。
　　“说实话，”她说道，“我的这条狗比……我……”
　　汉斯急忙朝她走去。“别慌，金德勒米尔夫人。我还不太能肯定这是什么……”
　　“仁慈的主啊，这不是又一个吧！”她惊叫道。她眼睛因吃惊而大大地瞪着，视线越过汉斯落在球体上。
　　他料到她不会再说什么了。有好一阵儿，他继续茫然地看着他的邻居，而她则望着球体。同时，盖茨博由于它主人的出现而壮起胆子，绕着土墩不停地虚张声势地吠叫着。
　　“什么？”汉斯最终问。
　　她答遭：“盖茨博，安静点儿。”狗一安静下来，她就答道：“我的大女儿伊丽莎自从镇里打来电话，说是跟这非常相似的东西曾在科罗娄公园出现过。她丈夫乔治――你曾见过的――说我们遭到入侵了。”
　　汉斯想：那并不出乎意料。他同她女婿有过为数不多的几次谈话，而每次这个本镇政府的小官员都声称自己无所不知。不为别的，只是因厌恶乔治这人，汉斯什么也没说。
　　金德勒米尔夫人走近一点，侧耳倾听。“不是我的助听器出毛病了，就是那东西在像心脏一样跳动。”
　　“看这儿，”设斯重新找到叉子．说道。他用指尖紧紧握住叉子的末端，小心地戳球体。叉子又深入了五六英寸深，然后停住了。他立刻松开手。“在那里面，有电流一样的东西，我能通过把手感觉到。”
　　干草叉在那儿悬了一会儿就掉到地上，很明显又短了。
　　“不管它是什么，”金德勒米尔夫人很同情地碰碰他的胳膊，“它无疑已毁了你的牲口棚。”
　　一点没错。一直到那时他才真正注意到，马厩旁的横粱和柱子都危险地向外倾斜着。放干草的阁楼的一部分也坍了，砸在原先主人废弃的家具上，其中一只前面带玻璃的书箱被砸碎了。汉斯几个月来还一直想把它拿进去重新修理一下。从球体顶部高处传来鸽哨声，鸽群在灿烂的阳光下安然无恙。
　　“看看鸡去。”汉斯说。
　　汉斯绕过牲口棚从后门走进去，金德勒米尔夫人和狗跟在他后面。显然，球体突然从地下出现，已经把鸡棚的门震开，鸡都逃到围着栅拦的院子里，没有受伤。
　　“看！”金德勒米尔夫人说。
　　球体的表面中部，依稀可见一个直径约半米，银灰色的正圆形区域。它没有球体表面其他部分那种精细的闪光的金色窗花格结构。汉斯想：也许是一扇门？那么接下来呢？他第一次感到有一丝恐惧在心里升起。也许球体会突然打开，有什么怀有敌意的东西出现？这是六十年来经常在他头脑中闪现的一幕，更多的是还在孩提时期起就一直期待着能见见外星球来的生命。然而现在这一切真的就要发生了。当他发现自己刚才还准备逃跑时，感到确些羞愧难当了。
　　“我最好打电话给乔治，”夫人说。这很令汉斯吃惊。
　　“别，”汉斯回答，眼睛仍然盯着那扇门。“不要打电话。我肯定他一定很忙，而且我……”
　　她打断了汉斯的话，可话音含混不清，汉斯想她一定是吓着了。“可谁知道呢？也许这东西会爆炸呢。”
　　他转过身，看着这个站在他身边的女人。“我想你不应该担心，金德勒米尔夫人，”他尽可能平静地说。此时，在他心目中，几乎可以确定这个球体是来自外星的一架飞行器。但如果一定要让他解释的话，他也说不清这个球体什么地方使他如此确信这一点。“我想这是一条飞船。”他向上指了指继续说道：“而那个，一定是一扇门。”
　　正在这时，得得声停止了，牲口栅里一切归于平静。一片羽毛从上面飘下来，穿过斜射进来的一缕阳光，消失在球体里面。
　　由于受到球体不祥的沉寂的冲击，金德勒米尔夫人想逃走的念头占了上峰。她突然大声说：“得立刻通知别人。”
　　她突然掉转身，离开了牲口棚。
　　汉斯此时完全沉浸于欣赏球体表面忽隐忽现的光辉之中，由她去了。
　　这光辉柔和，具有非人世间的那种美，令人赞叹。如果你认为这样的一个航空器会从在地壳下面某处冒出来，听起来会很荒谬。它一定是在地壳下面被具体化了，然后又升出地表，也许是以一种游离状态进行星际航行之后，把坚固的地球作为预定的制动装置来作为终结的。可是他想此刻能做出的种种推断，大概都是基于他对阅读科幻小说的喜爱，而不是基于牲口栅里摆在他面前的客观事实。所以，为了进一步证实他的推测，他又抓了一把干鸽粪，朝球体扔去。这次鸽粪弹了回来。
　　他想，这大概就是衔接过程的结束。球体已经完全恢复了它的物质性。
　　接下来的半小时汉斯抽着烟斗，徒劳地等待情况的进展。然后他喂了小鸡，回到屋里，倒了一杯冷苹果汁，打电话给他的邻居。
　　“金德勒米尔夫人”，他说：“我是汉斯。你和乔治谈过了吗？”
　　“还没有，”她紧张地答道。“我试过几次，但镇里两座办公大楼的电话都占线，我女儿家里也没人接电话。”
　　“我要开车进城去看看发生了什么事，”他告诉她。“你想一起去吗？”
　　“噢，想。”她答，明显地感到了宽慰。“在城里我会感到安全得多。”
　　“我马上就来。”
　　汉斯回到马厩那儿，给已经停止活动的宇宙飞船拍了几乎一打照片，然后把车沿着车道倒出来，匆忙开到相邻的一个门那儿。
　　金德勒米尔夫人正在前面门廊上等他。她慢慢地钻进车里，带着疲惫却不乏真诚的目光朝他笑了笑，说道，“谢谢你。”
　　“听着，”他说着，启动了车。“如果那东西真如我所认定的，那我们刚才就经历了历史上从没有人经历的事情。”
　　紧接着，他想起了在科罗娄公园里的另一个球体，就打开收音机，并且听到帕尔姆斯兆姆广播台的播音员说，根据最新统计，已经有大约３０００个球体在全球出现。
　　“从莫斯科到纽约，从香港到汉堡，越来越多的关于人们目击神秘球体的报告接踵而至。仅西欧的最新记录就是２１２个。就本地来说，在卡伦西亚有两个，克拉根佛德有两个，在摩根斯顿和考宁斯伯格各一个。
　　“今晨五点十六分，”播音员继续说道，“在全球的每个角落，无论乡村，小镇，还是城市，人类目睹了一直被许多人称作‘最神奇的事物’。同时，似乎与一个尚未查明的信号相呼应，１２４个直径约２０米的蓝色球体从地下出现。没人知道它们是什么，从哪儿来，以及为什幺出现在这里。现在这里我们有前面提到那位目击者的报道，报道是由一位叫做特瑞昂摩根斯顿农民提供的；很显然，他目睹了其中一球体的出现。我们听一下实地采访。”
　　“卡尔，”一个新的声音问道，“你能否再确切地告诉我们你看到了什么？”
　　“当然。”那位农民回答道，“我正在房后的牲口棚里挤奶，突然听见一声爆裂声，我跑了出去，正好看到了这儿的榆树倒下来，落到了房子上。就在原来长树的地方，地面似乎隆起，裂开，然后这家伙是蹦出来的，样子蛮好看，又有气派，通体都光滑发亮，就像一只巨大的蛋。当时我老婆在屋里喊叫，就先进屋把她安顿好。当我再回到前边过来时，听见它滴答滴答地响着，我怕是一颗炸弹，就给当局打了电话。”
　　“天哪，”汉斯说。“也许乔治是对的，我们遭到入侵了。”如果没有金德勒米尔夫人，他会立即回家的。”
　　又是第一个播音员的声音。“你有什么想法，葆拉？”他问。
　　这位平时每日主持傍晚古典文学时光的女主持人评论说，这种情形出现的次数很可能会急剧增加。她指出：“别忘了，全球大部分地区现在还正是午夜时分，当南北美洲天亮时，如果现在的分布模式保持不变的话，我想我们至少还会看到一千个左右的目击报告。我们现在应记住另一件有趣的事是，我们原来就听说过，在苏格兰海岸发现了两个球体。”
　　“是由法国潜水艇发现的。”
　　“对，天知道有多少个这样的东西从海底冒了出来。”
　　经过长时间令人不舒服的停顿之后，本问道：“那么地理协会的海德博士提出的有关地质学的理论又该作何解释呢？葆拉，他认为球体都是成对出现的。”
　　“是的，本，是有那样的理论。如果那是真的，而实际上那也的确是真的，几乎百分之八十的球体都成对出现，大都相隔不到三公里。那么，到目前为止报道的五百个左右单独出现的球体，每个实际上都应该有一个相伴者。”
　　“那么你想说的是到目前为止，今天上午我们听说的才仅仅是事情的开端？”
　　“一点不错。而且还有一点，”女主持有点敷衍塞责地说，“在中东战区、南美和巴西战区都还没有发现球体，至少官方确认的还没有。”
　　“还有你的马厩，”金德勒米尔夫人低头看着自己的手轻声地说。
　　汉斯想，是的，还有我的马厩。他放慢了车速，从仪表板上弄皱了的香烟盒里抽出一支烟。到底发生了什么事呢？
　　在往镇里去的途中，他们听着收音机，没再说话。收音机里时而传来牵强的声调。
　　后来，他们的车行驶到一座小山上，从坡上的松树顶上望去，可以看到乡村里红红的屋顶，远处碧绿的田野上点缀着白色或黑色的羊群，蓝蓝的山顶上覆盖着白雪。
　　在送金德勒米尔夫人到她女儿家之前，汉斯驾车驶到了科罗娄公园。从车道上可以清楚地看到，球体在室外音乐台边露了出来。周围的草坪上挤满了本镇的居民。一群群的少年喧闹的叫喊着站在路边。到处都是小孩子，他们在拥来挤去的人群中追赶嬉笑着。他们骑着自行车穿梭在春天一派清新的气象里。一辆救护车停在中央喷泉旁，琥珀色的灯光闪烁着。
　　当他们前面的车停下让乘客下车时，汉斯把身子探出车窗外，朝正向他们走来的两个警察喊道：“请同，我能在哪儿……”
　　“赶快离开，老先生，”其中年轻的一个回答道。“赶紧把你的车开走，别挡路。”
　　“噢，天哪！”金德勒米尔夫人惊叫道，她转身从后车窗望去。
　　汉斯回头看了一眼，只见两辆美国部队卡车飞转过街角，后面跟着一辆上面架着机枪的邦迪斯沃吉普。
　　当这几辆卡车尖叫着停下来，全副武装的士兵开始从里面跳出来时，球体那边有人用手提式电子扩音器广播着：“请注意，请注意，请大家立即离开此地！没有必要，我再重复一遍，没有必要惊慌。”
　　“你听见了吧，”警察用他的警棍敲击着汉斯车上的保险杠说。“聚会结束了，快离开。”
　　“好吧。”汉斯说着，在围观的行人和车辆中小心翼翼地向前开着。“我知道他们早晚都会到这儿来的。”说着他把播放着单调沉闷节目的收音机音量调小，点燃了另一枝烟。“他们可能真要检查整座城镇。”他想，真正令人感到惊讶地是美国人这么晚才赶到现场，而他们的基地离这里不过２０公里左右。“我想把你送去之后，应该再回来看看他们在干什么。”
　　当一对年轻人从容地走过十字街口时，金德勒米尔夫人说：“你看他们。”
　　只见男的手里拎着一塑料筒冷饮，他同伴则拿着一只折起来的草地用椅，“你会以为是过节呢！”
　　“也许是吧。”汉斯回答道。他转身接着看热闹的人们头顶上方的不断闪烁的天蓝色曲线，而人们就好像被一种微妙的感召力吸引着一样，越来越逼近球体了。
　　当他最终把车停到金德勒米尔夫人女儿门口时，汉斯要求她一定不要对任何人提起他马厩里的那个球体。“我不想我的农场被当兵的入侵，”他告诉她，“尤其是美国士兵。”金德勒米尔夫人怀疑这个决定是否明智，汉斯向她保证自己一定与当局联系，而她自己也觉得不会再有什么危险了之后，才同意闭口不谈此事。她又一次谢过汉斯的照顾，慢腾腾地从车里爬出，拖着脚步沿着车道走去了。

　　在回科罗娄公园之前，汉斯顺路在超市买了几件必需品。当服务员往现金收入记录机里输入价钱的时候，汉斯看了一眼放在柜台上的埃森报的新闻标题――“瓦泽尼森斯基总理遣责美国攻击；巴西战火又燃；埃及成千上万人死于神秘瘟疫，”旁边还附了一张开罗荒凉街道的照片。“还有这个。”他把报纸夹在胳膊下说道。
　　“但愿这些宇宙飞船能使这种关于战争的讨论停止。”服务员说着，朝那撂报纸点点头。“四美元九十八美分，报纸还没过期。”
　　汉斯把钱递给这个秃头小个子服务员笑道：“我真是搞不懂。”
　　他开到商业区，把车停在了小学停车场，从食品店买了一只绿胡椒吃，然后穿过游乐场，爬过一个陡坡，从后门进了公园。只见四处有很多人，有的在小路上漫无目的地走着，有的坐在池塘边闲谈；或把面包屑扔给池塘里的鹅群。两个警察正站在老石头桥上同一群年轻女子谈话，而汉斯则要去室外音乐台。为了避免绕道，他非得打那座桥上过。他迅速地低下头，想不知不觉地从女孩们中间挤过去。
　　“对不起，伙计，”两个警官中的一个说。“公园的那部分谢绝入内。”
　　“我知道，”汉斯大声说，“但是我正给我的孙女找小狗。你在周围看见一只小猎兔犬了吗？她说她在大草坪那儿把它给弄丢了。我想可能是在人群里跑丢了。”
　　“对不起，”巡警又向前迈了一步，用强有力的手按住汉斯的前胸。“任何人不得进入。”
　　“噢，我得快点找到狗！”汉斯说，“孙女吵吵闹闹像疯了一样；我必须得找到它。而且，他朝小山上的室外音乐台指了指，“那儿不还有人嘛。”
　　一群拖拖拉拉走在后面的人正沿着两旁长满了铁杉的小径朝桥走来。
　　“那你去吧，”另一个警察说，“去找你的狗吧。但如果我是你，我就赶快去。嗨，你们！”他朝那些人喊道，“过来！”
　　汉斯转过第一个拐角，没有继续沿着小路走，而是尽快地钻进了灌木丛，小心翼翼地朝他看见球体的方向走去。

　　大约有十几个军人正围着球体基部，还有少数看似老百姓。或者更可能是科学家。他们围着一个正用大照相机或是扫描仪检查球体的人。
　　无论怎么看，至少从这个距离看，这个球体简直跟汉斯家牲口栅里出现的飞船一模一样。它的入口，或称作门，呈银灰色，恰好位于球体表面的中心部位，似乎穿过空空荡荡的草坪瞪视着什么。
　　在露天音乐台那边，为数不少的士兵在吸烟，架起其他的装备。
　　一架直升机出现了，在空中绕了两圈，然后正如它的突然出现一样又突然消失了。
　　大约有半小时，汉斯安然无恙地藏在一片密密的灌木丛里，看他们测量，记录，激烈讨论，用各种各样的仪器探测球体。后来有一个穿制服的人朝他慢悠悠地走过来，等那人拉开拉链开始小便，汉斯便站起来走开了。
　　他转过林子，从渡因德克大街入口处离开公园，那儿也有士兵把守着。他回到车里，径直往家里开去。他关掉了收音机，因为里面居然有一位全国著名的艺术家声称这些球体是地球内部结构中在危难时刻最可依靠的东西。这些球体之所以出现，是因为我们终于使地球精疲力竭了。

　　在上午剩下的时间里，汉斯一直果在牲口棚里，观察球体，等待情况的出现。
　　最后，他又照了几张相片。朝宇宙飞船扔了一团草，然后回到屋里做了个火腿三明治。
　　他打开一瓶凉啤酒，翻遍厨房的柜橱，找到了他妻子的晶体管收音机。当他发现收音机电池一端长满了锈，根本无法再工作时，并不感到太奇怪。
　　他打开报纸，摊在堆满碟子的桌上，边吃边认真地读上面的重要报道。
　　智利、委内瑞拉和巴西之间在两年之前已正式拉开战火，伊拉克和伊朗则是在十五年前就已开火，南非冲突则开始于去年冬天――虽然是最小规模的，但从多方面来考虑，也是最残酷的。从表现看来，在这三起战事中，被卷入的国家都没有受到任何外来的挑衅或者物质上的支持。毫无疑问，美国和俄国总是无休止地互相谴责他国，认为别国不仅挑起和延长了这些战争，而且还导致了十几起小规模的冲突和变革。这些冲突和变革一直在其他地区出现，相对来说较为次要。
　　看着一篇讲述超级大国指手划脚，空头理论家故作姿态的最新报道，汉斯意识到谴责谁对准错已经没有多大意义了。一个世纪以来，全球一直处于敌对状态。自从八八年对利比亚的原子轰炸起，舆论界就一致认为，到目前为止，不管战争起因如何，要使一个地区复归到一个即便以残忍暴行著称的国家，也比引发全面的、大规模的原子战争更可取。事实上，不管数量如何众多、历时多么短暂，也几乎没有什么常规战争可以最终取代非常规战争。然而，最近美国直接对菲律宾进行干涉，苏联大张旗鼓地支持政变，导致了曼谷的大屠杀。嗨，事态看起来似乎有点儿无法控制了。
　　汉斯重新小心地把报纸折起来，按小时候被教过的那样，用力地“啪”的一声甩在了膝盖上，又慢慢地扔进炉边的点火盒里。新闻就到此为止吧。
　　他喝光了啤酒，心想：“我还不如去侍弄我的花园。”
　　自从成人以后，他在内心深处就一直想住在一个能种许多蔬菜的地方，可不知怎么的，他自己也不明白为什么这么长时间以后才满足了这个心愿。两年前他妻子去世，他也从大学教师的岗位上退休，搬到了这座农场上，直到今年春天他才种上了他的第一批种子。看着嫩芽破土而出，蓬勃生长，真令人觉得是个奇迹。
　　现在他站在篱笆边，手里拿着浇花的水管，不由自主地回想起在城市里居住的那些年，那种生活很活跃，看似很有成果，可现在看来都相当无聊。
　　把花园浇透后，汉斯拔了将近一小时的杂草，又把他捉到的肥虫放到一个装满泥土的咖啡盒里，以便第二天到巴登比尔运河时带着。他考虑到让金德勒米尔夫人和他一起去，好换换地方，可后来又打消了这个念头。毫无疑问，无论发生什么事情，她都会留在镇里，照料那些她总是赞不绝口的孙儿孙女们。他的思绪又回到了他自己的孩子们的身上――女儿在第一次暴乱中丧生，小儿子是北约组织的一名士兵，在一场被称作斯芬克斯的战役中阵亡。
　　汉斯又打开水管，洗了洗手，回到牲口棚那儿，在炙热的阳光下抽起烟来。
　　突然间他看到球体更亮、更透明了，表层下发光的、丝网般的结构已完全消失，那扇门也比原来更暗了，球体内部重又发出微弱的由振动而引起的嗡嗡声。
　　汉斯嘴里紧紧叼着烟斗，竖起一个高高的梯子，小心翼翼地爬上去往窗子里看，但除了他自己的影子之外，什么也看不见。

　　下午，他除了其余的时间都躺在吊床上看小说，把后面的草坪剪了剪。在这个过程中，他总是定时地隔一段时间就到球体那边检查一下，结果每次都没发现有什么变化。汉斯又喝了一瓶啤酒，感到有些昏昏欲睡。他合上书，闭上眼睛睡着了。

　　黄昏时，鸟儿在树上叽叽喳喳，汉斯终于醒了。他静静地躺了一会儿，望着头顶上的枝条在镶着金边的云朵下面摇曳。他还保留着孩提时代的一个习惯，就是每当在睡梦中醒来，便竭力地回想梦中的景象。
　　突然，早上发生的事情又浮现在脑海里了。
　　他一下了从吊床上跳起来，匆忙穿过院子向汽车跑去。他侧身坐在方向盘后，双脚放在地上，点着烟斗，听着收音机，每听到那种肤浅嗦的播音就换个台。
　　根据最新报道，已证实的目击实例大约有六千零五十例，其中约有五千四百个是成对出现的，而且每两个之间相距仅仅二英里。所有可靠的信息来源都认为这些球体体积、形状和颜色都相同。据官方报道，中东和巴西战区都还没有球体出现。另外，原来定期发布公告的许多国家，包括苏联和大部分东欧国家，现在对于事态进一步发展都不可思议地保持沉默；有无数关于球体的虚假报道，有些甚至明显是来自官方的假报道，这种情况在中美洲最为严重；在加尔哥答、安格拉、马尼拉和迈阿密地区发生了暴乱；柏林股票市场在５小时内暴跌到２１年来的最低点，在一片混乱中早早关闭了；北约部队处于高度警备状态，教皇随时准备发表讲话；帕尔姆斯兆姆东克拉根佛德和考宁斯伯格的所有学校都已经停课，等待进一步通知。
　　汉斯听得烦了，关掉收音机，慢慢地朝牲口棚走去，思量着这一切将会怎样结束。
　　这次球体看上去颜色更浅、更亮，也更透明了，表面银色的窗花格似的花边再也看不见了，显得很平静。
　　汉斯把鸡放进来，喂食，检查喂鸡的水，然后走到球体那儿，用手摸了摸，感到球体微温。
　　他爬上梯子，从窗子往里看，窗子也变了。
　　虽然现在它看起来乌黑发亮，像一块纯乌木圆盘，可也已经恢复了那种多孔的颗粒状态，透过这片雾蒙蒙的黑暗，只能看到一条窄窄的伸向球体内部隧道的模糊轮廓。
　　汉斯挪了挪身体，向前倾着，沿着通道向里看。透过门上面那层薄薄的幔帐，一个模糊不清的影子突然站起，朝他走来。
　　他跳下梯子，朝门奔去，大声呻吟着，似乎想喊救命，却又喊不出来。当他踢到脚下一块木板，双膝跪倒在地上时，他回头看，等待着一种新的死亡向他席卷而来，用冰冷炙燃的双翼把他包围起来。结果，他看见的却是伯陶特，那只经常到他农场来的猫，跳到梯子最高一级上，开始睡意朦胧地舔爪子。一直到它最后从梯子上下来，伸伸懒腰，悄悄地走掉之后，汉斯才从震惊中回过味来。
　　但他想弄清楚那到底是不是伯陶特。于是边站边掸掸身上的草末，轻轻起朝猫吹了声口哨，但是猫已经不见了。
　　汉斯又一次爬了梯子，比以前更小心地往球体里看。当他终于伸手去摸入口处，然后手穿过神秘莫测的黑暗时，突然感到头皮疼痛，阴囊收缩，双眼流泪。他迅速移开手，几乎头向前跌到地上。这时他的每个念头是：我还活着。
　　他又重复了几次这项实验，每次接触都感到有股温和的能量涌遍全身。
　　“我会下地狱的。”他大声说。
　　接下来，他听到屋里电话铃响。因为没有几个人会打电话来，所以他爬下梯子，急忙从牲口棚走出来。
　　“喂，是汉斯吗？你好吗？”金德勒米尔夫人问，“球体有什么变化吗？”
　　“你在家里吗？”他问。
　　“在家。”她回答。沉默了一会儿，又继续道；“你知道，我想我既然大部分时间都住在这儿，那我也就愿意不久后死在这儿。”
　　“为什么？镇里拉生了什么事？”
　　“没什么，我担心的是世界上的其他地区。你一直在收听新闻吗？”
　　“是的。”
　　“真可怕，人们最近是怎么了？”
　　“你跟别人提起这个球体了吗？”他问。
　　“没有，”她回答，“我没有。”
　　“好的，”汉斯说，“谢谢你。我看到了镇里的那个球体，和我们的一模一样。”他停了一下。“你离开的时候，那儿还有很多士兵吗？”
　　“没有，真的没有。他们把公园全部封锁了，乔治说今晚美国将设法把那东西弄到他们基地那儿，用直升飞机或别的什么东西把它带走。他说，它们实际上很轻，人们在摩根斯顿就已经把球体移动了。”
　　“他说什么时间了吗？”
　　“我想他们现在已经开始了吧。”
　　“我也许该进城去看看，”他说，“最好我要能在近处观察一下球体。”
　　“汉斯，你最好小心点。连乔治也受到了士兵或是回家人的刁难。伊丽莎白非常担心；我甚至劝他们都来我这儿过夜。”
　　“你保证你一个人没事儿？”他问。“我回来时可以给你打电话吗？”
　　“如果你不介意的话”，她说，“或者如果不是很晚的话，你都可以打电话给我。”
　　汉斯被萦绕在耳畔的她那亲切的声音所打动，答应他最迟九点钟打电活告诉她在镇里了解到的情况。“不要担心”，他说着挂了电话。

　　他迅速地做了一个三明治，到处找钥匙，后来才记起钥匙仍在车里，便从后门走出来。同金德勒米尔夫人通话时，他透过厨房的窗子注意到，随着夜幕的降临，天气渐暗，球体散发出的令人恐怖的光芒弥漫着整个牲口棚，从路上也能清楚地看到这光芒。他嘴里嚼着一大口面包和火腿，穿过院子，凝神望着轻轻发出嗡嗡声的球体，几乎第一百次地思忖着它到这儿来的目的。
　　他回到屋里，打开灯，以使球体发出的光不那么明显，然后又关上门沿着车道走出来。
　　此时月亮已经升起来了，高高地挂在房子上窄，就像一只警觉的眼睛。在夜晚的空气中，他能闻到花周里浓郁的香气和粪肥的气味，听得到草坪那边蟋蟀低唱声，想像着成千上万的球体天蓝色的种子一样悄然穿透冰冷的月亮石，活跃在一个贫瘠而又草木不生的空间里。

　　在离镇里不到半公里的地方，他被一个邦迪斯沃巡警拦住了。
　　“对不起，先生，”一个年轻的士兵说着，用手电筒直射汉斯的脸。“我们想问你几个问题。”
　　“好吧”，汉斯答道，“我能把车开到路边吗”
　　“不必了。”另一个人手里拿着书写板从阴暗处走了出来，“你住在这附近吗？”他问。
　　记下汉斯的姓名和住址后，另一个士兵解释说他们正在寻找一个球体，而他们相信这个球体一定已在该地区出现。
　　“你知道我说的这件事吧？”他咕哝道。
　　“知道，”设斯说。“我今天上午来过镇里，但那是我在附近看到的或听说的唯一一个球体。”
　　“你邻居中有谁看到什么了吗？”
　　“只有一个，一个姓金德勒米尔的夫人。可那儿没什么。我刚才还给她打过电话。”
　　“我们能否检查一下你的住所？也就是说，我们今晚或者说现在就到你家去能行吗？”
　　“没关系，去吧。”汉斯回答。
　　第一个士兵咔嗒一声关掉了手电筒，向后退了一步，只说了句：“谢谢你提供的信息。”
　　当他正要开车走时，听到收音机里播音员正在播音。有三四个人在路边闲逛，边吸烟边互相传递着用一个水壶喝水。其中一个朝他点头笑了笑，汉斯觉得自己由于害怕而显得很可笑。

　　到了城里，他把车停在银行，步行去公园。从远处，他就隐约听到叫喊声，但没别的声音。
　　汉斯沿着人行道上一排保存完好的褐色砂石慢慢走着，头顶上是明亮的窗子，洋溢着家的平静的气息，汉斯觉得很难相信这不单单是一个非常而宁静的春天的夜晚。
　　虽然离公园还有一个街区，下一个十字街就已设有警察路障。在大街一侧有一小群人聚集在路灯下，少数巡警在另一边。
　　汉斯犹豫了一会儿，然后朝最近的警车走去。他正要喊附近的一个警察，突然听见从山谷那边传来一声打雷似的响声。他知道要想说服他们让他通过封锁已经来不及了，就掉转身竭力去想一个更好的办法。
　　时间一分一秒地过去，那种有节奏的搏动声越来越清晰。汉斯抬头仰望，在天空中寻找飞来的直升机，在月光的映衬下，他可以看到天主教堂塔尖的轮廓，高高耸立在镇里其他建筑物之中。汉斯以前和一群外国观光者爬上去过一次，这些观光客经常爬到塔尖去观赏塔楼内部已经修复了的中世纪景观和散布在下面的古雅的村庄。他知道从哪儿能清楚地看到公园里的露天音乐台，便迅速穿过街道，走道那条与教堂毗邻的教区长住宅后面的小弄。他希望塔楼的门开着。
　　门的确开着，座位上散坐着一些人，在低头弯腰祈祷。汉斯转向一条黑暗的走廊，跨过一排很低的围栏，那上面贴着塔楼开放时间。他开始爬楼梯，从头至尾只在两段楼梯之间的平台休息了一次。
　　当他爬到塔顶时，正赶上直升飞机的一只探照灯肆无忌惮地照在这间石头砌成的小屋上，把屋子中央的青铜钟照得闪闳发亮。
　　“你好。”汉斯在直升机轰隆声中大声对站在一扇窗前的女子说。
　　“你来得正及时。”她大声答道，一点也没对他的突然出现感到吃惊。“在这房子里看得最清楚。”
　　他绕过钟向下看。飞机正设法飞到球体上方，放下三个巨大的铁爪篱，螺旋桨卷起的风就像一场看不见的风暴横扫四周的树木。这个半透明的球体像马戴马具那样被电线和围栏包裹住。此刻几乎是透明的，就像一块巨大的玻璃大理石，一颗微型的水晶星星。在它的顶上，一个士兵在独自把所有飞机上垂下来的线连在一起，然后再把它们和他脚下的一团钢圈连在一起，而他的同伴则在下面一动不动地望着，就像滑稽剧舞台造型里面许多小玩具雕塑。
　　“该死的蠢货。”女孩说。
　　汉斯从窗子那儿转过身，第一次仔细地看了看她。她很漂亮，但他突然意识到，她正在哭。泪水映着探照灯不断闪烁的光，沿着她的双颊慢慢滑落。
　　“难道他们没意识到这是我们最后的机会”她强有力地说，似乎是因为痛苦，也似乎是因为她想让她的声音能穿过包围着他们的持续的声音而被听见。
　　不一会儿，又有一个人爬上斜靠着球体的梯子，检查了联锁的一处，然后便回到了地面。当一个站在露天音乐台最上面台阶上的士兵举起两个红色氖光棒示意时，所有的人都离开了。飞机熟练、轻松地升起，渐渐地拉紧了飞机上放下的钢丝绳，轻轻地抬起了这只明亮的蛋，越过树梢，
　　“就像奥兹国里格林达的水晶球，”汉斯想。
　　后来飞机消失在渐渐安静下来的夜空里。
　　现在球体停留过的地方只留下了很轻的印迹，在此范围内能看到大片大片的草坪，几乎丝毫未损，球体就好像是以最小的冲力，通过某种神秘的渗透过程穿过石头和泥土才钻出地表的。

　　汉斯突然感到既疲惫又孤独，双手梳过头发，叹了口气问女孩：“你刚才说‘这是我们最后的机会’是什么意思？”
　　她擦了擦眼睛，耸了一下肩。“我有一个疯狂的想法。”她仍然望着窗外说。“这个想法一整天都在困扰着我。”
　　随着下面手提式弧光灯一个一个地熄灭，卡车的引擎也在启动，士兵们准备离开了。
　　“我想这些蛋一直就在这儿，”她继续说。“我想生命一开始时就有人把他们埋在了这儿。或许是后来，但不是很晚，实际上是什么时间并不重要，他们一直就在地下，不是在监视我们，而是在等待，等着看我们最后结果如何。我认为最近几年，或者更糟，最近几个世纪，已经使他们对那不可避免的结果确信不已。现在，他们都要离开，或许逃到另一个星球上去重新开始，或许只是回家，而我们正要彻底地毁灭自己。”
　　“这是我这一天听到的最好的理论，”汉斯停顿了好长时可后对她说。“让我们向上帝祈祷你是不对的。”
　　他和女孩告别之后，女孩仍然站在窗子那里，仰望着星星，长发在微风中轻轻飘动。

　　回家的路上，汉斯避免听那些关于超级大国之间相互威胁的报道，而这些却好像充斥了各个广播电台。他听了对法兰克福一位物理学家的采访，这位物理学家详细勾画了要研究球体所实施的第一批步骤，那将会涉及到对他们分子结构的彻底分析。他继而预言，可能会发现由稀有同位素组合成的物质，而这种组合无法用太阳系中任何已知的和看似有道理的过程来解释。
　　“我不理解您的意思，”播音员说。
　　我也不明白，汉斯想。他把车开到车道了，关掉车灯。在此刻，既已知道那一天无疑是人类历史上最重要的一天，那么球体是由什么组成的还真的那么重要吗？他握着方向盘，头伏在手上，感到很长很长时间以来从没这么累过。他觉得那并不重要了。

　　几分钟后，他进入牲口棚，心不在焉地盯着球体。除了环形的黑色窗户，其他的地方都是彻底透明的，就好像是按着最纯净的水晶做的。白色、银白色微微闪烁的灯光在它表面下不断闪烁着，有一刻，汉斯有种幻觉，感到他正在凝视着一口深不可测的布满星星的井。
　　他不知道该做些什么，就爬上梯子朝门里看。那条狭窄的通道仍被那层朦胧的幔帐遮盖着，看起来没有变化，汉斯把手伸进黑暗的地方，却没有感觉到那种缓慢的快乐的感觉。他又靠近一点，看见从他的肘部一直到前臂都在膜似的幔帐后面出现了。仿佛被一种无形的力量驱使着，他又向上爬了一级，稳了一下重心，然后冲破那层界线把头和肩都伸向球体里面。
　　有几个小时，他似乎一直在往下跌。
　　然后突然停住了，他完全失去重心地飘荡在一个寂静、黑暗的空间里，没有任何东西包围他，只是处在温暖的、彻底的黑夜里。他盘起腿，紧紧抱着双膝。他再也不害怕了。他起初疯狂地又踢又打，又喊又叫，当这一阵疯狂的叫喊消失在无尽的通道尽头，他就静静地抽泣，只有听天由命。无论怎么说，他不再害怕了，像胎儿样蜷着身子，在空中轻轻地旋转着、吸气呼气，吸气再呼气，耳中还能听到自己心脏轻微的跳动声。

　　他无法说出他是不是睡了一小会儿。在一种无法感知的虚无里面，他发现自己悬浮着，已分不清清醒与沉睡，死与生的区别，但他敢肯定时光在流逝。有一次他伸展四肢，试图穿过这种虚无，但是一无所获。他双臂抱肩，静静地躺着，等待着，向上向下看着无尽的宇宙。不久所有参照物都消失了，一生以来一直存在的内心与外界的障碍消除了，包围着他的黑暗变成了他的内心世界的延伸，一直延伸到他的中枢神经平衡力允许的最远距离，最终连那个界限也消失了。
　　不再有任何东西刺激，他的思绪开始慢慢地编织属于他自己的世界。他最初认为是自己眼中特有的持久的光幻视一直在加强，猛然间他意识到自己正在黑暗中看东西。实际上，此刻光线正在他周围闪耀着，放射着，他突然感到好像跨过了一个重要的门槛，正发生着激进的变化，不可思议的复杂的无瑕的几何形体不知从哪里来，自行放大，忽儿就消失了。它们非常光亮，起初彼此完全分开。当他们开始增多，合并在一起形成一个不可能存在的复杂的三维网状物时，汉斯心想，天哪，太奇妙了！尽管看到这种连续的抽象的魔术组合，他却欣慰地发现自己并没有失去理智。实际上，他清楚地知道自己的思维过程变得更加清晰，甚至达到了一生中从未达到过的水平。
　　这种神奇而抽象的图像消失在神秘的地形中了，其过程异苛地精确。汉斯高兴地感到了一种难以名状的欲望，他又冲始连动了，在令人疯狂的悬崖的峡各之间毫不费力地滑行。一片不受时间限制的，不断涌现的丛林出现了，中央有一条虚无缥缈的小河穿过。接着，一座玻璃城突然出现在布满公路的沙漠之中。还有蓝色，高大的山脉，波祷汹涌的大海。汉斯认为，最后出现的是往事。友好的面孔闪现了，在同他讲话。握手或只是挥手。所有人都回过身来。那是一个充满绿色夏日的上午，他正在挖湿沙子，身边没有别人。深夜，他蜷缩在床上，看见疾驰而过的汽车车灯从天棚上飞过，就如他所过的日子一样可以数得过来。当他用一块石头扔过去，砸掉了他哥哥西格蒙德的一颗牙时，他吓坏了，被惩罚了一回。他还看到了第一个委身于他的欲望的女孩。二三十年来对书本知识以及历尽苦难的男男女女的教授生涯，就像驶过一座繁忙城镇的火车一样疾驰而过。
　　还有他第一夜醉酒，游到危险的河流深处的经历。
　　睡在刚刚下过雪的地上，独自醒来。
　　有时在打球季节玩球；时间一年一年地过去，而每年都希望自己能做出点成绩。
　　坐在她一丝不挂的妻子身旁。抱着她，擦去她额头上的汗水，她正要把他们的第一个孩子降生到人间。
　　“放松，”接生婆说。“现在放松。”
　　接生婆把一只手伸进玛丽业的身体，用另一只手压在她隆起的肚子上。汉斯给他妻子喂了点水，自己也喝了一小口，然后又把杯子放在了床头桌上嘀嗒响着的钟表旁。时间是凌晨三点。外面的世界依然沉睡着。
　　“来了。”玛丽亚说着，身体拱起，喘着粗气，不知是第多少次了，使他的后背挤着床头很疼。
　　最后羊水破了，溅了一床垫。接生婆考尼达笑着问：“感觉好点了吗？”
　　然后挛缩很快开始了，孩子的头和肩膀通过里面的关口进入了通道。让她安隐地斜靠在一撂枕头和毯子上。汉斯爬到他妻子的两腿间，准备把孩子接出来。他按着她的大腿，使上了浑身的力气。他突然感到他要接受的是上帝赐给一个男人最珍黄的礼物。不一会儿，湿漉的带着皱褶的头部出现了，然后是一张疲倦的小脸和抓搔的小手，看起来是那么脆弱易受惊。
　　“是个女孩，”玛丽亚伸出手哭着说。“我的宝贝女儿。”
　　接下来，跪在静静的床边，汉斯看着婴儿吃下第一口奶，他懂得了什么叫做生存。
　　听见考尼达轻轻地从门口叫他，便亲了亲孩子的手腕，站起来离开了房间。
　　当他走到饭桌旁去取烟时，她说：“祝贺你。”
　　他转过身望着她，点着一根火柴，孩子气地咧嘴笑着，他看到一个几千米长的生物，通体象花膏一样光滑洁白，像玉一样美丽无瑕，向无穷远处延伸。
　　“不要害怕，”那东西在他头脑中说道，“我不会伤害你。”
　　汉斯感到火苗烧着了他的指头，然后火柴、厨房，整个世界都消失了，只有那个异形人留下来了，美丽而真实。
　　“你们的旅程会很安全，”它说：“我们聚集了尽可能多的你的同类的人。”

　　随着那生物的消失，黑色的真空又出现了，汉斯感到自己在上升，飞进了一个垂直的旋风里，最后他除了自己在上升以外什么也感觉不到了。然后黑暗消失了，他仿佛看到月亮下的云朵，随地球表面一同远去。
　　旋转在地球的上空，他看到有一座孤独的城市在东方闪闪发光，一个小小球体上面的微弱的奇迹在无尽的宇宙中漂游。一种奇怪的忧郁的力量在向后拖他，那是地球的引力。他想像着其他像钻石一样明亮的球体向星星飘去，每一个球体里都载着一个孤独的旅客，或许几个旅客。
　　然后，奇怪得很，他突然想起他忘了回家给金德勒米尔夫人打电话的事。但她现在一定睡觉，他对自己说。他想起了面的其他的人，他们正安详地睡在床上，或者在坟墓里。在那一刻，在劳作之后，整个地球似乎都在休息。




《传送门》作者：[美] 迈克尔・斯万维克

    王小亮  译

　　编者按：
　　直到我们衣衫褴褛的子孙后代被传送回来，我们才知晓，有这样一种未来……谁也不希望未来是这样的，我们希望通过努力来改变未来。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　三月上旬的一个星期二，传送门打开了。一开始只有少数几个，闪烁不定，因为它们已经达到了最大传送时间量程。在这大逃亡的早期，从传送门里出来的，都是不曾挨饿、身体健康的流亡者。发明或者窃取了时空传送门技术的科技专家使得逃亡成为现实。一开始，每周大约有一百多人过来，我们将他们隔离在相对舒适的环境中，并对外界保密。摄像头记录下了所能记录的一切，我们的精英们则疯狂地做着记录，开着研讨会和电视电话会议，对这一现实的意义进行辩论。
　　现在想来，那个时候真称得上是美好的旧时光。

　　四月，水闸被打开了。到处都是传送门，洪水般地倾吐着衣衫褴褛、充满恐惧的难民，足有几百万人，从老妪到幼童，各色人等一应俱全。他们都经历了极为可怕的事。他们所说的事实足以让任何一个人觉得恶心，这我很清楚。我们尽全力帮助他们，我们建立难民营，分发汤食，搭建公厕等等。对接收国政府而言，这是一个巨大的财政负担。但又能怎样？这些难民都是我们的后代，我们的子孙，货真价实。

　　从初春到盛夏，难民的数量一直在增长。随着全球难民总数达到一千万，政府部门开始害怕了――他们害怕这股难民潮会无休止地持续下去，全球人口加倍、三倍、翻两番，最终超过地球所能负担的最大人口数量。如果难民人数继续增长，我们该怎么办？地球的负载量有限，不可能无限度地接收难民。八月，所有的传送门都消失了。未来的什么人关闭了所有的传送门。
　　谁都不敢去想，那些没有能够逃过来的人最终会是什么下场。

　　“又一批难民营故事。”施赖弗走了进来，他管那些材料叫暴行故事。他将文件扔在桌子上，弯下腰靠近我。
　　我狠狠地瞪了他一眼，让他后退。
　　“里面有价值的东西多吗？”我问。
　　“能有什么啊。不过这事也不是我说了算，对吧？你得一字一句地阅读每一份报告，最后还得由你来写报告告诉委员会，这里面的东西有没有价值。”
　　“正是如此。”我将那些文件扫描进ＰＤＡ，然后将纸质版扔进了废纸篓，“完成。”随着难民一道而来的未来科技所带来的第一个好处，就是我们拥有了更好、更安全的设备。
　　我将双手放在脑后，斜靠在椅子上。空气中飘散着帆布的味道，有时候甚至让人觉得，整个宇宙中都弥漫着帆布味儿。
　　“你那边的工作怎么样了？”我问施赖弗。
　　“如你所愿。我一早上都在和受害者面谈。”
　　“你去比较合适。我要申请调职到出版社。远离这些帐篷，到什么地方做个小编辑，给《星期日》杂志写几篇新闻稿、随笔之类的。有自己的工作间，做着既轻松又赚钱的工作，享受美好工作的乐趣。”
　　“合适什么啊。”施赖弗说，“这些暴行故事能钝化人的感知力，这叫做同情心疲劳。经过某个临界点之后，你就再也不会怜悯这些受害人，而是会责怪他们让你听他们的故事。”
　　我在椅子里动了动，好坐得更舒服些，也让我的胸部更挺一点。施赖弗轻吸了一口气，他还以为我没有觉察到。我说：“还不去继续工作？”
　　他叹了口气，“好的，好的。知道啦。”他一副闷闷不乐的样子，走出了我的办公室。
　　刚过几秒钟，他就又咧着嘴跑了回来，“噢，金妮，我差点都忘了告诉你，修昂请了病假，盖沃吉安说要你今天下午顶她的班，听取受害人的报告。”
　　“那个混蛋！”
　　施赖弗咯咯笑着离开了。

　　和我面谈的是一个妇女，她的脸上写满了恐惧。她很配合，他们所有人都很配合，争先恐后地提供信息。他们对任何人、对任何东西都充满感激。有时候，我真想在这些可怜的家伙脸上来一拳，好看看他们会不会像正常人一样有反应。不过到头来，他们很有可能会亲吻着我的手，感谢我打得还不重。

　　“你对中点基准工程学有了解吗？超微继电器？亚局部数学①呢？”
　　【①　此处为作者虚构的未来的科技名词。】
　　我按照清单上的项目一个接一个地问下去，每次她都只是摇摇头。
　　“量子引擎？ＳＶＡＴ型迷睡状态？单型轻子？”
　　不知道，没听过，没听过。
　　“托莱多事变？一比三殉道理论？科研Ｇ组？”
　　“他们抓了我女儿。”她终于开口道，“他们把她给――”
　　“我没问你那个。我是要问你了解不了解他们的军事机构、设备、他们使用的药品和技术，不是他们做了什么。”
　　“他们做了。”她用无助的眼神盯着我，让我觉得无聊，“他们――”
　　“我不想听。”
　　“他们做了一半就将女儿还给了我们。他们说人手不足，然后将我们的厨房灭了菌，给了我们一张下一步操作的单子，上面都是些可怕的事，最后，他们又给了一张填写我女儿反应的单子，就像您现在做的一样。”
　　“继续说。”
　　“我们不想那样，但是他们留下了一个装置，我们只得服从。孩子他爸自杀了，他想把女儿一起杀了，但是那个装置阻止了他。他死后，他们就改变了装置的设置，这样我就不能自杀了，我试过。”
　　“上帝。”这些可是新材料。我按了按笔，激活了自动记录功能，好记下女人说的话。“你还能记得那个装置是什么样子吗？有多大？控制器是什么样子？”
　　我并没有抱多大希望。大多数难民对未来技术的了解就像大多数城里人对电视和电脑的了解一样。开机，机器开始工作。机器坏了，再买个新的。
　　不过，我的工作就是要取得线索。每一小片线索都是大拼图的一部分，最终它们会被拼起来。总之，计划就是这样，“那个装置上有没有电源？是内置的还是外置的？有没有见过别人是怎么操作的？”
　　“我就带在身上。”女人说。她的手伸进脏兮兮的衣服里，摸出了一个拳头大小的东西，那东西是银白色的，上面闪烁着彩色的光点，“给。”
　　她将那东西扔在我的腿上。

　　这一切都是因为自动化控制，或者说是超自动化控制。几十年前看上去还傻乎乎的技术终于成熟了起来。矿业、农业、制造业，这些行业再也不需要人类的参与。机械管理员工作更出色，机械仆人工作更专心。只有一小批精英――受害者管他们叫领主――只有这些精英能够发出命令，颁布法令，剩下的人都只是占着茅坑而已。
　　弄成这样和他们也有关系。
　　的确如此。
　　总之，这就是我的理论，或者说我的理论之一，这么说更确切。我有很多理论：超自动化控制，公众道德日积月累的集体缺失，循环决定论，统治阶级野心的增长，同情心疲劳，邪恶的普遍化。
　　因为人类本来就存在劣根性的一面。施赖弗肯定会这么说。

　　第二天，我整个人感觉都很麻木，从心里一直麻木到皮肤。去物资部领新记录笔的时候，拉珊娜马上就注意到了，“你今天得休息一下。”她说，“离开这儿，到林子里散散步，打会儿高尔夫。”
　　“高尔夫。”我咕哝道。这差不多是宇宙间最怪异的运动了，用棍子打一个球，有什么意义啊。
　　“别这么说，你喜欢高尔夫。你都说过不知道多少次了。”
　　“我可能说过吧。”我把手袋放在桌子上，伸手进去，轻轻地敲击着里面的那个装置。那东西摸上去很凉，还不断地微微震动着。我把手抽出来说，“但今天不行。”
　　拉珊娜注意到了我的动作，“你包里有什么？”
　　“没什么。”我一把将手袋拽过来，“什么都没有。记录笔准备好了吗？”我的声音听上去不太自然。
　　“给。”她拿出记录笔，激活，然后让我握住它，这样就只有我才能操作这支笔了，“你以前那支怎么了？”
　　“被踩碎了。意外。”可以看出拉珊娜并不相信我的话，“该死的，是意外。搁谁那儿都会出这种事。”我逃避着拉珊娜机警、思虑的目光。

　　不到二十分钟，盖沃吉安就走进了我的办公室。我和她打招呼，她则慵懒地靠在我的文件柜上，双臂抱在胸前，目光悲伤而愤怒，平坦的脸上写满了老成与世故。她穿着一件紧身Ｔ恤，比工作场合的正式服装要求短那么一点。
　　“维吉妮亚。”她说。
　　“琳达。”我回应道。
　　我们就这么僵持着。我已经在这儿干了这么久了，早就不在乎了。最终，琳达先开口说：“听说你经历了一些不愉快。”
　　“嗯？”
　　“不介意我检查一下你的手袋吧？”
　　她一边直勾勾地盯着我，一边将手伸进我的手袋，搅动着里面的东西。她的动作很慢、很轻，  我都有些期望能看到她将手抽出来后再闻一闻了。她没有找到期望中的手枪，“你不会把我们都崩了，是吧？”
　　我哼了一声。
　　“你到底藏了什么？”
　　“你什么意思？”我装作不明白的样子，走到窗前。窗外是一望无际的帆布帐篷。山坡下没有任何一座帐篷能比得上这座如迷宫般复杂的政府部门临时建筑――我们都戏称它为自带帆布空调管道、分子实验室和自助餐厅的帐篷之王。营区中到处都是士兵，那里武器过剩，“你看，该死的，你仔细看看，那就是未来。每时每刻都可能有人用枪指着你。你又不是看不见，干吗还要问我这种问题？”
　　她走到我的身后。外面不远处，一个婴儿哭了起来，哭声没完没了。“维吉妮亚・金妮，”她轻声说，“我理解你的感受。相信我，我理解。也许未来已经被决定了，也许我们改变不了未来的事，但这只是也许。在未来到来之前，我们一定要坚持下去。”
　　“有什么意义呢？”
　　“看看他们。”她用下巴指了指窗外那些行动迟缓的难民，“他们就是活生生的证据，他们见证了我们所憎恨并且恐惧的事物。他们是证明纯粹邪恶存在的证人。只要还有一线生机，我们就要尽力避免这种事情发生。”
　　我安静地看着她，看了很久。随后，我尽量冷淡而镇静地说：“把你的手从我身上拿开。”
　　她照做了。

　　我一直看着她离开。
　　我的脑子里乱糟糟的。我知道盖沃吉安・琳达想要辞职，又下不了决心。也许她刚才那样是想要骚扰我？不过绝望中的人确实会做出一些超出常规的事。
　　我心不在焉。抽屉里的那个小装置不断发出嗡嗡的低鸣声。

　　人们还是会生小孩，现在看来真是件可怕的事。我根本无法理解，别跟我说什么本能。在知道我们所面临的惨淡未来后，我做的第一件事就是去做绝育手术。我从来都不觉得自己是个会生小孩的人，只是怕万一自己有可能改变心意，所以才一直没做。现在我知道了，我的心意已决。
　　这一整天都过得很糟糕，因此我决定早点下班离开。在穿过营区的雇员停车场时，我撞见了施赖弗。他刚从难民营的公厕出来。这真是世界上最不浪漫的会面地点了。一望无际的帆布帐篷，步履蹒跚的难民，还有那气味儿！想想就恶心。
　　施赖弗的胳膊下夹着一瓶西班牙香槟，瓶颈上还系着一个红色蝴蝶结。
　　“有什么要庆祝的吗？”我问。
　　他大笑着挽起我的手，“我的离婚手续终于办完了。一起庆祝一下？”
　　在当前的情境下，这大概是我能做的最蠢的事情了，“好啊，为什么不呢？”
　　几分钟后，在他的帐篷里，我问：“你老婆为什么要离婚呢？”
　　“她说我在精神上折磨她。”施赖弗笑着说。

　　想想因果关系，我们的未来真的已经决定了吗？如果宇宙只能按既定的方式运行，就像一个巨大的、包罗万象的时钟，嘀嗒嘀嗒，未来就没有希望了。那些难民所逃离的未来将在所难免。不过，如果时间是量子化的，是不确定的，宇宙每时每刻都准备着因为不同的随机事件而跌进不同的未来，那么我们这六个月中所遭受的一切，就最多只是一个幻影，一个能被避免的未来所带来的影像。
　　我们的未来完全有可能充满光明。
　　数以百万计的科学家正在各个领域努力着。生物学家、混沌学家、物理学家，人人都呕心沥血，鞠躬尽瘁，只是为了阻止那个黑暗未来的到来。
　　他们要是看到我桌上的这个小装置该有多高兴啊。
　　但是，我还没有决定要不要上交。我一点也不清楚怎么做才是正确的。或者说，怎么做才算明智。

　　盖沃吉安来我办公室的那次是周二，周四一大早，我就发现三个联合国维和部队的士兵正在用探测器探测我的办公室。
　　我将手袋甩到背后，说：“该死的，这到底是怎么回事？”
　　“只是随机抽查，女士。”一个黑眼珠的维和士兵说。他用手指碰了一下帽沿，算是敬了个礼，这个士兵很年轻，差不多够得上做我的儿子，或者小弟，“抽查您这里是否有违禁品。”他胸前口袋上的铭牌写着他的名字，帕哈克，“完全是例行公事，我向您保证。”
　　我数了数他肩章上的横杠，在心里和我的联邦政府公务员级别作着比较，按照我们所执行的那个繁琐的联合国规章，我的级别要高于他。
　　“帕哈克军士长。你和我都清楚，任何国际组织和外国机构都是因为联邦政府的宽容才能在美国领土上开展工作，并且你我都很清楚，你无权搜查联邦政府公务员的办公室。”
　　“哦，但是你们的――”
　　“我才不管你和谁达成了谅解！这是我的办公室――你的权力只到门口为止。你在这里一点权力都没有，清楚了吗？”
　　他涨红了脸，但什么都没说。
　　整个过程中，他的手下们都在检查我的文件柜、储物柜和写字台。探测器上的红灯亮了又亮――没有找到，没有，没有。士兵们不敢直视我的眼睛，他们只能假装什么都没看见。
　　我狠狠地敲打了一番他们的军士长。办公室被翻了个底朝天后，那两个士官不自在地站在那儿，不知道他们还要待多久。最后，我让他们都走。三个人长出一口气，离开了我的办公室，完全忘记了检查我的手袋，小装置就在里面。

　　他们离开后不久，我又想起了帕哈克军士长，他看上去还是个比较守规矩的人。我坐在那儿，想入非非，双手抚摸着那个小装置，就像抚摸蜷缩在腿上的猫。

　　第二天早上，食品加工区出了点状况。一个女人尖叫着，工作人员正准备在她前额下的皮肤中植入一个识别芯片。为了确定这些难民的行踪，我们花费了大量的钱财，这是政府部门为了节约经费而提出的一个新系统。你走进自动门，自动门就会记录下你的身影，你挑好食物，第二道大门再确认你的离开。根本没有什么好担心的。
　　但是那个女人在厨房里又哭又叫，她随手拿起一把切肉刀，捅进了自己体内，捅了一刀又一刀。在刀被夺下来之前，她在身上造出了九个洞。勤务兵把她带到了重症病房，医生检查了一下，说她基本上没救了。
　　听说了这事儿之后，剩下的难民们都拒绝植入识别芯片。这让派驻营区的联合国维和部队恼火了半天，之前已经有几百个难民毫无怨言地接受了芯片植入，现在事情却变成了这样。维和部队觉得难民是在故意刁难他们。到处都是关于种族主义与报复的谣言和抱怨。
　　整个早上，我都尽力在自己的职权范围内平息争端。整个下午，我都在写一份又一份的报告，那些高层人士催得很紧，但是报告真的送上去之后，他们很可能连看都不看一眼就直接将它归档。整整一天，我都没有时间想那个小装置。
　　事实上，我还是想了，它时时刻刻都在我的脑子里盘旋。
　　这东西正在变成我的一个负担。

　　在我上中学的时候，有一次上健康教育课，老师发给我们每人一袋五千克重的面粉。我们得给它起名字，并且走到哪儿都得带着它，足足带一个月，就好比那袋面粉是个婴儿。我管它叫皮皮，皮皮不能被扔在一边没人照顾；我必须随身带着它，或者找个人照看。这个项目的本意是要我们体验养孩子的辛苦，教育我们要负责任，顺便吓唬我们不要过早发生性行为。那个月结束的时候，我做的第一件事就是拿出父亲的猎枪，把皮皮放在后院，一枪接一枪地打到没子弹为止。到最后，皮皮只剩下院子里漂浮着的白灰。

　　那个来自未来的装置就像皮皮一样。我拥有它，又不敢摆脱它。很显然那东西很有价值，同样显然的是，那东西也很危险。它可以强迫别人违背自己的意愿做事，我真的愿意把它上交给联邦政府吗？他们会不会一拿到东西就用它来强迫人民？我能信任他们吗？
　　我不断地问自己这个问题，有多久了？四天？总该有什么答案了吧？
　　我把那个东西从手袋里拿出来。手感很凉、很滑，就像正在融化的冰。我一遍又一遍的抚摸着，那东西既温暖又冰凉，感觉很舒服。

　　事情的起因是因为我迷路了。迷路则是因为我在半夜里走进了营区。
　　天黑后不要去营区，除非万不得已。维和部队晚上也不驻扎在那儿。每天晚上都是难民们的娱乐时间。他们没有同情心――这是我们肮脏的小秘密。我曾经见到一个幼童摔倒在篝火中，周围全都是难民，但如果不是我挺身而出，那个小孩儿就死定了。我在他被严重烧伤前一把将他拽了出来，没有一个人过来帮忙，那些难民只是看着，大笑。
　　“在德国达豪的集中营里，纳粹打开毒气室大门的时候，就会看到门边金字塔一样的一堆尸体。”有一次，施赖弗这么告诉过我很久以前发生过的事，“毒气出来后，犹太人就慌了，他们踩在别人的身上，徒劳地想要逃出去。纳粹设计毒气室的时候就是要达到这种效果。他们是故意的。他们不仅想要受害者死，还要在精神上取得对受害者的优越感。”
　　因此，我不应该晚上去那儿。可是在打开房车门的时候我才忽然发觉手袋摸上去不太对劲，太轻了。小东西还在写字台的抽屉里，我甚至都没有锁抽屉。
　　一想到有人会发现那东西，我的心里就一阵翻滚。惊慌之中，我开车返回了营地。从停房车的地方开车到营地要二十分钟，到达的时候，我脑子一片混乱。营地在雇员停车场与办公区之间，我觉得穿过去应该没什么问题。于是，在向门卫出示了我的国防部/未来历史分局识别卡后，我走了进去。
　　就是因为这样我才迷路的。

　　我走在营区里，看到同样是物以类聚，人以群分。遭受了同样痛苦的难民喜欢聚集在一起。抽搐者们，那些神经重排的受害者，聚集在营地的一角。模式人，那些部分身体机能被标准化了的受害者则聚集在另一角。我发现自己正走在那些被“摘除”了部分肢体、耳朵甚至是体内器官的人中间，他们的共同之处似乎不多。我们的大夫只能对部分受害者进行部分救治，毕竟，我们那粗糙的外科医学和他们那个未来时代的相比差得太远了。

　　为了躲开一个没有鼻子没有眼睛抓着我要钱的女人，我随便挑了个路口拐了过去，盖沃吉安在那儿，她大步地从我身边走过，没有注意到我。
　　我被吓了一跳，下意识地跟上了她。她的样子，她的表情，她的体态都有些奇怪，看上去很陌生，甚至说话的方式都不像她自己。

　　难民们拆除了几个帐篷，弄出了一块帆布围起来的空地，周围竖立着一圈丙烷路灯，照亮了整片圆形场地。盖沃吉安一转身穿过帆布墙钻进了那块空地，我犹豫了一下，也跟了过去。
　　里面正在斗鼠。

　　那天晚上我才真正明白斗鼠是怎么一回事。首先，抓一大袋家鼠；其次，激怒它们，大概就是不给它们喂食，不过方法多的是。总之，老鼠们被弄得很兴奋。然后，将老鼠扔进一个事先挖好的大坑。最后把挑战者扔进去。那晚的挑战者是一个光头的大个子，他的双手被捆在身后，除了一条内裤外，什么都没穿。
　　一切准备停当后，斗鼠就开始了。老鼠四处跳跃，噬咬着大个子。大个子则用脚踩，用膝盖、胸膛、头，用一切可以使用的部位来碾压老鼠。
　　整块场地被照得如白昼一般，大坑边上围满了难民。有些人在高声嚎叫着，有的支持选手，有的支持老鼠。还有些人只是静静地看着。老鼠尖叫着，人则龇着牙，斗得好不热闹。
　　我这辈子从没见过这么令人毛骨悚然的事。

　　盖沃吉安冷静地看着，一点也没有表现出自己的好恶。观察了她一段时间后，我察觉她是在等什么人。
　　那个人终于来了，是个瘦削的家伙，高个子，目光犀利。没有一个难民注意到他。他们的目光都被大坑吸引过去了。他朝盖沃吉安点了点头，然后走了出去。
　　盖沃吉安接着也走了出去。
　　我则继续跟踪。

　　他们走到营地旁边一块没有什么光亮的角落。四周都是帐篷的后墙，高耸的铁丝网，还有一扇夜间关闭的铁门，中间的空地上堆满了垃圾。
　　跟踪他们很容易。那个陌生人体态很骄傲，他高抬着下巴，目空一切，和难民截然不同。
　　在我看来，很明显，他是一个领主。
　　盖沃吉安也是。和那人在一起的时候，她的脸上也闪烁着非人类的傲慢，就好像她平时所带的面具被拿掉了。陌生人脸上的光芒也反射到了她的脸上。
　　我蹲在帐篷的阴影里，听见陌生人说：“她还没有上交？”
　　“她情绪不太稳定。”盖沃吉安说，“那些东西都是这样。”
　　“我们不能鼓动她，她得自己交上去。”
　　“她会的，再给她点时间。”
　　“时间。”那人重复道。两个人都大笑了起来，听上去让人很不舒服。随后，那人说，“她最好交上去。整个行动牵扯了很多人，还有好多行动指望那东西呢。”
　　“她会的。”

　　因果关系。他们做的……他们那么对待那个女人的女儿只是为了能让我拿到那个装置。他们想要我把它交上去。他们想让联邦政府得到一个可以让人民绝对服从的机器。他们想让我们好好尝尝做领主的滋味。
　　我得拿到那东西，然后把它毁了。

　　我真蠢。我本该低着头慢慢地走开，这样他们就不会注意到我，我也会很安全。但是我，该死的，我发出了很大的声音，引起了一阵混乱，无可避免地，我吸引了他们的注意力。
　　无可避免地，盖沃吉安挡在了我的面前。
　　我手足无措地停在那儿。
　　“盖沃吉安，”我小声叫，“琳达，我――”
　　一看到她的脸，那些我准备好的谎话就都胎死腹中了。她的表情，那双眼睛……盖沃吉安直勾勾地盯着我。我惊慌地后退，转身就跑。换谁都会这样。

　　真是一场噩梦。人群减慢了我的速度。我被困在人群中，不知道要去哪儿，而那个怪物则紧跟在我的身后。
　　天黑后不要去营区，除非万不得已。但这并不是说天黑后就真的没人去营区。纯粹是侥幸，盖沃吉安一直追到了一片区域，那里有外人在其他地方都找不到的东西――那是营地的红灯区。

　　难民卖身没有什么奇怪的。我跑过一片草地，上面堆满了笼子，就像一堆狗窝一样。每个笼子都装饰着彩带和霓虹灯，里面蜷缩着赤身裸体的男孩儿。好一些的里面装着模式人和对某些人来说还有点吸引力的残疾人。不执勤的士兵们在笼子周围闲荡，考虑着各种可能性。我认出了他们中的一个。

　　“帕哈克军士长！”我叫道。他抬起头，一脸的震惊和羞愧。“救救我！杀了她！求你了！快杀了她！”
　　军士长看上去是个有胆量的小伙子，我只能依靠他了。不知道在他眼中我俩是什么样子，一个形容枯槁的老女人在红灯区的街道上追逐着另一个。不过他只看了一眼就拔出了手枪，“女士们，都待在原地，举起手――”
　　盖沃吉安打了一个响指，帕哈克军士长就尖叫了起来，他的肩膀碎了。盖沃吉安轻蔑地转过身，周围其他的士兵见状拔腿就跑。她转向我，我吓坏了，大口地喘着气。“可爱的小受害者。”她咕哝道，“不扮演我们为你准备的角色，只有死路一条。”
　　“不。”我连说话的力气都没了。
　　她握着我的手腕，我一点都不能反抗。“你和我现在就回办公室。”

　　“放开她。”
　　施赖弗忽然从黑暗中冒了出来，看上去瘦小而严酷。
　　盖沃吉安大笑着打了个响指。
　　但施赖弗打断了她的动作，他们俩之间闪过一道蓝色的电弧。盖沃吉安惊讶地低头看着自己的手，她的手缺了一块，露出了里面的金属。她抬头看着施赖弗。
　　盖沃吉安被打倒了。
　　她发出一声海鸥似的尖叫，摔倒在地上。施赖弗狠狠地朝她的肚子和头上踢了几脚。她刚要站起来，施赖弗就叫道：“快看！他们中的一个在这儿！她是领主们的间谍！她是未来的机器！快看！”

　　难民们走出帐篷，爬出笼子，他们看上去从来没有这么鲜活。他们满脸愤怒地尖叫着，眼中散发出歇斯底里的目光。我这辈子第一次害怕这些难民。他们就像一大群昆虫一样聚集了过来。
　　他们抓住盖沃吉安，我看到她在挣扎，差一点挣脱了出来；我看到她的手从那手的海洋中伸出来，在半空中挥舞，就像一个溺水的女人。他们把她撕成了碎片。

　　施赖弗把我拉出人群，我已经看够了。
　　事实上，我看到的太多了。
　　“我们要去哪儿？”我头脑刚清醒了一点就问。
　　“你觉得呢？”
　　我们正在去办公室的路上。

　　一个陌生人正等在那儿。他拿着一个便携式探测器，就像帕哈克军士长和他的手下早些时候拿的那个一样。他用探测器先碰了一下自己，然后是施赖弗，最后是我。三次亮的都是红灯，没有发现目标。“只要做过时间旅行，身上就会带上剩余电荷。”施赖弗解释道，“电荷带上就很难再去掉。我们很早之前就知道盖沃吉安的身份了。”
　　“美国特勤局。”陌生人很快地挥动了一下他的证件。在我看来这就是骗人的把戏。证件上有个徽章，哪怕上面写的是咔嚓船长我也不在乎。不过我并不怀疑他是特工，他看上去就像是干这个的。他对施赖弗说，“中和器？”
　　施赖弗从手腕上解下一个东西，他就是用那东西化解了盖沃吉安的攻击。特工用探测器接触了一下那东西，绿灯。他将两样东西都装进了口袋。
　　施赖弗一直站在那儿，看着，没有人要求，他也没有离开。

　　最后，咔嚓船长转向我，“蛇鲨在哪儿？”
　　“蛇鲨？”我不由地问了出来。
　　他们从夹克的内兜里掏出一块布，抖了抖，然后小心翼翼地戴在左手上，是一只惯量手套。从我的表情中他知道我认出了那东西，“别逼我用这个。”

　　我咽下一口唾沫。有一秒钟，我十分想挑战他，拒绝告诉他小装置的位置。但我以前见过别人使用惯量手套，当时，一个守卫就平息了整个营区的暴乱。守卫是个小个子，我见过他像开西瓜一样击碎暴民的头颅。
　　总之，东西就在写字台里，他们肯定找得到。

　　我打开抽屉，拿出那个装置，交给了他，“就是这个，他们就是想要我把这个交给联邦政府。”
　　咔嚓船长瞪了我一眼，明白无误地告诉了我他觉得我有多蠢，“我们知道的比你认为的要多得多。我们在未来也有眼线，有些还身居高位，你根本想不到。政府部门不可能将知道的每一件事都公之于众的。”
　　“该死的混蛋。”我脱口骂道。
　　蛇的目光都没有他的目光那么冷，“要知道，我们正在为了生存而奋斗。如果被灭族了的话，就说什么都没用了。战争胜利后，你想怎么表达你的精神道德都可以。”
　　“这项技术应该被封存，如果我们使用的话，不是正好帮了……”我还在不停地说。
　　他根本不听。
　　我在政府部门工作的够久了，知道什么情况下是浪费精力，于是我闭上了嘴。

　　特工拿着装置离开了，施赖弗还没有走，他一脸讽刺地看着特工的背影。“人只能得到努力得来的未来。”他评论道。
　　“我就是这个意思。盖沃吉安回到现在就是为了帮忙把那个装置带过来。这就是说未来还没有被决定。”我都快要哭了，今天过得很糟，“另一个家伙说还有很多事情得依靠这个装置。他们还不知道未来会怎么样，他们不知道。”
　　施赖弗咕哝了一声，一点也不感兴趣。
　　我完全不介意地继续说着，“如果未来还没有决定，如果他们还要付出这么大的努力才能实现那个未来，那么就是说我们的努力还没有失败。我们还可以避免那个未来。”
　　施赖弗终于抬起头看着我，他的眼中闪烁着胜利的微光，闪过一丝微笑，好像在说“这不挺好玩的嘛”。他说：“我不知道你怎么样，但是我们当中的很多人正在拼命工作以达到这个目标。”
　　随后，他洋洋自得地眨了眨眼，走出了我的办公室。




《赐予的瘟疫》作者：戴维・布林

　　黄汉杰／肖炜 编译

　　一

　　你以为快要得到我了，是不是？来吧，你会发现我正等着你呢。
　　这就是为什么我的钱包里有一张伪造的卡片，上面注明我的血型是ＡＢ－，药物标签注明我对青霉素、阿斯匹林和苯氨基丙酸过敏；还注明我是一个虔诚的、身体力行的基督徒。在那必将到来的一天来早了的时候，所有这些小计谋都会减慢你的步伐。
　　即使在性命攸关的时候，我也决不让输血管插入我的胳膊，决不！任何有你的血液我都不要。
　　而且，我已经注射了抗体。因此，你最好离我远点！ＡＬＡＳ，我不会上你的当，我也不会被你感染。你看，我知道你的弱点。你狡猾，但脆弱。不像ＴＲＡＰ，你经受不住暴露在空气中，抵抗不了冷、热、酸或碱。从血液到血液，这是你唯一的途径。你还需要什么别的花招呢？你是不是觉得自己的伎俩已经进化得很完美了？
　　内斯莱・阿杰森叫你什么来着：“完美的大师？病毒的楷模？”
　　记得很久以前，ＨＩＶ――ＡＩＤＳ病毒致命的精巧让每个人都颤栗。但和你一比，ＨＩＶ只是个粗野的屠夫罢了：一个疯狂而草率的电锯狂人，随意杀死自己的宿主，只是依赖一些人类作出努力即可控制的习性才得以传播。哦，ＨＩＶ这个老家伙是有几手，可和你比呢？简直不入流。
　　鼻病毒和流感病毒也很狡猾。它们四处游荡，快速变异。很久以前它们就学会如何使宿主流鼻涕，喘大气，打喷嚏，这样好把悲惨命运传到四面八方。流感病毒比ＡＩＤＳ聪明多了，它们通常不会杀死宿主，只是让他们在把病毒传给邻人的时候也感到难受。
　　噢，当年内斯莱・阿杰森常常责备我把研究的东西当人看。每次，当他踏进实验室，发现我正在用丰富的得克萨斯－墨西哥脏话咒骂一些可憎的死硬病毒时，他的反应可想而知。我能想像他这样扬起一边的眉毛，用他那干巴巴的温彻斯特口音评论道：
　　“病毒听不见的，福瑞。它没有感觉，严格地说，它甚至不是活的。它只不过是蛋白质箱子里的堆砌的基因罢了。”
　　“没错，内斯，但那是些自私的基因！只要给一点机会，它们就要占据一个人类细胞，强迫细胞产生新的病毒军团后炸开它，一涌而出去攻占新的细胞。它们可能不会思考，它们所有的举动也可能是偶然进化而来。但你不觉得这像是有计划的，这些肮脏的小东西是被什么东西所指引，来使我们难受……甚至会要我们的命？”
　　“好了好了，福瑞。”他对我的新世界观微微一笑，“如果你没有欣赏到它们的美，你还会干这行？”
　　自以为是，自谓神圣的老好人内斯，他从来没有发现病毒吸引我的真正原因。在它们的贪得无厌中，有一种简单而纯粹的野心，甚至比我自己的野心还大。即使它们没有思维我也不放心，我总在想，不管怎样，人类是否高估了自己的头脑？
　　我首次遇见内斯是多年前他来奥斯丁度假时。那时他就享有天才的美誉了，自然我处处巴结他。最后他邀请我去牛津和剑桥工作，结果现在我一边聆听杜鹃花上淅淅沥沥的英伦雨声，一边就疾病的意义和他进行温和的争论。
　　内斯莱・阿杰森。他常以哲学家口吻，和他那些一副艺术家派头的朋友高谈阔论，不停地吹嘘我们研究的那些肮脏的小东西的优雅和美丽。但他骗不了我，我知道他和我们一样疯狂地渴求诺贝尔奖。就像追逐猎物一样，狂热地搜寻着生命奥秘的碎片――那通向更多的资助、更大的实验室、更新的设备、更高的声望……通向金钱、地位，最后，也许是斯德哥尔摩１。
　　他本人宣称对此不感兴趣。但他只是装象。在撒切尔大肆削减科研经费的今天，实验室又何以持续扩张呢？但是，他总得要有个托词。
　　“病毒有它们好的一面。”他总这么说，“当然，刚开始是要开开杀戒的。所有新的病原体都是这么过来的。但最后，总是只有两条路。要么人类进化出防御措施消除其威胁，要么……”
　　噢，他就喜欢这种戏剧性的停顿。
　　“‘要么什么？”我得如他所愿跟上一句。
　　“要么大家达成妥协，或是和解……甚至结成同盟。”
　　这就是内斯经常鼓吹的：共生。看在老天份上，他就喜欢引用马古利斯２，托马斯３，甚至是拉伍洛克４！他甚至对那些凶恶、狡猾的杀手――如ＨＩＶ――崇敬有加，真让人毛骨悚然。
　　“看看它是怎样与受害者的ＤＮＡ结合的吧！”他陷入沉思，“然后它耐心等待。当受害者受到其它病原体的攻击，宿主的T细胞准备分裂应战时，却只有被新的ＤＮＡ接管的那些化学机器启动，不是产生两个Ｔ细胞，而是产生一队新的ＡＩＤＳ病毒。”
　　“那又怎样呢？”我说，“除了逆转录病毒，和其它病毒也没什么两样嘛。”
　　“是，不过考虑一下，福瑞。想想如果ＡＩＤＳ感染了一个因其基因组成而不受伤害的人呢！”
　　“嗯，你是说他的抗体反应够快，能阻止ＡＩＤＳ？或是他的T细胞能抵御入侵？”
　　噢，内斯兴奋起来时总是一副该死的施与者的派头。
　　“不，不！想想！”他强调，“我是说被感染后却不受伤害，是病毒基因结合到他的染色体之后。仅仅是这个个体的某些个特定基因阻止了新ＤＮＡ启动病毒合成。没有新病毒产生。没有细胞分裂。他就不受伤害，但是他拥有了所有这些新的基因……”
　　“只是几个细胞而已……”
　　“是。但假设其中一个是生殖细胞。假设这个配子产生了小孩，那么小孩的每个细胞都可能带有这种新的基因！想想吧，福瑞！你看到的是一种新人类。他们不会被ＡＩＤＳ病毒杀死。同时他们有所有的ＡＩＤＳ基因，可以制造所有这些奇异、非凡的蛋白质……噢，当然，大多数基因不会表达或没有作用。但他的孩子，孩子的孩子，这里会有多少变数啊……”
　　当他扯远了的时候，我总想知道，他是不是以为他第一次对我解释这些东西？虽然英国佬尊重美国的科学水平，但一谈到哲学，他们却总觉得我们就是群混混。但是我看到了过去几周他在这方面表现出来的兴趣并仔细做过额外阅读。
　　“你是说像那些导致遗传性癌症的基因？”我挖苦地说，“照你这么说，可以认为有些癌基因也是被病毒插入人体基因组的。那些遗传了风湿性关节炎的家伙的关节炎也是这么来的。”
　　“完全正确。病毒自身灭亡了，但它们的ＤＮＡ却仍然存在，在我们体内！”
　　“对啊。它们会让人类受益！”
　　我真痛恨他那种自以为是的神气劲。（到最后这都抹掉了我对他面孔的记忆，不是么？）
　　内斯在黑板上画了起来：
　　无害→杀手！→非致命疾病→使人难受的病→无害
　　“这是宿主物种与新病原体，特别是病毒的相互作用的典型方式。当然，每个箭头都代表了变异及适应性选择的一个阶段。
　　“首先，一种原先无害微生物的新变种从老宿主，比如说猴类，传给新宿主，比如说人。当然，开始时人体没有足够的防御措施。于是它屠杀我们，就像梅毒在十六世纪的欧洲那样，日复一日，年复一年的杀戮……其实对病原体而言这种无节制的做法并不高明。毕竟只有贪婪的寄生者才太快地杀死宿主。
　　“接下来呢，是一段宿主与寄生者之间相互适应的痛苦时期。就像一场战争，或是一场艰苦谈判中的僵持时期。”
　　我厌恶地哼了一声：“神秘的废话，内斯。我接受你画的图；关于战争的观点还对。这就是他们资助我们这样的实验室的原因。为了我们这边得到更好的武器。”
　　“蕖？赡馨伞２还有时候情况会不同，福瑞。”他又画了一张图：
　　无害→杀手！→非致命疾病→使人难受的病→良性的寄生→共生
　　“你看这张图和那张一样，直到原来的疾病消失前。”
　　“或者说是躲起来。”
　　“没错。好比大肠杆菌托庇于我们体内。无疑，在变成有益的共生者之前，大肠杆菌的祖先也杀死了很多人类的祖先，而现在它们为我们消化食物。
　　“对病毒也一样，我敢打赌。遗传性癌症和风湿性关节炎都是暂时的不便。最后，这些基因会安安逸逸地结合进来。他们是我们赖以面对未来挑战的基因多样性的一部分。啊哈，我敢打赌人类基因中的大部分都是这么来的呢，先是作为入侵者进入我们的细胞……”
　　疯狂的自我中心主义者。幸好他没把实验室的工作领向他那疯狂的理论。我们的天才少年对资助方颇有了解，他们可没兴趣付钱来证明我们都部分继承了病毒的基因。他们想要的，最最想要的，是和病毒感染本身作斗争的进展。
　　于是内斯把人力主要集中在病毒载体的研究上。
　　对了，病毒需要载体，不是吗。你看，如果你杀了一个人，得有一艘救生艇逃离你要沉掉的船，才能去进攻新的倒霉的受害者。有时宿主够强大，最后把你赶跑――反正要移动。不停移动。
　　该死，哪怕你在人体内得到和平，像内斯说的那样，你不是还需要传播吗？一流的殖民者，你这微小的恶棍。
　　喔，我知道这只是自然选择。能传播的病毒找到了载体，没传播的没找到。可这也太诡异了，有时简直像早有目的……
　　所以流感让我们打喷嚏，霍乱让我们拉肚子。天花让我们长脓疱，脓疱干后脱落，飘散，被病人所爱的人吸入。都有离船的好方法。为了殖民。
　　天知道，也许以前有种病毒使我们的嘴唇变大，让我们产生接吻的冲动。嗨。也许就是内斯“良性结合”理论的一个例子……，我们保持着这一特性，哪怕是在肇事的病原体消灭了很久之后！怎样一种观念啊。
　　于是我们集中力量研究病毒的传播媒体。内斯就这样发现了你，ＡＬＡＳ。他画出一个大表，涵盖了所有可能的传播途径，让我们检查所有这些途径，一条一条地查。
　　他自己呢，内斯亲自研究直接的血液传染。这是有原因的。
　　首先他是个利他主义者。当时关于英国全国血液供应的谣言满天飞，他对此甚为关注。有些人拒绝必要的外科手术。有传说有些富人们已开始花上无数愚蠢的银子储备自己的血液，这样万一进了医院也可以不用血库里的血。
　　所有这些都使内斯难受。更糟的是，很多潜在献血者害怕献血，因为一些愚蠢的谣言说献血也会感染。
　　妈的，没有谁会因为献血感染……你不会有事，不过一点点头昏眼花或是就像是蚊叮虫咬产生的一个丘疹或疙瘩，还有他们随后请你喝的一杯糖茶。输血感染ＨＩＶ？新的抗体检测已使此问题得到控制。然而，愚蠢的谣传依旧泛滥。
　　一个国家必须对自己的血库有信心。内斯要一劳永逸地消灭这些愚蠢的恐惧，要来一次决定性的研究。但这还不是唯一原因，他要这个从血液到血液的病原留给自己。
　　“当然，有很多下流的家伙，像ＡＩＤＳ使用这一途径。但是我要找寻更古老的东西，”他说，很激动，“它们已将完成良性化过程。 它们已经经过严格的自然选择，保持低调，对宿主几乎没有什么妨害。也许我可以找到一种共生物！它们实际上对人体有利。”
　　“一种未知的人类共生物，”我怀疑地琢磨着他的话。
　　“为什么不是呢？如果没有可见的疾病，为什么会有人曾去寻找它！这将开辟一个新领域，福瑞！”
　　不管我自己意见如何，我对他的话印象深刻。这就是为何他过去被称为天才少年，毕竟，这是半疯狂的洞察力的闪光。他怎么能没让这点闪光在牛津和剑桥５被掐灭，我是永远不会知道了，但这正是我死死缠住他和他的实验室的原因――为了力争在他的论文上露个脸。
　　我对他的工作留了个心眼。虽然这方法听起来值得怀疑又蠢得可怕，可我知道最后准有收获。
　　这就是为什么一天内斯邀请我参加在布鲁斯贝利举行的一个会议时我已经作好准备。这个学术讨论会本身只是例行公事，但我可以确信他将要爆出新闻。会后，我们走下查林十字街，走到比萨店，这里离学校足够远，确保没有同事听到我们的谈话――就是那些等待莱切斯特广场的开放时间的预热了的家伙。
　　内斯屏住呼吸，要我发誓保密。他太需要一个心腹来倾诉了，你看，我只是高兴得没法答应他而已。“这段时间我访问了许多献血者，”在我们点菜后他告诉我，“看来在多数人害怕献血的今天，血液主要是由一些不断增加的积极分子提供的。”
　　“听起来不错。”我说。我可不是闹着玩的。我对保持血源的充足没有异议，只是我既没有时间也没有兴趣献血。在奥斯丁时，我很高兴看到别人去红十字车那里，只要没人让我去献。我既无时间也无兴趣，所以我对每个人都说我得过疟疾，借此脱身。
　　“我发现一个有趣的家伙，福瑞。看来他二十五岁开始献血闪电战，献了有三十五年，四十加仑血，到现在为止。”
　　我很快地在心里算了一下：“等等。他该超过献血年限了。”
　　“完全正确！我答应保守秘密，他承认了一切。看来他六十五岁时还想献血。一个硬朗的老家伙……几年前动过手术，不过总地说来他仍旧体格良好。结果，当地的献血俱乐部为他举行盛大的退休宴会后，他又跑到另一个地方换个名字，改小年龄重新注册！”
　　“怪怪的。不过完全没有问题。我猜他只是觉得病人需要吧。或者他喜欢和护士调情，喜欢免费食品，喜欢在日常聚会中受那些友善的，感激的家伙夸奖？”
　　嗨，虽然我是个自私的混球，但这并不说明我猜不出这些利他者干的事儿。像大多数别的类型的寄生虫一样，我对驱使那些傻瓜的动机有很好的直觉。像我这样的人需要知道这些事。
　　“开始我也这么想，”内斯说，还点点头，“我发现有些人和他类似，并决定称他们为‘上瘾者’。起初，我根本没有他们和另一群，我称之为‘转变者’的联系到一起。”
　　“转变者？”
　　“没错，转变者。那些突然开始献血的家伙――我就这么叫――还是在他们自己刚从手术中恢复后不久！”
　　“或许为了付手术费？”
　　“蓿完全不是这么一回事。我们有全国性的医疗保健系统，不是吗？而且哪怕对私家病人，这也只需要头几次献血就够了。”
　　“要不，感恩？”一种对我来说很陌生的感情，但是理论上说，我理解它。
　　“可能，有些人经历死亡洗礼后会有精神的升华，决定做一个更好的公民。毕竟，在血库里半小时，一年只几次，不过是小小的不便，为了换取……”
　　假装神圣的鬼话。当然，他自己就是一个献血者。内斯喋喋不休地讨论着公民的义务，直到女侍者端来我们的比萨饼和两份鲜苦啤酒才闭嘴片刻。她离开后，他身子前倾过来，两眼放光。
　　“不是那样的，福瑞，不为了付账单，也不是感恩。起码对于他们来说不是。发生在这些人身上的事儿远远超过了精神境界的升华。他们是转变者，福瑞。他们开始参加献血俱乐部，还有别的更多的！在每一事例中，都几乎可以说是发生了人格变化。”
　　“你你到底想说什么？”
　　“我是说这些最近五年动过大手术的人中明显有一部分对社会的态度整个地改变了！除了献血，他们还积极参加各种各样的社会慈善活动，参加家长-教师联合会、童子军，活跃在绿色和平运动、拯救青少年运动...... ”
　　“什么意思，内斯，到底你是什么意思？”
　　“我是什么意思？”他摇摇头，“坦率地说，这些人就像是上了瘾，利他主义的瘾。这就是我所想到的，福瑞，我想我发现了一种新的病原。”
　　他说得如此简短。我自然茫然以对。
　　“一个病原！”他急切地低声说道，“忘记斑疹、天花和流感吧，那纯属业余手法。沃利斯就表演了怎么躲开喷嚏、飞沫和粪便。的确，ＡＩＤＳ利用血液和性交传播，但它太野蛮了，它迫使我们警觉，发展检测手段，开始分离它的漫长过程。而ＡＬＡＳ――”
　　“‘唉’６？”
　　“Ａ－Ｌ－Ａ－Ｓ，”他咧嘴而笑，“我刚刚分离出来的新病毒的名字，福瑞，代表获得性慷慨利他综合症７，喜欢吗？”
　　“令人憎恶。你是说有种病毒可以影响人的思想？还是以如此复杂的方式？”我觉得难以置信，恐惧使我口干舌燥。我想起那些关于病毒和病原的迷信的想法。内斯真的把我吓坏了。
　　“不，当然不，”他笑了。“但想像一下一种简单的可能。万一某种病毒使人觉得献血是一种乐趣呢？”
　　我想我那时只能不停眨巴着眼，无法作出任何反应。
　　“想想，福瑞！想想我前面说的那个老人。他告诉我说每过两个月在献血之前他常常觉得‘身体涨满’。这种不舒服要到下一次献血后才会解除！”
　　我又眨了眨眼。“你是说每次他去献血，实际是为寄生者服务，使病原能进入新的宿主？”
　　“新的宿主是那些接受外科手术的人，因为医院给他们提供新鲜血液，因为我们这位老家伙如此慷慨，啊！他们就被感染了！不过这一病毒行动巧妙，不像ＡＩＤＳ那种贪婪的恶棍，或者流感，它保持低调。天知道，也许也许它与宿主之间已经达成共生关系――为它们自己攻击入侵者，或者……”
　　他看到我的脸色，挥挥手，“好了好了，不扯远了。但是想想吧！因为没有疾病的症状，所以到目前为止还没人发现它。”
　　他已经分离出它了，我猛然想起他的话，并立即省悟到这对我的职业生涯来说意味着什么。我已经开始计划如何将自己的名字加到他要发表的论文上。我是如此全神贯注，以致有一小会儿漏掉了他的话。
　　“……现在我们谈到最有趣的地方了。你看，试想一个自私的保守党徒突然发现自己有献血冲动――平时都是别人要他去，他会怎么想？”
　　“蓿”我摇了摇头，“他被施了魔法，被催眠了？”
　　“瞎扯！”内斯哼了一声。“这不是人类心理的作用方式。我们经常做一些不知道为什么要做的事，我们需要借口，所以，我们要使自己的行为合理！要是没有明显的理由，就发明一个好理由，最好是能让我们自我感觉良好的理由。自我是个很强大的因素，朋友。”
　　喔，我知道了。不要班门弄斧。
　　“利他主义，”我大声说道，“他们发现自己经常冲到血库那里去。所以他们会认为这是因为自己是好人……他们为此而骄傲。四处吹嘘……”
　　“你终于明白了，”内斯说，“他们为自己新生的慷慨而骄傲，哪怕只是伪装，他们也要扩展这种慷慨，把它带到生活的各个方面去。”
　　我怀着一种肃然的敬畏低声说：“利他主义的病毒！上帝，内斯，当我们宣布这……”
　　我闭上了嘴，因为我看到他突然皱起眉，立即想到我不该说“我们”。当然，我早该知道这点。内斯当然不是个乐于分享荣誉的人。不对，就此而言他有点太严肃了。
　　“不，我们还不能发表这一切。”
　　我摇着头：“为什么不？这可是个大发现，内斯！你关于共生的理论不都可以得到证实吗？诺贝尔奖可就在这里面啊！”
　　我有点粗鲁地提到了终极的目标。但是看来他不太注意这个，真该死。如果内斯只是个一般的生物学家，任何其它驱动力都比不过斯德哥尔摩的诱惑。但是不。啊，内斯的性格是天生的。一个天生的利他主义者。
　　都是他的错。他和他该死的美德，使我第一次对我将要做的事感到害怕。
　　“你看不出来吗，福瑞？如果我们发表了这些，他们就会发展出对付ＡＬＡＳ病毒的抗体检测。那些携带者将被血库拒之门外，就像ＡＩＤＳ、梅毒和肝炎的携带者一样。那些可怜的上瘾者和携带者将会遭到难以置信的残酷拷问。”
　　“去他妈的！”我几乎叫了起来，引得几个侍者都向这边看。我勉强小声了点，“这样吧，他们都是病人，对不？他们将得到良好的照顾。如果要放血才能使他们舒服，给他们宠物蚂蟥！”
　　内斯微笑着：“聪明。但这并不是唯一，甚至不是我的主要原因，福瑞。我现在不想发表，以后也不想。我不能让任何人阻止它。它将广泛传播，成为流行病。世界性的流行病。”
　　我瞪着他，他不仅仅是个利他主义者，他已感染上潜伏在人内心深处的不治之症――救世主综合症。他想拯救全世界。
　　“你看不到吗？”他急切地说，带着一种皈依者的热诚，“自私和贪欲正在毁灭这个星球，福瑞！幸好大自然还有办法，这次共生给了我们最后的机会，最后一次让人类变好的机会，在为时已晚之前学会合作。
　　“我们最骄傲的事物，我们的前额叶，我们眼睛前方的那一点点灰质，它让我们远比野兽聪明――但它们还干了什么好事，福瑞？再没啦。我们根本没有考虑摆脱二十世纪的危机的出路。或者说，至少我们的独立思考做不到。我们需要‘别的什么东西’。
　　“啊，福瑞，我相信这‘别的什么东西’就是ＡＬＡＳ。我们必须保守秘密，直到它在人类世界稳稳站住脚跟，再也无法逆转！”
　　我艰难地问道：“多久？你要等多久？等到它开始左右投票，还是直到下次选举？”。
　　他耸耸肩：“至少那么长，五年。可能是七年。看到了吧，病毒只感染最近做过手术的人，他们一般年纪都挺大了。不过值得庆幸的是他们多是有影响力的人，就像那个保守党徒……”
　　他说个不停，我心不在焉。为一个该死的合作者的头衔而等上七年，对我的事业，对我的名声毫无用处。
　　当然我可以揭发内斯的秘密――现在我已经知道了。但是这只会招致他的怨恨，不管怎样，他很容易就可以拿出所有证明发现的证据。人们很容易记住的是发明者，而不是吹哨人。
　　我们付帐离开，朝查理十字车站走去，从那里我们坐地铁到帕丁顿，再到牛津和剑桥。在路上我们在街边的冰淇淋店里躲过一场倾盆急雨。在我们等待的时候，我买了两份蛋卷冰淇淋，我清楚地记得他要草莓的。我要了覆盆子的。
　　内斯边吃边高谈阔论他的研究计划，粉红色的冰淇凌沾满嘴唇。我假装聆听，却另有所思，那是谋杀的初期计划和重要细节。场面在脑海中不停地闪现。

　　二

　　当然，这将是完美的犯罪。
　　谋杀的动机我有的是，不过外人绝对想不到。
　　谋杀手段？这儿有的是毒药和病菌，虽然我们很小心，可意外总是难以避免的……同样只需要一个机会。
　　当然还是有个麻烦。就是天才少年的名声，所以即使我成功干掉他，也不敢马上跳出来。该死，人人都会说那是他的工作，或者是他对实验室的“领导”导致了ＡＬＡＳ的发现。另外，我在他死后暴得大名可能会招致别人的怀疑。
　　电影里的侦探们都是这样进行的：“动机，手段，时机”。嗯，我有充分的动机，但是它确实如此遥不可及，如此模糊，以至于任何人都不会把这两者联系起来。
　　嗯，就这么办。内斯还是得死。我得回国独立开展工作，也许用不着七年，也许是三四年，重新把他的工作做一遍，并巧妙地用我的研究有条不紊地覆盖掉内斯精神的闪光。我当然不高兴拖延，但是最后它看起来完完全全就是我自己的成果。只福瑞一人，没有共同作者，没有！
　　这个计划的美妙之处是没人会把我的成功与多年前我那同事兼朋友的悲剧性结局联系在一起。毕竟，他的去世不是使我的事业暂时受挫吗？“要是可怜的内斯能看到这一天该多好啊！”当我整理行装去斯德哥尔摩时，对手们只能充满嫉妒地说上这么一句而已。
　　当然我的言语和表情都毫无异常。我们都有日常的工作。不过每晚我都花几个小时帮助内斯进行“我们的”秘密计划。顺其自然，这段时间可谓愉快。当我充实了他的某些思想时，内斯就毫不吝惜对这种缓慢，迟钝，但是有条不紊的方式大加赞赏。
　　我放慢节拍，因为发现内斯根本就不着急。我们一起收集数据。在严格的保密措施下分离病毒，甚至得到了病毒晶体，然后做X射线衍射，做流行病学实验。
　　“真奇妙！”内斯在揭示ＡＬＡＳ病毒强迫宿主为了满足自身需求而去“给予”的时候常常会大呼小叫。他雄辩地，激动地把这归结于随机选择，而我却无法克制要迷信地认为那是一种难以置信的内在的智慧。我们越是发现它技巧的精巧和高效，内斯就越佩服，而我却越讨厌这堆ＲＮＡ和蛋白质的堆砌。
　　这一病毒似乎无害的事实――内斯甚至认为就是共生――只是使我更加痛恨它。让我感到高兴的是我的计划。内斯有给予ＡＬＡＳ自由统治的计划，而我将很高兴使他陷入困境。
　　我将使全人类逃脱这个跃跃欲试的傀儡主人的魔掌。没错，为了我的个人目的我推迟了我的警告，但我一定会发出警告，赶在我那毫无疑心的同伴之前。
　　内斯一点也不知道他所做的一切都只是在替我打工，他的每次思想闪光，每次“找到了！”的结果被我记在私人记事本上，跟那些讨人厌的我自己的数据分开放置。同时，我仔细考虑了所有可资利用的手段。
　　最后我选定一种极其烈性的登革热病毒作为我的代理人。

　　三

　　在得克萨斯有句成语：“小鸡只是鸡蛋为了生更多鸡蛋的方法。”
　　对于生物学家来说，他既然熟悉那些拉丁化充斥的词汇，那么这条谚语就可以有个更“优雅”的版本。人是合子，由带有４６条染色体的双倍体细胞组成……除了我们的单倍体性细胞，或者叫“性细胞８”。雄性的性细胞是精子而雌性的性细胞是卵子，各带有２３条染色体。
　　所以生物学家说：“人的受精卵只是性细胞为了产生更多性细胞的方法。”
　　聪明吧？但这只是指出问题有多难，实际上，是锁定了其本原……也就是问题的关键，是相对于其它一切可校准的东西。我是说，到底是先有鸡，还是先有蛋？
　　“人是所有事物的手段，”另一条明智的古老谚语如是说。是么？把这告诉一个现代的男女平等主义者看看。有个我认识的家伙读过一篇科幻小说，还把那个故事讲过我听：最后小说证明，人类、大脑和肌体存活的惟一目的，是为了给家蝇提供征服银河系的飞船的材料。
　　但这还远比不过内斯的想法。他谈及人类就好像说起一个正儿八经的合众国。从我们肠道中的大肠杆菌，渺小的为我们清理睫毛的共生虫子，到为细胞供应能量的线粒体，所有这些包括我们的ＤＮＡ……内斯把人体看作一个妥协，和解和共生的巢穴。我们染色体的大部分都来源于过去的入侵者，他就这样认为。
　　共生？他在我脑海里画出这么一幅图景：那些“操纵木偶的小东西”，疯狂地拉着拽着蛋白质“绳索”，强迫我们这些木偶跟随它们那肮脏、自私的旋律跳动着。
　　而你，你是最坏的！像多数愤世嫉俗者，我仍然对人性持有一种隐秘的忠诚。是，大多数人就是猪猡。我一直都知道这点。虽然我也是个自私自利好享用别人劳动的家伙，但至少我还能诚实地承认这一点。实际上，我们这帮人仰赖于那些和善、不可理喻的好人们，仰赖于他们那荒谬的慷慨，那神秘难解的利他主义行为……我们表面上嗤之以鼻，可暗中却对之充满敬畏。
　　但是你来了，该死的家伙。你使人们遵从其道路。你完成你的工作之后，世上不再剩有神秘的东西了。再不会有愤世嫉俗者的容身之处。妈的，我憎恨你！
　　当我开始憎恨内斯莱・阿杰森。我定下完美的计划，要在开始一场辉煌的战役，对内斯，也对你。在最后那些无罪的日子里，我感到，噢，我的决心如野兽一般坚定。我将掌握自己的命运，如此甜美的决定性。
　　没想到最后一切却是虎头蛇尾，我没来得及完成准备，布置一个小小的陷阱，准备一点沾上致命微生物的恰当的混合物的尖利的玻璃。可是ＣＡＰＵＣ９来了，就在我刚要开始进行谋杀行动前。
　　ＣＡＰＵＣ改变了一切。
　　恶性肺器官自动免疫系统崩溃症……和它相比，ＡＩＤＳ简直像是挠痒痒。一开始它势不可挡。它的载体，对我们来说完全未知，那肇事者长时间拒绝抛头露面。
　　这回的病毒没有明确的易染人群，虽然它主要在工业化国家中流行。有些地方小学生极易感染，而另一些地方则是文秘和邮递员。
　　自然，所有主要的流行病学实验室都投入这场战斗。内斯猜测那种病原类似导致绵羊搔痒症和纯粹的植物疾病的朊病毒……是一种伪生命体――甚至比病毒还简单，但更难发现。开始他被指为离经叛道，直到最后亚特兰大的ＣＤＣ１０专家们在绝望中决定照他说的试一下，然后就发现了内斯预测的休眠的类病毒――在用来贴卡通画、邮票和信封的胶水中。
　　内斯当然成了英雄，实验室大多数人也一样。毕竟，我们在第一线抗争。我们自己的伤亡也十分惊人。
　　有段时间，几乎没人愿意参加葬礼和集会。但内斯是个例外。送葬队伍足有一英里长。我被邀请作悼词。然后他们恳请我接手实验室，我答应了。
　　自然，我已淡忘了ＡＬＡＳ。全社会的力量都投入到与ＣＡＰＵＣ的战争中，即使是只老鼠也知道在船沉时要出把力……尤其是周围还看不到港口。
　　我们终于找到了对付ＣＡＰＵＣ的方法。经过无数次尝试和失败，我终于找到一种钒化合物：治疗方法涉及到药物和给病人以危险的大剂量钒后骨髓产生的含抗体的血清。它大多数时候很有效，但病人必须度过一个危险且痛苦的临床期，常常需要全身换血。
　　血库空前紧张。只有到这时，人们才又像战时一样慷慨献血。我更不会奇怪幸存者在康复者后成千上万地拥向血库。但是，当然，那时我好像都把ＡＬＡＳ都忘了吧，不是吗？
　　我们击退了ＣＡＰＵＣ。它的病媒太不可靠了，一旦被察觉，其传播就很容易被打断。可怜的小东西，它甚至没机会进入内斯说的“谈判”阶段。嗯，那些就是突变。
　　我得到各种各样我不配的褒奖。国王授予我ＫＢＥ１１称号，因为我亲手拯救了威尔斯王子的性命。我被邀请到白宫进餐。
　　大了。
　　然后，世界有了喘息之机。ＣＡＰＵＣ把人们吓坏了，迫使人们产生出新的合作精神。我本应该对此有所怀疑。但不久我就到了ＷＨＯ１２，在对营养不良的最后决战中被种种杂务缠身。
　　到那时，我已几乎彻底忘记了ＡＬＡＳ。
　　我忘记你了吗，会吗？噢，岁月流逝，我成为名人，受人尊重，受人景仰。我没在斯德哥尔摩得诺贝尔奖。讽刺吧，是在奥斯陆１３。想不到。看看你把大家都糊弄了啊。
　　不不不，我没有真正忘记你，ＡＬＡＳ，绝对没有。
　　签署和平条约了。发达国家的人民投票同意削减福利以与贫困作战，保护环境。转眼间，我们似乎就成长起来。人类携起手来了。其他愤世嫉俗者，那些过去和我一起醺醉的家伙――一起分享丑恶的宿命的黑色预兆、可怜的人性――所有这些人都逐渐泯灭了其信仰，和那些过去的悲观主义者一道，聚观这世界变得更加光明――比愤世嫉俗者被放逐到地狱途中所睹的熊熊火光还要灿烂耀眼。
　　然而，我的血液是清白的。在潜意识中我知道这一切都不是真的。
　　于是，第三次火星探险成功了，全世界都在欢呼他们的归航，欢呼他们带回的ＴＡＲＰ。
　　直到那时，我们才意识到我们自己星球上的病菌对人我们是多么友善，一直如此。

　　四

　　漫漫长夜，精疲力竭的我站在内斯的肖像前――我订购了它，把它挂在大厅里，我办公室的对面――诅咒他和他那该死的理论。
　　试想人类最终和ＴＡＲＰ达成共生！这可真像回事儿！想想吧，内斯，那些外星基因，插入到我们的遗产，加入到我们丰富的人类多样性中！
　　不过ＴＡＲＰ可没多大兴趣和人类“谈判”，它对人类的追求可怕而致命。它通过风传播。
　　全世界都注视着我，还有我的同僚，向我们呼救。尽管有我的功绩和声望，我仍自知自己只是第二高明的骗子。我还知道――无论他们怎样感谢和颂扬我――比起那个天才，我还差了十万八千里。
　　夜深人静时，我一遍又一遍地翻阅内斯莱・阿杰森留下的笔记，寻求灵感，寻求希望。这时我又一再碰到了ＡＬＡＳ。
　　我又遇到你了。
　　喔，你使我们行为良好，很好。到现在，四分之一的人类一定已经含有你的ＤＮＡ，ＡＬＡＳ。他们新有的、令人费解却又合情合理的利他行为给其他人树立了典范。
　　在这次灾难中每个人都表现得如此之好。他们互相帮助，照料病患，他们都卖力奉献。
　　真滑稽。如果没有你让我们如此血浓于水，我们可能永远也去不了那倒霉的火星，不是么？哪怕是去到了火星，也许会有很多偏执狂坚持隔离检疫。
　　但我又提醒自己：你并没有计划这一切，是不是？你只不过是一束ＲＮＡ，包裹在蛋白质外壳里，碰巧具备了迫使人类献血的特性。
　　你就这么简单，对不对？所以你并不知道你使我们变“好”，从而导致我们去火星并带回ＴＡＲＰ，是不是？是不是？
　　五
　　现在，我们已研制出一些缓解剂。一些新技术亦见成效。事实上最近有个大大的好消息。看来我们可以拯救大约１５％的患病儿童，其中将近一半甚至还能生育。
　　这是对那些多种族混血的国家而言。杂合性和基因多样性更具抵抗力，而那些“纯血”的人的生命却更难挽回，这是种族主义应得的报应。
　　巨猿和马更糟。至少这给雨林一个重新弥合的机会。
　　在灾难面前，每个人都很坚强。没有发生过去瘟疫中常有的大恐慌。人类似乎真的成长起来了，我们互相帮助。
　　但我的钱包有张卡片，注明我是一个基督徒科学家，我的血型是ＡＢ－，我对几乎所有的药品过敏。输血是现在最普遍的疗法，而我还是一个重要人物。但我决不接受输血。
　　决不。
　　我献血，但我决不接受输血。即使我在流血。
　　你得不到我，ＡＬＡＳ，你休想。
　　总地来说，我想我不是个好人。我这一生好事做得比坏事多，但那不过是这变化莫测的世界中的一个意外罢了。
　　我无法控制世界，但至少我可以自己作决定。我现在就作出了决定。
　　我下楼，走下高高的研究大楼。来到街上，路边诊所遍布。这是我现在工作的地方。但这并不是说我和他们的行为毫无分别。他们以为自己在为他人做贡献。他们是些牵线木偶。他们认为自己是按利他主义行事，但我知道他们不过是些傀儡，ＡＬＡＳ。
　　但我是一个人！听见吗？我自己做决定。
　　拖着因发烧而极度虚弱的身躯，我来往于病床间，在病人伸出手来寻求安慰时紧握他们的手，尽我力量为他们减轻痛楚，并最终拯救其中一小部分。
　　你得不到我，ＡＬＡＳ。
　　这就是我的决定。

　　注：
　　１、斯德哥尔摩：诺贝尔物理、化学、生理／医学、文学奖的颁奖地点。
　　２、马古利斯：应该是美国生物学家马古利斯（Lynn Margulis），盖娅假说的推进者。
　　３、托马斯：可能是托马斯・阿奎那（Thomas Aquinas，１２２５-１２７４）。
　　４、拉伍洛克：应该是英国大气学家拉伍洛克（James E. Lovelock），盖娅假说的提出者。
　　５、牛津和剑桥：OxBridge
　　６、"唉"：ＡＬＡＳ，是英语中表示遗憾或悲伤的叹词。
　　７、获得性慷慨利他综合症：Acquired Lavish Altruism Syndrome。
　　８、性细胞：Gametes。
　　９、恶性肺器官自动免疫系统崩溃症：Catastrophic Autoimmune PUlmonary Collapse。
　　１０、疾病预防控制中心：Centers for Disease Control and Prevention。
　　１１、大英帝国骑士：Knight of the British Empire。
　　１２、世界卫生组织：World Health Organization。
　　１３、奥斯陆：挪威首都，诺贝尔和平奖的颁发地点。

　　


《从死亡中归来》作者：不祥

　　李德恩  编译

　　第一章

　　Ｍ国的１３１号超级飞船离开了地面，庄严地升向高空。几秒钟后，便以从未有过的宇宙速度，消失在天际了。
　　在超级飞船里，设有为长途旅行使用的有空气调节设备的各种座舱。五百名宇宙开拓者，将准备开始远离地球的崭新生活。他们都是些满怀信心地去寻找另一种生存环境的冒险家。在他们的前方，将是Ｍ国官员允诺给他们的肥沃土地和无计其数的财富。
　　一群开拓者聚集在一个座舱里，热烈地交谈着。
　　一个大约三十来岁，体格魁伟、相貌严峻的青年，微蹙着双眉说道：“最使我心烦意乱的，是对我们今后的命运一无所知。不知命运把我们带到什么地方去。”
　　说话的这个青年名叫杜格・弗里曼。
　　在他对面坐着的是卢瑟和莫尼卡，一对在出发前刚结婚的夫妇。这次旅行对于他们来说，可称得上举世无双的蜜月旅行了。
　　卢瑟疲倦地耸起肩插话道：“弗里曼，我们还有什么其它的目标呢？我们要去的是遍地金银财宝的世界。”
　　“有些事情我还看不太清楚。”弗里曼停顿片刻后，又说：“为什么要在二十年里，我们不能和地球进行通讯联系呢？作为安全措施，也未免太过分了。你说对吗？”
　　卢瑟和他的爱人莫尼卡交换了一个眼色，然后把手臂搭在莫尼卡的肩上反问道：“那你为什么也加入了这个行列呢？弗里曼。”
　　青年微微一笑：“这跟我说的有什么相干？我想你们的处境大概和我差不多吧。我对乱哄哄的城市烦透了，此外，我连一条对我吠叫的狗都没有……”
　　一个身材修长，有着一头深褐色头发，名字叫费林特・安德森的青年人，边向弗里曼走去，边插话道：“弗里曼，你应该念念合同规定的条件。有两点是最根本的：一点是在二十年内不得和地球接触；另一点是对今后的去向不得过问。难道你在招募站里对这两点连丝毫的异议都没有？”
　　弗里曼讥讽地笑了起来：“如果我对规定的条件提出不同的看法，我就到不了这儿来了，安德森。”他用轻蔑的口吻继续说道：“我不是说我对此行感到后悔，我只是不喜欢这些条件。”
　　“你是不是在想，因为某些重大的原因，需要规定一些条件，来限制我们的手脚呢？”卢瑟询问道。
　　“可是，政府官员们已经保证给予我们肥沃的土地和优越的生活条件。难道不是这样吗？如果这一点是属实的，我们就不必疑虑重重了。不久前，一些私营企业不是也要组织我们进行这种特殊的远征吗？”
　　沉思了几秒钟后，弗里曼终于点了点头：“卢瑟，你讲的句句在理。不管怎么说，我对远征总是感到快慰的。”
　　“你看他们会把我们送到哪儿去？”
　　弗里曼把他的目光移向右边，看到讲话的是一个五十岁上下的人，是一个鳏夫，名叫米哈依尔・卡罗沃。他有一张端庄的脸，但头发已经完全斑白了。和他一起旅行的，还有他的女儿纳迪娅。她正坐在父亲的身边，是一个二十五岁左右的妙龄女郎，长得亭亭玉立；一双天真无邪的大眼睛和乌黑的秀发，把女性的花容月貌，勾划得淋漓尽致。
　　弗里曼向米哈依尔作了一个鬼脸，然后答道：“这我们无法知道。但不管怎么样，不会把我们送到远离土星的地方去，因为土星是我们地球人最远的据点。也许要送我们上土星的一个卫星上去吧！”
　　莫尼卡探询地瞧着他：“你是这样认为的吗？”
　　弗里曼迟疑片刻后，说道：“我所说的仅仅是一种猜测。”
　　“亲爱的，弗里曼言之有理。”卢瑟赞同地说。“我们没有任何材料能够证明我们将要落脚的地方在哪里。”
　　这时，一名飞船上的军官从他们身边走过。弗里曼举起右手，示意他站住：“请等一等，军官先生。”
　　军官站在这群人的面前，把目光停留在年轻人的脸上：“听您的吩咐，先生。”
　　“我正在和这些朋友谈论我们的去向。您能不能告诉我们有关这方面的消息呢？”
　　军官和蔼地微笑着摇着头拒绝地说：“对不起，我没有权力回答您的问题。适当的时候，飞船船长会告诉你们的。”
　　“我懂了。”弗里曼点着头说道。“我想您也不会告诉我们的旅行还要持续多少时间吧？”
　　军官又亲切地微笑着：“很遗憾……”
　　“好吧，”弗里曼嘲讽地打断了他的话，“适当的时候，飞船船长会告诉我们的，对吗？”
　　军官迟疑了一阵，说：“请相信我，我也是一无所知。事情是……”
　　“不必再说了。”弗里曼耸耸双肩，勉强地微微一笑。“我们可以耐心等待。”
　　‘不过，我可以提供你们一个消息。”军官继续一动不动地停立在那儿。“我们直飞目的地，中途不必作任何停留。”
　　弗里曼大为吃惊：“那末，飞船发动机的功率……”
　　军官再次向他们微笑：“１３１号飞船发动机的功率是强大的，我们可以中途不停地作往返飞行。它是专为这种用途而制造的。”
　　在沉默中，军官把手举到前额上，敬了个礼，然后，便离开了这些宇宙开拓者们。

　　几个星期过去了。
　　宇宙开拓者们对这没有尽头的、无聊之极的旅程，感到大为失望，但是，这使他们相互间能更好地了解了。趣味相投的便结合在一起，形成了一个个小的团体。
　　弗里曼、安德森、卢瑟和莫尼卡夫妇、米哈依尔和他的女儿纳迪娅，也组成了这样一个小团体。他们六人在一起消磨时间：有时谈论未来的理想，有时在休息室里开开玩笑。
　　一天，他们在飞船里正闷得发慌，从各个座舱的扩音器里传来了飞船船长的声音。这个声音把所有人都吸引住了：
　　“先生们！请你们注意，请大家收听几分钟。我感谢你们在整个旅途中模范遵守各项规定。同时，我想告诉你们，我们即将到达前往的星球了！再有五六个钟头，我们将在天王卫四星上着陆了。诸位都知道，天王卫四星是天王星的一个卫星，它的密度类似我们的……”
　　开拓者们的喃喃低语渐渐上升，声调也越来越高。在男人和妇女们的惊讶与不安面前，飞船船长不得不保持缄默了。
　　几乎过了一分钟后，船长具有说服力的声音，才重新被人们听到：“我揣测眼前发生的一切，都正在你们脑海里翻滚。但是，我向你们保证，大家不必担惊受怕。我们的办事人员说，天王星是我们在银河系里勘探的终点站，和地球的情况差不了多少。几年前，科学家就对天王星和它的卫星进行过仔细的、富有成效的研究。最好不过的证明，莫过于很多的开拓者已经在天王卫四星安家落户，并生活得很美满。他们赞不绝口地对我们说，天王星的这颗卫星上的生活，已经远远高于我们Ｍ国的生活。我希望，我们下次见面时，你们也会对我说这些话。现在，请大家准备好，一旦我们在天王卫四星地面降落，大家就马上下去。我的工作人员，将负责把我们带来的机械设备卸下来，为你们今后进行的工作，提供更方便的条件。”
　　船长的一席话，驱散了压在开拓者们头上的愁云。接着，大家忙碌起来，准备在这遥远的星球上降落了。

　　五小时零二十八分钟后，１３１号超级飞船，轻盈地在天王星的卫星――天王卫四星的地面上着陆了。舱门打开后，开拓者们迫不及待地离开飞船，观赏着他们的新世界。
　　超级飞船选择的着陆地点是再好不过的了。在这大约有一平方英里的平坦草地上，好象有一张绿色的地毯覆盖着地面。绛紫色的花朵在绿草丛中闪烁；环绕四周的，是鲜艳的奇花异草，呈现着耀眼的光芒。
　　弗里曼最后离开飞船，沉思着向前走去。
　　大多数的开拓者从飞船上下来后，便向那些奇花异草拼命地跑去。他们要成为那些奇特而且生长茂密的植物的发现者。
　　“弗里曼！这儿真象一座天堂，你说对吗？”纳迪娅兴高采烈地喊道。
　　弗里曼猝然从沉思中醒悟过来，吃惊地转过头。
　　“你说得对极了。”他停顿了一会儿后，喁喁而语：“这儿真是人间的乐土，纳迪娅。”
　　可是，弗里曼心中亚不那么平静。他模模糊糊地预感到，这周围的一切，将要走向毁灭，走向死亡！

　　第二章

　　纳迪娅仍然目不转睛地注视着他：“弗里曼，你有点儿心神不安？”
　　与其说这是一句问话，不如说她代他作了回答。
　　弗里曼默默地沉思着，终于肯定地点点头。
　　“说真的，”他说，“我不能在你面前掩饰我的悲观情绪。”
　　“你不喜欢这个地方吗？”
　　“很难说，纳迪姬。我不能马上回答你。”
　　“那么，你为什么惴惴不安呢？”
　　弗里曼沮丧地耸耸肩：“纳迪娅，最糟糕的正是我不知其原委。我总是预感着某种不祥之兆正在降临。”
　　说完，两人都陷入了沉默。其他的开拓者们，都云集在平地上奇花异草的周围。
　　一个个的大箱子，快速地从超级飞船上卸下来，箱子里装着开拓者们在天王卫四星上维持生存所必须的机械设备。
　　弗里曼在草地上坐下，
　　“纳迪娅，你父亲在哪儿？”
　　“他和其他人在一起。他们要看一看那些更远的地方。”
　　“我明白了。他们在飞船里憋得太久了。”
　　“弗里曼……”
　　弗里曼用快速的手势截住了她的话。
　　他心不在焉地用手掌轻拂地面上的绿草，好象在温柔地抚摸着可爱的小狗。突然，他毛骨悚然，浑身一震。
　　纳迪娅从他的眼神中觉察到他内心深处闪动着的突如其来的惊恐。
　　“大可怕啦！”
　　纳迪娅不安地紧蹙双眉：“你怎么啦？弗里曼。”
　　但是弗里曼拉不急于回答。他弯下身子，全神贯注地察看着地上的草。
　　纳迪娅时而瞧着那些草，时而观察着她的同伴脸上的恐惧表情。
　　过了一会儿，弗里曼把他的目光从绿草移向纳迪姬的脸庞：“纳迪娅，这是一种人造草。”他对自己的发现感到惊恐不已。“我不懂……”
　　纳迪娅的惊奇程度不亚于他：“你说的是真的吗？弗里曼。”
　　他拔了一撮草，不过，费了九牛二虎之力，才把它拔起来。他把草递给她，然后说道：“你要仔细地看看。无疑，这种草是用一种塑料材料做成的。虽然做得酷似天然草，可是，一眼就看得出是假的。”
　　纳迪娅手里拿着从地上拨起的草，额角上呈现着局促不安的皱纹。沉默片刻后，她嗫嚅着说道：“弗里曼，你看怎么办呢？”
　　“我也不知道。”弗里曼欠起身子答道。“我希望超级飞船上的军官们能给我们解释清楚。”
　　他向停在那儿的巨大而特殊的飞船走去，却又突然站住了。
　　在他身边的纳迪娅问道：“怎么了？弗里曼。”
　　“你问的正是我想知道的。”弗里经喃喃地答道。“飞船上的舱门已经关上了。我再向你说一遍，这儿将发生可怕的事情。我去看看就回来。这些该死的！”
　　他向超级飞船的方向奔去。
　　当他向飞船跑去时，飞船的舱门已严密地关闭上了。四十名机务人员都在船舱里。
　　弗里曼气喘吁吁地迅跑到三根支撑硕大无朋的飞船支撑架下。他向支撑架附近的一个舷窗挥舞着拳头，竭尽全力地喊道：“喂！开门！”
　　用一层塑料玻璃防护着的圆型舷窗里，出现了船长的那张脸。他的眼睛死死地紧盯着弗里曼。
　　当弗里曼注意到船长脸上冷酷的表情时，不由地感到一阵战栗。
　　他没有时间再思索了，绝望地从那儿跑开，因为超级飞船震耳的吼叫声在周围震撼着，同时，飞船的底部喷射出几道火舌来。
　　发动机启动了！
　　这时，纳迪娅走到他的身边。弗里曼拦腰把她抱住，和她一起离开１３１号超级飞船即将起飞的跑道。
　　飞船在大约一百五十米的高空，噪音响彻云霄。弗里曼象跳水似的向地面扑去，同时，也把纳迪娅摔倒在地。
　　他们两人紧紧地偎依着躺在绿色的人造草地上。
　　当弗里曼欠起身子，并帮助纳迪娅坐起来时，飞船已在太空的远处了。
　　年轻的开拓者们飞跑过来。
　　安德森象脚上加了油似的庆胞到他们的面前，喘着气问道：“他们要干什么？这些疯子！”
　　“他们都走了，安德森。”弗里曼边喘气边说道，“事情就是这样的简单。”
　　“他们怎么走了？这些魔鬼！”
　　弗里曼嘲讽似地冷冷一笑：“伙计，也许他们是在试飞，忘记通知我们了。”
　　另外一个身强力壮的开拓者，紧蹦着嘴唇向弗里曼走去：“弗里曼，你在瞒着我们什么吧？”
　　“朋友，我什么也没有隐瞒。”弗里曼反驳道。“你们看一看地上的绿草，就会得出结论了。”
　　几个男子好奇地看着他。还是他的朋友安德森询问他道：“草又怎么啦？弗里曼。”
　　“你拔一把看看就知道了，安德森。然后，你再和我说话。”
　　“这些草都是人造的，弗里曼。”
　　“你说对了，安德森。”弗里曼点头表示赞同。“飞船起飞前不久，我才发现这个问题。我可以担保，那些奇花异草也都是假的。”
　　“说得对！”由于猛跑的缘故，一个声音艰难地在他们的耳边响起。“我可以向你们作证。”
　　所有的人都把头转向刚来到的人，只见忧心忡忡的米哈依尔汗流满面。他的女儿纳迪娅向她的父亲饱去，似乎实在父亲的怀里寻找避难的场所。
　　米哈依尔向四周环视了一会儿，继续说道：“从我到达这颗星球的第一分钟起，我就觉得情况有些异常，决定要到四周看看。起初，我还以为这个星球可能就是这样的，后来，我发觉这些植物都是假的。样子倒挺象，但是……我敢说这些植物都不是真的。”
　　“您怎么可以这样武断呢？”一个目光灼灼、言语激动的开拓者粗声祖气地说，“我们是在远离地球的另一个星球上，这儿和地球可不一样。难道他们没有给我们留下装满食物和机械设备的箱子吗？”
　　弗里曼看了看那个怒气冲冲的人，又把目光转向离他们不远的一只只大箱子。按理说，这些箱子里应该装着他们要在这个星球落脚所需要的食物及建筑住房和耕耘所必备的各种机械。
　　弗里曼摇摇头，同时做了一个满腹狐疑的鬼脸：“我可以打赌，只要一开箱子，你们就会大失所望。”
　　人们的目光一下子都集中在他的身上了。女人们，包括纳迪娅和莫尼卡惊惶失措的目光、男人们怀疑和不安的目光，都在他的身边转来转去。
　　这时，弗里曼向米哈依尔叫道：“我们去解开这个疑团吧！”
　　几个男人和他一起机灵地爬上了箱子，去撬箱盖。他们好不容易把箱盖掀开，满怀希望地朝里面探视。
　　弗里曼立刻从他们的脸上看出了失望的表情。
　　另一个小团体的头头低声说道：“箱子是空的！”
　　一股惊恐的寒流震颤着聚集在箱子四周的五百人。令人失望的寂静，重重地压在他们的头上。
　　打开第一个箱子的那几个男人，又象发了疯似地撬开其它的箱子。每打开一只箱子，只能使开拓者们增长一分绝望。
　　所有的箱子统统是空的！
　　最后，撬箱的人们都从箱子上跳下来。他们的脸上和周围人们的脸上，都流露着沮丧的神情。
　　沉默笼罩着他们，好象一块青石板压着他们的心。
　　米哈依尔搀着纳迪娅，第一个打破了这死一般的沉寂：“我们的厄运还没完呢！”
　　一个凶蛮的家伙向他走了过来，对他嚷道：“老头儿，你怎么老是没好话？”
　　弗里曼向前跨了一步，严厉地看着他：“你让他安静点，朋友，他没任何罪过！”
　　他从头到脚地打量了弗里曼一番，紧咬着牙关：“你不要多管闲事，我爱怎么说就怎么说。你，你乖乖地走开！”
　　弗里曼冷冷地一笑：“有种的过来！”他的两道目光变成了两股冷若冰霜的寒流。“米哈依尔的事，我管定了！我就要摸你的老虎屁股。”
　　卢瑟跳到他们的中间，给他们排解：“你们是不是闲得没事，非要打架不行？如果我们要摆脱这个困境，大家就应该团结起来。”他停了停，又对纳迪娅的父亲柔声细语地问道：“米哈依尔，你还感到了什么不祥的预兆？”
　　没等米哈依尔回答，一个女人绝望地双手掐着脖子，艰难地说：“我闷死了……”
　　她的丈夫赶紧把她抱在怀里，以免她摔倒在地。突然，他也感到肺部缺少空气，两人一起倒在地上了。
　　其他人也感到了缺氧，他们纷纷躺在地上，双手紧紧地抓住自己的脖子。
　　弗里曼不久也面临了这可怕的现实。
　　天王卫四星极度缺乏氧气！
　　弗里曼明白：死，是无法挽回的了。

　　第三章

　　“不出所料，”米哈依尔紧紧地搂着他的女儿，肯定地说道，“不用半小时，我们周围的氧气就要消耗完了。”
　　虽然悲观绝望的情绪压抑着开拓者们，但在他们忐忑不安了片刻后，各人的反应却迥然不同。
　　一些女人跪在人造草地上头冲着地面，放声痛哭；她们的丈夫则笨拙地用好言劝慰她们，让她们安静下来，但他们自己也象他们的妻子一样，需要别人的抚慰。
　　另外一些人，有的发疯似的朝草地的尽头胞去，妄想逃脱即将降临在他们头上的死亡；还有的人，则双手紧抓着脖子，在地上打滚儿。
　　空气越来越稀薄了。
　　安德森在地上绝望地看着弗里曼：“弗里曼，我们能做些什么呢？”
　　弗里曼愤怒地耸耸肩：“你能知道恶魔要干些什么吗？它们要进行集体屠杀了。”
　　米哈依尔也许是最冷静的一个了。他边思索，边晃动着脑袋说：“可能还有希望。”
　　人们的眼光都停滞在他的身上。
　　卢瑟询问道：“米哈依尔，你说什么？”
　　“我们离开飞船时，这儿还有空气，”他踌躇地继续说道，“怎么会一下子缺氧呢？难道我们大家都要昏迷，然后死去吗？”
　　“你是说我们还存生还的可能？”卢瑟满怀希望地问道，“如果我们的肺受得了……”
　　弗里曼否定地摇摇头：“你不要抱幻想，卢瑟。死亡正向我们逼近，谁也跑不了。”
　　卢瑟紧闭着嘴唇：“你这该死的弗里曼！”
　　“你只要看一看你的周围就知道了，卢瑟。”他打断了卢瑟的诅咒，“有些人已经窒息而死了。”
　　弗里曼说的倒是实活。
　　在绿茵茵的、广阔而美丽的人造草地上，不少僵直的驱体躺在那儿，双手抓住脖子，青紫色的脸上流露着痛苦的表情……
　　这是一片悲惨的景象！
　　宇宙的开拓者们抱着幻想离开了地球，却又面临了令人惊骇的死亡。他们将成为人类不可理喻的某些原因的殉葬品。
　　能够站立的人越来越少了。男人和女人们满头大汗地相继倒下，脸上的肌肉痛苦地痉挛着。
　　莫尼卡双腿颤抖着，他的丈夫卢瑟扶住她的两腋，竭力不使她倒下去。
　　弗里曼凝视着纳迪娅大而纯洁的眸子，她也注视着弗里曼，似乎有许多话要对他诉说，可是，口却张不开。
　　弗里曼觉得怒火正在他的胸腔里熊熊燃烧。
　　米哈依尔使尽平生的力气笔直地站在那儿。但弗里曼明白，老人的肺已忍受到了顶点，生命危在旦夕。

　　五百名开拓者中，仅仅剩下二十多名还有生命的人了。
　　弗里曼急速地离开那儿，他不愿看到那一个个恐饰的场面，更不愿眼巴巴地看着美丽的纳迪姬香销玉损。
　　他来到超级飞船原来停留的地方，发现那儿有着大量的氧气。他大口大口地吸着，让氧气滋润他的双肺。他感到重新获得了生命。
　　他激动地向他的朋友们叫喊：“你们快来，这儿有氧气！”
　　起初，他的朋友们以为对死的恐惧使他神志不清，在说胡话。后来，他们走到他的身旁时，证实他的话一点儿也不假。
　　幸存者们深深地吸着氧气，新的希望又在他们中间复活了。
　　安德森歪着脑袋看着弗里曼：“弗里曼，这又怎么解释呢？”
　　“我也不清楚，安德森。”
　　“好在我们又能呼吸空气了。”卢瑟激励着他的妻子说道，“这是至关紧要的。”
　　但是，米哈依尔又使他们回到了现实：“孩子们，你们不要抱任何幻想。”
　　卢瑟的炯炯有神的眼光端详着他：“米哈依尔，你是不是又想说几句不吉利的话？显然，是某种奇特的现象使我们呼吸到空气，难道不是这样吗？”
　　“这不过是昙花一现罢了，卢瑟。”他耸耸肩。“孩子，你要相信我，我说的不会有错。”
　　“米哈依尔，你怎么会有这么大的把握？”
　　这个老人用手指指自己的胸口，干涩地笑了笑：“弗里曼，我的肺已经衰老了，它比起你们的肺来，能更早地预知异常的变化。我们现在呼吸的氧气用不了几分钟既要完了。”
　　人们很快就明白了米哈依尔所说的并非没有道理，缺氧的最初迹象很快就出现了。
　　氧气在迅速地消失。
　　卢瑟还未和他的妻子跪下一起加入死亡的行列之前，莫尼卡便扑倒在地。呻吟声从她的嗓子里挣扎着放了出来。
　　突然，弗里曼瞧见纳迪娅在嘤嘤啜泣，她的头偎依在她父亲僵直的躯体上。她父亲看不见她的脸，却意识到纳迪姬行将就木了。老人痉挛的手想要凑近纳迪姬，也无能为力了。
　　安德森的脸上也沁出汗水，摇摇晃晃地跪在那儿。弗里曼想朝他走去，不料肺部难受已极，一头摔在地上。剧烈的疼痛在咬噬着他的胸膛，他再也抬不起身子了。
　　死神就要降落在他的头上了。
　　从地球出发的五百名开拓者，他们要为一个新的世界进行斗争，但剩下的却只有一片惨不忍睹的尸体。

　　硕大无比的１３１号超级飞船，在五千米的高空纹丝不动。它的肚子下，一扇舱门打开了。一艘有着两张座位的小型飞船，从肚子里垂直地由舱门往下降落。
　　在小型飞船里只有超级飞船船长和与弗里曼谈过话的那个军官。军官驾驶着小型飞船，船长坐在他的后面。
　　几秒钟后，在三十米的上空，他们就看见了布满草地的尸体。
　　两人毫无表情地目睹着五百人窒息而死的惨状，他们脸上的肌肉，丝毫都没有抽搐一下。
　　他们反复地俯视那些尸体，证实所有的开拓者都已窒息死亡后，船长终于说道：“科尔曼，我们可以回去了。”
　　军官赞同地连连点头。
　　“任务完成了？”
　　“出色地完成了，科尔曼。”
　　在他们重新起飞时，军官对船长说：“先生，这种事总有一天会被发现的。那时，我们肯定会遭到世界舆论的谴责。”
　　“你不用操心，科尔曼，”船长生硬地说道，“我们只不过是执行Ｍ国六人委员会的命令而已。”

　　第四章

　　“弗里曼，你没有死。”
　　弗里曼躺在一张形同手术台似的病床上。他不断地眨着眼睛，惊奇地扫视着他的房间。这一间四壁洁净的房间，除了他床头上一架奇特的电子仪器外，便一无所有了。
　　一个人站在他的身边。他大约有四十五岁的模样，虎背熊腰，两道粗黑的眉毛。
　　他看见弗里曼睁开了双眼，做了一个微笑的表情：“你不必害怕，弗里曼。从现在起，你可以起床、聊天、跑步……总之，你可以干你想干的事。你活着，你的体质非常强健。”
　　弗里曼机械地拢拢头发：“我不明白……”
　　“我叫彼得・博罗。”他又微微一笑。“一会儿你就会全明白了，弗里曼。”
　　“你怎么知道我的名字的？”
　　“这很简单，你的身份证上写得很清楚。”
　　“我的朋友们呢？”弗里曼记起了他的同伴，探询着问道。  “他们怎么样了？”
　　“他们和你一样，要进行再生治疗。”博罗指着他床头的仪器，解释道。“他们大部分人都会转危为安的。”
　　弗里曼惊讶地看着他：
　　“这怎么可能？我们不都窒息而死了吗？”
　　“弗里曼，我也亲身体验过这种治疗。”博罗继续说道。“几年来，天王卫四星人一直进行这种治疗。治疗方法是把高压氧气打入人体内，使肺部膨胀。”博罗停顿片刻后，又说道：“弗里曼，关键是大家都活着。残暴的Ｍ国当权者三番五次地把开拓者们派到这儿来送死，但是，在天王卫四星的地球人，一个也没有死掉。”身材魁梧的博罗冷冷地一笑后，又说道：“马上我们就要把这个球再打回去，朋友。”  弗里曼无力地欠起身子，坐在床上。他迷惑不解地摇摇头说：“我怎么一点儿也没听僧你说的话呢？”
　　博罗做了一个鬼脸。他搀着弗里曼的胳臂，让他下床，然后说道：“你的朋友也需要这些仪器呢，弗里曼。你跟我来，我会让你明白的。”
　　博罗带他穿过几个过道，迎面遇见了一些与弗里曼在超级飞船一起旅行的开拓者。他端详着他们，个个都安然无恙，并由几名军人陪伴着。
　　在人群中，他连一个熟悉的朋友都没瞧见。
　　最后，博罗在一扇门前停下，门自动打开了。他们走进了一间陈设一般的办公室，博罗在桌子后面坐下，同时示意弗里曼在一张椅子上就坐。
　　“请坐，弗里曼。你们很多人都恢复了健康。我的人会陪伴他们熟悉这儿的一切的。”
　　弗里曼默不作声，他希望博罗能多说一些。
　　博罗把手放在桌子上，他的锐利的目光注视着弗里曼：“弗里曼，我想你已经略知把你送到这个星球上来的真正原因了吧。”
　　“对贫穷者进行集体屠杀？”
　　“是的。为了打发掉在他们看来无用的穷光蛋，无论使用集体屠杀手段，还是其它方法来杀害我们，对那些当权者来说，都是无所谓的。即使是多么的掺无人道，他们也无所顾忌。几艘超级飞船相继地飞到天王卫四星，每次都送来了我们大批的同胞。他们以为我们都呜呼哀哉了。”
　　弗里曼抚摸着下巴：“但是，还有一点我不太清理。我们从飞船上下来时，在天王卫四星的地面上，不是有大量的空气吗？”
　　博罗肯定地晃了晃脑袋，脸上的笑容消失了。他解释道：“这很简单，弗里曼。飞船本身能产生一个大气层，氧气充足，使人不会发生怀疑，然而，飞船一旦飞走，氧气也就随之消失了。”
　　弗里曼紧咬双唇：“这些坏蛋！”
　　“他们虽然有罪，但真正的凶手不是他们，而是Ｍ国的当权者！”
　　“你是说六人委员会吗７”
　　“是的。这件事的发生，居然没有人敢于反对！”
　　“博罗，如果人们得悉他们的卑鄙勾当，会起来反对的。为时不久，他们的罪恶将受到审判。”
　　博罗的眼睛里闪烁着光芒，久久地凝视着他：“问题是谁也不说，弗里曼。”
　　“但是……这种事不可能只在为数不多的人中进行。”弗里曼摇摇头说，“我总是不相信事情会是这样的。”
　　博罗不耐烦地耸耸肩：“这是你的看法，弗里曼。”他停顿了一会儿，脸色突然严峻起来：“但是，我要靠你的帮助进行报仇！”
　　弗里曼紧蹙双眉，不自在地说道：“报仇？……”
　　“怎么样？”博罗粗鲁地哈哈大笑起来。他的眼睛里燃烧着仇恨的光芒。“弗里曼，我们不能再让他们的计划得逞了！”
　　“博罗，我不知道你该上那儿报仇。”
　　浓眉的博罗喘了一口粗气，开始慢条斯理地说道：“我们所有在这个星球的地球人，要把天王卫四星人作为我们亲密无间的朋友。这样，我们才可以在这儿完全自由地活动。天王卫四星的国王，会很高兴地向我们提供帮助，会把我们看作上宾。他深深地知道我们的问题。”
　　“为什么？”
　　博罗粗暴地做了一个手势，打断了他的话：“弗里曼，首先，让我们介绍这个星球的特点。这个星球上稀少的居民，生活在极有限的几座城市里；城市处在巨大的圆型拱顶的保护之下，城市之间由地下隧道相通。有时，也可以在天王卫四星地面上生活。但是，由于某种自然现象，氧气会很快地消失殆尽，因此，火热的生活只能在它的地壳下面进行，那儿保持着最适宜的温度。天王卫四星是乐于给被超级飞船遗弃的地球人以栖身之所的。这下你可明白了为什么我们要把他们当作知心的朋友了吧？弗里曼，我清楚地知道，无论是奥帕利斯国王，还是他的女儿赫莱琪，对我们都是真心相待的。”
　　“奥帕利斯在这颗星球上有着至高无上的权力？”
　　“是这样。”博罗频频地点头。“他的女儿赫莱琪是王位的继承人。你可以看到，我们同天王卫四星人有着牢固的友谊。”
　　博罗随即欠起身子，不等弗里曼开口，又说道：“你跟我来，弗里曼，我给你看一些东西。你看见了会目瞪口呆的。”

　　他们两人离开了办公室。弗里曼跟着他再次穿过长长的地下过道。他又遇上了和他一起旅行的人，但在他们中间还是没有瞧见他的朋友。
　　在过道上，博罗对他说：“我是天王卫四星上附近几个城市里的地球人的最高长官，你在任何时候，都不能忘记这一点。懂吗？”
　　“忘不了。”
　　“但是，如果你忘了也没关系，弗里曼。”他自我解嘲地说。“在天王卫四星想要逃跑是不可能的。我的人对我的忠心是坚定不移的。”
　　弗里曼不愿再说话。
　　他们忽而向右，忽而向左，走了一大段路后，终于来到一扇高大的金属大门前。博罗揿了一下按钮，金属门无声地自动打开了。
　　弗里曼刚跨过门槛，便惊奇得只是眨巴着眼睛。
　　他们置身在一座宽阔的飞船库里。弗里曼数了飞下，飞船库里存放着二十艘星际飞船。它们都停在发射架上，随时可以向空间发射。
　　博罗用食指指着它们，欣喜地说道：“弗里曼，我们要依靠这些飞船打回地球去，毁灭那里的一切。”他又加重语气地说：“死了的人又回来啦！”

　　第五章

　　弗里曼默默地站在那儿，然而，他的目光却停留在博罗的身上：“博罗，你到底想干什么？”
　　“我的目的对你来说，再清楚不过了，弗里曼。”博罗兴奋地说。“天王卫四星上的地球人要回老家去，要打回老家去！”
　　弗里曼做了一个嘲讽的手势：“博罗，你不必跟我讲那些飞船去攻打地球的事。你们的飞船还未到木星的轨道，就会被Ｍ国天体局的飞船打得落花流水了。”
　　博罗哈哈大笑：“你是这样想的？弗里曼。”
　　“你听着，博罗……”
　　“你听我说，弗里曼。”突然，博罗暴怒地叫嚷着。“你以为我们只有你在这儿看到的几艘飞船？老实告诉你吧，在其它的城市里还有无计其数的飞船呢？它们是用天王卫四星特有的材料制成的。我可以向你夸口，这些飞船的武器是最先进的，每件武器对被攻击的目标都会产生毁灭性的打击。”
　　弗里曼敛眉思索。他想，这个人是嗜杀成性的报复狂，在目前的情况下，自己的处境很危险，因此，决意不再和他争辩。但是，如果马上附和他的说法，却会引起他的怀疑，所以，他装作疑虑地说道：“博罗，不管你怎么说，我看不太可能。”
　　博罗的眼睛里放射出凶焰毕露的目光：“弗里曼，我们要搞突然袭击，毁灭那里的一切！”
　　“这就要有一个周密的计划，博罗。”
　　“计划，我早就拟订好了，问题是我缺少驾驶员。你们来了，这个问题也跟着解决了。你们一旦经过训练，我们的计划就可付之实施。”
　　博罗纵声大笑了一阵，又说：“那些蠢猪还不知道什么厄运在等待着他们呢！”
　　弗里曼抚摸着下巴：“博罗，飞船上有天王卫四星的人吗？”
　　博罗急速地向弗里曼转过身去，他瞥见了弗里曼窥视他的目光：“到时候你就知道了，弗里曼。在这儿，你可以随心所欲地走动，但是不准多问。违者将要治罪。”
　　弗里曼不以为然地耸耸肩膀：“对不起，博罗，以前我并不知道。”
　　“现在你知道了！千万不要忘记这儿的规矩。”博罗低声说道。“明天开始训练，我想你不会有多大问题吧？”
　　“训练什么？”
　　“我从你的身份证背面经历一栏里，知道你有一段时间在天体局里工作过，后来，又自动离职，成了一名探险家。学习飞船的操纵，对你不会有多大的困难。”
　　弗里曼肯定地点点头：“博罗，明天我就接受训练。”
　　“现在，我陪你上寓所。不过，你得和另外几个人合住一个房间。当然我所说的另外一些人……你愿意跟你的伙伴住在一起吗？”
　　弗里曼皱起双眉：“如果可以的话。”
　　“当然可以。”博罗连连点头。“我不是跟你说过吗，你将有绝对的自由。但是……你认为有机可乘，便可以逃掉吗？”
　　“我没有那么想，博罗。”
　　“很好。”他笑了笑。“如果你有这种愚蠢的想法，我劝你还是死了这条心吧。周围都有我可靠的人把守着。”
　　弗里曼无动于衷地耸了耸肩：“你可以放心。”
　　“但愿如此，弗里曼。你要谁和你同住一个房间呢？”
　　“如果你没有什么不便的话，我想和安德森、米哈依尔及卢瑟住在一起。”
　　“我同意你们住在一起。”博罗赞同地说。“这个房间正好住四个人。你能保证他们愿意和你住在一起吗？”
　　“我们都是好朋友。”
　　“就这样说定了。我们走吧。”

　　几分钟后，弗里曼又和他的好朋友们团聚在一起了。他们能余生相逢，都感到无比的喜悦，但弗里曼脸上都流露出焦虑和不安。
　　弗里曼仔细地检查了整个房间，确信房间里没有安装窃听器后，便向安德森说道：“这个博罗是个杀人不眨眼的家伙！你们知道他想干什么吗？”
　　“我们大致也了解这种情况了，弗里曼。”心情沉重的安德森回答道。“这个家伙大概神经错乱了。”
　　“这很自然，孩子们。”
　　三个青年人惊奇地望着说话的米哈依尔：“米哈依尔，难道袭击地球是合乎逻辑的吗：”
　　“弗里曼，我指的不是那个。”米哈依尔否认着说，“我说的是博罗对Ｍ国当权者的刻骨仇恨。我们不能不承认地球上有些人犯了滔天大罪。”
　　弗里曼紧咬双唇，向米哈依尔走去：“米哈依尔，六人委员会执行着一项灭绝人性的计划，但还有好几亿无辜的人。如果他们知道六人委员会的阴谋，他们也会和我们一样起来反对他们的。他们不能为六人委员会所犯的罪行付出代价，我们不能把他们和六人委员会等量齐观。”
　　米哈依尔勉强地笑着，摇摇脑袋：“弗里曼，你把我的意思领会错了，我绝不同意博罗的计划。我希望你们明白，他是一个满怀仇恨的人，后来才发展成一个无法遏制的偏执狂。”
　　弗里曼紧握拳头说：“不管付出什么代价，我们都要阻止他的计划的实现。我不能看看玉石俱焚！”
　　“弗里曼，我完全同意你的意见。”
　　卢瑟的脸上流露出将信将疑的表情，看着他们两个人：“你们是在画饼充饥呐！我们有什么办法能阻止博罗的逞性妄为呢？”
　　米哈依尔叹了一口气：“也许一点儿办法也没有。”
　　安德森撇着嘴说道：“这儿是博罗的兵营，到处都是他的纪律严明、忠心耿耿的人。而我们呢，连打开一条通往飞船的道路和逃跑时的武器都没有。”
　　弗里曼思绪万千地站在那儿。突然，他抬起头来：“我有一个计划。”
　　三双眼睛凝神敛息地望着他，等他把话说下去，但是，弗里曼仍然一声不吭。
　　安德森催促着问道：“弗里曼，你有什么计划？”
　　弗里曼环视着他们。迟疑片刻后，才开始说道：“博罗要我们学习驾驶飞船，这是一个好机会，我们可以坐着飞船逃出去。这要冒风险，因为到处戒备森严，我们只能碰碰运气。也许我们能获得成功。”
　　安德森把手在空中一挥：“你别忘了，弗里曼，任你怎么样训练，我这辈子也学不会驾驶飞船了，何况还要摆脱他们的追击。我们不是宇宙航行员。”
　　“我曾经在天体局里干过。”弗里曼坚持他的计划。“操纵飞船对我们来说并不困难。”
　　一片沉默。后来，还是卢瑟的发问打破了沉寂：“女人们呢？我可不愿让莫尼卡落在他们的手里。你的意思呢？米哈依尔。”
　　米哈依尔也深有同感地说：“我不能把纳迪娅留在这儿。”
　　“对！”弗里曼也表示赞同。“不过，暂时我们得把女人抛在一边。我想，总得有人先去向地球报信，否则，战争一起，几亿人就要被毁灭。我们能袖手旁观吗？”
　　安德森搔搔他的深褐色的头发，毅然地向弗里曼走去：“弗里曼，我和你去报信怎么样？”
　　弗里曼向他瞥了一眼，抚摸着他的肩头，脸上充满了希望的微笑：“谢谢你，安德森。”
　　“不必客气，弗里曼。”安德森也微微地笑了起来。“即使牺牲我们微不足道的生命，我们也要……”
　　卢瑟从他的坐位上站起来，面有愧色地看着他们俩：“我希望你们理解我的处境。如果莫尼卡落在他们的手里……”
　　“你不必难过，卢瑟，”弗里曼友好地打断了他的话。“如果我处在你的地位，我也会和你一样的。”
　　正在这时，房门突然打开了。两名军人冲进房间，把枪口对准他们四人。
　　一名军人瞧着弗里曼，讥讽地说道：“弗里曼，你想跑得了。我们全都听到了，对你们的行为要处以极刑！”

　　第六章

　　“我叫伯特・哈里斯，是博罗的下属。”
　　四名为卫兵出其不意地闯入而大惊失色的人，被卫兵带到了办公室。他们四人凝望着一个二十上下，有着一头古铜色的头发，紧绷着脸的年轻人，
　　现在，两名卫兵双手交叉胸前，分立在门的两旁。他们默不作声地站着，但对办公室里俘虏的一举一动却看得清清楚楚。
　　自称伯特・哈里斯的人，缓步走到他们面前。四个人僵硬地站在那儿，等待着连珠炮似的发问。
　　哈里斯继续说道：“你们认为你们讲的话不会被录下来吗？”
　　弗里曼回答说：“我亲自检查了房间，没有发现窃听器。”
　　哈里斯目光逼视着弗里曼，然后淡淡一笑：“朋友，你上当了。卫兵把你们带到这儿以前，我已经听过了你们谈话的录音。我可以告诉你，在房间的每块拼镶地板上，都安装上了超微型的传声器，它会自动地把声音录到录音机上。同时，还可以进行电视监督。”
　　弗里曼紧咬下唇，暗暗地咒骂自己的笨拙，他应该想到这一层上。
　　安德森镇定自若地问道：“哈里斯，你要把我们怎么办？”
　　哈里斯耸耸双肩：“在这方面，有着明文的规定。对企图逃跑的人要处以死刑。”
　　“等一等，哈里斯。”弗里曼插话道，“谁要逃跑？”
　　“你不要装傻了，弗里曼，虽然你们还未构成犯罪，但这无关紧要。即使你们逃不走，可是你们的所作所为无异于逃跑。根据你们的逃跑计划，就可以判你们极刑。”
　　“这不公正，哈里斯。”
　　“不公正？”
　　“如果你听一下我们全部的谈话，你会清楚地知道，卢瑟和米哈依尔不想参与我们逃跑计划，难道他们要受我们的株连？”
　　卢瑟脸色苍白，低声说道：“弗里曼，我们不需要辩护律师，让那个家伙胡作非为去吧。”
　　“但是，卢瑟……”
　　“弗里曼，不管你怎么说，他们不会善罢甘休的！”卢瑟截住了他的话说道。“难道你从他的脸上看不出来吗？”
　　咕里斯饶有兴趣地看看卢瑟：“你很勇敢，嗯！”
　　“哈里斯，我和大家一样都感到害怕。”卢瑟回答道。“人生谁无死？你们这种人休想看到我会在你们面前发抖。”
　　“你们不能杀害这两个人！”安德森暴跳着大声嚷道，“你们分明知道他们根本没有参与我们逃跑计划。”
　　当安德森向前迈步时，两名卫兵顿时紧张起来，慌忙拔出手枪。可是，安德森还没有向哈里斯扑去。这时，哈里斯向卫兵摆摆手，他们又毫无表情地回到原来的位置上。
　　办公室里笼罩着短暂的静谧。
　　哈里斯急促地在他们面前踱来踱去。蓦地，在弗里曼面前站住：“弗里曼，你真以为你的计划会实现？”
　　弗里曼没有回答。
　　“你不回答，这也不会改变你目前的处境。我要把你和你的朋友们押送到最高法院。无疑，你们将要被法官们判处死刑。”
　　弗里曼炯炯发光的眼睛凝视着说：“哈里斯，你们尽早动手吧！”
　　哈里朗又淡淡地一笑：“弗里曼，我不是你想象中的屠夫。现在，除了值班的土兵，城市中所有的人都在酣睡。明天早晨，我把你们押到三名法官那儿，由他们决定你们的生死。你们还有一次求生机会。”
　　弗里曼嘲笑似的眼皮了嘴唇：“我不相信。”
　　哈里斯不理会他的话，继续说道：“在你们被判决之前，先把你们关在牢里。朋友们！我再说一遍，你们不会走运的。”
　　他向卫兵挥挥手，命令道：“把他们关进牢房。”

　　弗里曼紧握拳头，猛烈地敲击囚禁他们的金属墙壁。
　　“我的笨拙让你们付出了生命的代价。”他愤怒地叫道。“不知什么鬼迷了我的心窍，叫我热衷于异想天开的计划？”
　　米哈随尔走近他，抚摸着他的肩膀：“弗里曼，后悔是无济于事的。在临死的的刻，我们总得写些什么吧？也许命运就是如此。”
　　弗里曼猝然转过身来，闪耀着光芒的眼睛注视着他：“你不要把我当小孩！米哈依尔。”
　　米哈依尔镇定地摇摇脑袋。
　　卢瑟向前迈了一步，对弗里曼说道：“弗里曼，你听我说，就算这次是你一生中所做的最无能的事，现在懊悔，也为时已晚。我也同意这都是你一个人的过错的说法，但是，难道你让我们一起来谴责你吗？”
　　“你们有权这样做。”
　　“弗里曼，我们还是谈谈今后怎么办吧！”
　　“卢瑟，你不想念你的妻子吗？”
　　卢瑟紧绷着脸低声地说：“弗里曼，我和莫尼卡分手后，没有一分钟不在想念着她。如果他们通知她我已死去，莫尼卡将会感到孤苦寂寞。莫尼卡确是非常贤慧的女人，可是，今后却要孤立无援地在人们中生活。为此，我打心眼儿里感到痛苦。”
　　弗里曼内疚地瞧着他：“那么，卢瑟，你可以恨我。”
　　他缓慢地摇摇头：“不！弗里曼，我不恨你。你是为了拯救几亿无辜生灵而这样做的啊！”
　　米哈依尔把身子靠近卢瑟，说道：“弗里曼，你唯一的过错就在于把是非颠倒了。你错怪了朋友，朋友之间怎么能谈得上怨和恨呢？”
　　弗里曼的脸颊刹那间红了起来：“米哈依尔，你们虽然表面上不承认这一点，可是，你们的心里却在痛恨我。”
　　“弗里曼，你不要太冲动了。”安德森劝解道。“哈里斯不是说我们还有一次机会吗？或许不会判我们死刑，而判另一种刑罚。”
　　弗里曼使劲儿地吸了口气，把背朝向他的朋友们。他自忖事既如此，已无法挽回。纳迪娅和莫尼卡的形象在他的脑海里盘旋。这两个年轻女人将作为地球人，留在天王卫四星上。也许天王卫四星的人想要……
　　他不再让他的想象在他的头脑里奔驰，因为他感到他正在做有损于她们的事。但是，纳迪娅天真纯洁的影子，总是在他的脑海里萦绕。
　　“弗里曼，不要再自己折磨自己了。实际上，你一点儿过错也没有。”米哈依尔说。
　　弗里曼慢慢地转过身子，眼睛紧盯看米哈依尔：“米哈依尔，你在说什么？”
　　“哈里斯不是说过，他们听过了我们在房间里讲话的录音吗？”
　　“他是这么说的。”
　　“如果法官是公正的，他听了录音后，就会宣判我和卢瑟无罪。这一点你没有想到吧？因为我们没想逃跑呀！”

　　弗里曼刚要答话，只见一扇门徐徐打开，手里摸着手枪的哈里斯走了进来，
　　“过得怎么样？朋友们。”
　　门在哈里斯的背后又关上了。他站在脸上流露着怏怏不快的人们面前。
　　“我提一个问题，”弗里曼向他投去一个轻蔑的眼光。“哈里斯，你是不是看看这些俘虏还在不在这儿？”
　　哈里斯否定地连连摇头：“不，弗里曼，我只是来给你们提几个问题。”
　　“提吧，”弗里曼厌恶地喘了口气，“提完了赶紧滚蛋。”
　　“朋友们，你们是不是还在想着从天王卫四星逃跑？”
　　四个朋友惊奇地交换着眼色，最后，安德森低声说道：“你自己说说，这行得通吗？”
　　“当然行得通。”哈里斯频频地点头。“可是，如果没有我的一臂之力，你们将一事无成。”

　　第七章

　　弗里曼冷冷地一笑：“哈里斯，你在跟我们开玩笑。我们没有这个兴致跟你闹着玩。”
　　“我是跟你说真的，弗里曼。我希望和你们一起逃出这个星球。”
　　弗里曼迟惑不解：“你在给我们设圈套吗？哈里斯。”
　　哈里斯脸上露出恼怒的神色，但却竭力使他们相信他的话：“弗里曼，难道你们对我不信任吗？”
　　“为什么要信任你呢？”
　　“我们可以一起逃走呀！”哈里斯固执地继续说道，“驾驶那些飞船，至少得两个人。弗里曼，咱们两人可以驾驶飞船呀！”
　　“哈里斯，以前你为什么不那样做呢？”
　　“没有机会。”哈里斯不安地说道，“我刚才跟你说过，需要两个驾驶员才能开动飞船，但所有会驾驶飞船的人，都是博罗的忠实党羽。不久前，我曾经考虑过采取最适宜的方式，阻止他的计划得逞，但是，我对他手下的人一个也信不过。博罗这个家伙好象有一种吸引力，把人都吸过去了，成了他的徒子徒孙。”
　　弗里翌曼刚要张口，米哈依尔向前一步说道：“弗里曼，我相信哈里斯的话，他没有欺骗我们。”
　　弗里曼转身对他说道：“米哈依尔，你怎么能对他的话深信不疑呢？”
　　“弗里曼，你听我说，”哈里斯接着说道，“你可知道为什么奥帕利斯国王这样慷慨地款待我们，还尽一切可能帮助我们吗？我讲给你们听听。天王卫四星国王深知，如果博罗的计划得以实现，他们不必再居住在这个洞穴里了，他们将可以移居到地球上。我们地球的空气类似天王卫四星洪荒时代的空气、气温也几乎相同，他们能够适应地球上的生活。再则……他们可以在地球上称王称霸。博罗盲目的复仇心理，使得他可以与国王狼狈为奸。我们有责任制止这种事情的发生。”
　　弗里曼抚摸着下巴说：“哈里斯，你快要把我说服了。”
　　“弗里曼，他说的句句在理。”卢瑟支持着说道。“我和米哈依尔的看法一致。”
　　“弗里曼，我们走吧！”哈里斯再次催促道，“每一分钟对我们都是宝贵的。”
　　弗里曼看着哈里斯的眼睛，对他还存有疑心：如果这是一个陷阱……
　　哈里斯毫不在意地拔出手枪，拿着枪筒伸向弗里曼：“弗里曼，这是一支光子手枪。”他严肃地说。“如果你认为我在陷害你们，你们可以用这支枪先把我打死。”
　　弗里曼呆呆地看着手枪。
　　终于，他伸手拿起了枪柄，扣动了扳机。
　　桔黄色的光束，从枪口中射出。
　　弗里曼打了一枪，一束光线射在牢房里的金属墙壁上，留下了一个几厘米大小的洞眼；洞眼的四周，燃烧着耀眼的红光。
　　哈里斯脸色严肃地注视着弗里曼：“弗里曼，现在你还有什么可说的？”
　　弗里曼肯定地点点头：“我信任你，哈里斯。”
　　“那么，我们赶紧定吧，不能再浪费时间了。”
　　卢瑟做了一个手势，拦住了他：“喂，哈里斯。”
　　“卢瑟，你要干吗？”
　　“我们得带着我的妻子和纳迪娅一起离开这里。”
　　哈里斯点了点头：“你不用费心，我都安排妥当了。她们俩住在同一房间里。这是一个双人房间，她们正好住在一起。”
　　“你说说，我们能通行无阻地到她们那儿吗？”弗里曼试探着问道。
　　“可以，弗里曼。不过，在一定的距离就有一个岗哨。我负责对付他们，你们还要考虑下―个问题。”
　　“什么问题？哈里斯。”
　　“如果我们要逃出去，就要冒巨大的危险，不是轻而易举就能取得成功的。”
　　“哈里斯，我们可以负责这方面的计划。”安德森插话道。“但是，现在全依仗你了。”
　　“这是我义不容辞的责任。”哈里斯说道，“起码我走近这些岗哨时，不会引起他们的怀疑。”

　　哈里斯徐徐地把门打开，五个人敏捷地来到过道。弗里曼走在哈里斯的后面，一眼就瞧见两个躺在地上的看守：
　　“他们都死了？”
　　“设有，只是失去了知觉。”哈里斯解释道，“这种手枪有两种用处：既可以把人杀死而不留下任何痕迹，也可以使中弹的人至少保持七至八小时的昏迷状态。”
　　“我明白了。”
　　“那么，我们把这两名看守拖进牢里吧，不要被人发现。”
　　弗里曼赞许地点点头：“大家一起动手吧！”
　　一分钟后，两名失去知觉的看守被抬进了牢房。哈里斯从看守身上卸下了手枪，把它递给了安德森和弗里曼。
　　弗里曼在他们离开牢房以前，把手枪又还给了哈里斯。
　　“这种武器是使来犯者失去战斗力。一有机会，他们会毫不迟疑地使用这种武器。因此，我们的逃跑要取得成功，很大程度决定于我们行动的神速。懂吗？”哈里斯一边接过手枪，一边说道。
　　“你放心，哈里斯。”
　　“好吧，我们快走。”
　　哈里斯手执光子手枪走在最前面，带领看四个人小心地定进迷宫似的过道。
　　当他走到一条过道拐角时，哈里斯突然往后一退，紧贴在金属墙壁上。
　　在他身边的弗里曼，轻声问道：“怎么啦？”
　　“十米开外有两名卫兵。你们站在这儿，我去收拾他们。”
　　“好的。”
　　哈里斯把手枪插入枪套，整束一下他的军装，转过拐角，从容不迫地朝两名卫兵走去。
　　两名卫兵看见他来了，起紧立正。
　　哈里斯走到他们的跟前，问道：“有什么情况？”
　　一名卫兵回答，“为什么要有情况呢？哈里斯。”
　　“什么也没有……”
　　突然，哈里斯的右手摸到枪托，从枪套里拔出手枪，迅速地打了两枪。
　　吃惊的卫兵吓得目瞪口呆，接着，接着，僵直的躯体栽倒在地，奄奄一息地喘着气。
　　弗里曼转过拐角，走近哈里斯。
　　“这是一所电子控制实验室。”哈里斯说罢，又看了看躺在地上的卫兵说道：“帮我一下，把他们抬进去。这种时候，里面是不会有人的。”
　　安德森和卢瑟帮着把两名卫兵抬进了实验室，隐藏起来后，弗里曼问，
　　“哈里斯，我们的纳迪娅和莫尼卡的房间离这儿还有多远？”
　　“不远了。”
　　“不远了，究竟有多远？”
　　“离这儿大约有五分钟的路程，弗里曼。”
　　“路上还要碰上卫兵吗？”
　　哈里斯耸耸肩：“弗里曼，到时候再说吧。我们快走，每一分钟对我们都是珍贵的。”
　　他们重新开始在过道上行进，很快，就平安地进入了另一条过道。他们在哈里斯的引导下，排着队，悄悄地向前走着。
　　当他们走进了另一道道时，哈里斯转身对他们说：“弗里曼，这是第２６号过道，下一条就是她们寄寓的过道了。”
　　“好的，哈里斯，继续前进。”
　　他们转过拐角时，没有遇到卫兵。
　　“这儿是第２４３号门。”哈里斯说，“右面倒数第一个，便是她们的房间。”

　　他们将要到达纳迪娅和莫尼卡房门前时，这群人背后的一扇门打开了。
　　一个雷鸣般的响声，在他们身后喝问道：“你们想上那儿？”
　　所有的人都大惊失色，望着一个站在敞开的门洞里、枪口对着他们的人。他那支紧握着的手枪把这群人慑服住了。
　　弗里曼紧握拳头探问道：“哈里斯，这家伙是谁？”
　　“利奥・卡卡瓦斯。”哈里斯垂头丧气地叹息道。“这是一个杀人不眨眼的家伙。”

　　第八章

　　“哈里斯，你还有什么话可说？”卡卡瓦斯阴险地哈哈大笑，军大衣上的少校军衔在闪闪发光。“我早就注意你了，你是个危险的叛逆者。”
　　“那是因为你嫉妒我的地位，卡卡瓦斯。”
　　卡卡瓦斯冷笑一声：“也许是这样吧，哈里斯。现在一切都不必说了，我要让你尝尝死刑的滋味。博罗信任你，而且重用了你，不过，他会醒悟过来的……”
　　弗里曼乘着卡卡瓦斯灼灼发亮的仇恨目光死盯着哈里斯之机，突然猫腰向他扑去。这时，卡卡瓦斯离他们只有四米左右，冷不防被弗里曼的猛烈袭击摔倒了。可是，就在他摔倒之际，同时扣动了手枪扳机。一束光线从光子手枪里射出，向过道上的天花板打夫，在天花板上留下了一个深深的洞眼。不等他继续射击，弗里曼已经一个箭步冲上去了，骑在他的身上，夺下了他的枪。接着，就是一阵乱打。
　　卡卡瓦斯拼命要把弗里曼从他身上打翻下去，但是，弗里曼继续挥拳猛打，使他翻不过身来。
　　不一会儿功夫，卡卡瓦斯动弹不得了。可弗里曼还放心不下，又猛打了一阵。
　　“够了，弗里曼。”安德森小声地说。
　　弗里曼这才喘着粗气，站起身子，看着满脸是血、奄奄一息地躺在地上的卡卡瓦斯。
　　哈里斯不由分说，朝这个可恶的家伙打了一枪。顿时，卡卡瓦斯失去了知觉。
　　他们知道卡卡瓦斯在七、八个小时内是不会醒过来了，便把他抬到他自己的房里去。随后，他们把房门关好，继续前进。
　　很快，他们就来到了纳迪娅和莫尼卡的房间。当她们看见这一群人出现在她们面前时，都呆若木鸡似的说不出话来。年轻的卢瑟夫妇长时间地紧紧拥抱着、亲吻着。
　　纳迪娅也很快从惊愕中清醒过来，一头扑到她父亲的怀里。
　　哈里斯打断了他们的恋恋之情：“不要浪费时间了，朋友们。我们应该马上去飞船库。”
　　在他们一同离开这里的时候，纳迪娅把右手伸给弗里曼，亲切地向他微笑。这使弗里曼感到一种莫名的忧虑。
　　“我很高兴能见到你，弗里曼。”
　　“我也很高兴，纳迪娅。你想不到……”
　　“待会儿再说吧！”哈里斯不安地打断了他们的话。“我们还有许多事情要做，起紧离开这儿吧！”

　　他们重新在地下城里迷宫般的过道上行进。哈里斯对这些过道了如指掌，他带领着他们朝着飞船库的方向走去。在那儿存放着随时用于向地球进行突然袭击的飞船。
　　他们平安地到达了一所飞船库。等哈里斯解除了门上的警报系统之后，他们迅速地走进了库内。
　　前边的哈里斯指着眼前的一只飞船说道：“上这条飞船，快！”他命令着。“从这张舷梯上去！”
　　这些星际飞船的形状很象鸡蛋。在它的右侧开了一扇门，只能容一个人上下。一架只有五级的短小舷梯挂在舱门上；飞行时，舷梯自动收入飞船体内，然后，密封的舱门自动关上，不留下任何缝隙。
　　在他们的伙伴上船时，弗里曼抬头看着高处圆型的巨大屋顶，问道：“哈里斯，我们怎么能够从这儿飞出去呢？”
　　“这很容易，弗里曼。打开飞船的外飞装置，它就会自动地飞出去。发动机运转后，就会及时补充我们所得要的氧气。”
　　“原来如此。”
　　“弗里曼，我们快走吧。”

　　一俟都上了飞船，哈里斯便朝着驾驶舱走去。他向他们做了一个手势，示意他们跟着他走。
　　他迅速扼要地讲解了驾驶舱中最主要的操纵部位，尤其是发动机和飞船垂直起飞的装置。讲完后，他转身看着安德森，说：“安德森，你负责飞船启动。”
　　说罢，他瞧了一下手表，又补充道：“在我和弗里曼回来以前，你要一直让发动机保持启动状态。”
　　弗里曼在一旁听了有些不耐烦地问：“哈里斯，我们要上哪儿去？”
　　“我请你帮我把赫莱琪带来。”他平心静气地答道。“她是我们安全的保证。”
　　弗里曼有点吃惊了：“把国王的女儿带来？”
　　“对！弗里曼。天王卫四星人的居住区就在飞船库的附近，”哈里斯告知他说，“我们用不了多少时间就能走到。”
　　弗里曼赞许地点点头：“哈里斯，你的计划真不错。要是奥帕利斯国王的公主在我们飞船上，他们就不敢把它打下来。”
　　“我倒不那么认为，弗里曼。”
　　“你不信？”
　　“说真的，我从来没那么想过。博罗几乎是一个不顾一切的精神病患者。为了复仇，他什么事都会干出来的。不过，Ｍ国当权者的所作所为，也确实丧尽了天良。”
　　“哈里斯，要闯入赫莱琪的房间将是非常困难的吧？”
　　“没有你想象的那么困难。”哈里斯稍加思索后答道。“天王卫四星人的思维方式和我们不一样。在他们的住宅区里，晚上不布置警戒，所以，困难不是很大的。”
　　弗里里跟着哈里斯向前走，他向哈里斯请求道：“哈里斯，请你告诉我一件事，可以吗？”
　　“什么事？”
　　“你认为博罗会联合天王卫四星人一齐进攻地球吗？”
　　哈里斯小心翼翼地转过拐角，看清前面无人后，他才答话：“很可能，弗里曼。每一艘飞船可载六人：三名驾驶员和三名炮手。其中的炮手就是天王卫四星人，因为，只有他们会操纵威力无比的热弹炮。”
　　“一丘之貉！”
　　“你别志了，博罗对Ｍ国统治者的深仇大恨，使他成了盲目复仇的神经失常者。”哈里斯沉默片刻后，又说道：“如果他只是惩办那些制定龌龊计划的罪犯，我会支持他的。但是，面对博罗的狂热和奥帕利斯国王的野心，并因此将要有几亿无辜者惨遭不幸，我和你一样，不能袖手旁观！”
　　“哈里斯，我们要不惜任何代价，制止他们的计划。同时，我们要在舆论面前揭露六人委员会的阴谋；他们的这种依绝人寰的勾当，不能再继续下去了！”
　　“弗里曼，那时我们将要有许多事情做。”
　　“我们一定能做好的，哈里斯。”

　　说话间，他们便来到了天王卫四星人的住宅区。真象哈里斯所说的那样，周围没有警戒。最后，他们在一个面积不大的圆形庭院里，停下了脚步。
　　跟在后面的弗里曼小声问道：“哈里斯，你能找到赫莱琪的房间吗？”
　　“噢，她是我的好友，我熟悉这里的一草一木。”
　　弗里曼听了这话才总算完全放心了。
　　接着，哈里斯打开了通往前厅的大门。前厅里的几扇旁门都敞开着。
　　哈里斯领着弗里曼穿过了大厅，又打开了厅内深处的一扇门。
　　呈现在他面前的这一景象，使弗里曼不断地眨着眼睛：一个金发如丝、姿容绝代的女人，平静地安睡在一个宽大的床上。看起来，她睡得很香甜；由于房内温度适中，她只穿着薄薄的长袍，安然地睡在那儿。
　　当他们走近她时，弗里曼瞧着她的脸，断定她至多只有二十三、四岁。她那张娇艳宁静的脸庞，不知不觉地把弗里曼吸引住了。
　　房内陈设幽雅，使人产生一种舒适的快感；墙角的一盏小灯的间接灯光，淡淡地洒满整个房间。
　　突然，赫莱琪猛一起身，坐了起来。她睁大眼睛看着他们，高叫―声。

　　第九章

　　弗里曼反应敏捷，在哈里斯还未明白过来时，便灵巧地一跃而起，跳到赖莱琪的身旁，用右手捂住了她的嘴，使她叫不出声来。同时，还用左手紧紧地抓住了她的手腕。
　　但是，赫莱琪犹如一只困兽，挤命地挣扎着。
　　哈里斯不得不上前帮弗里曼的忙。他站在赫莱琪的面前，劝慰她道：“赫莱琪，你是我的亲密朋友，我向你担保，我们不会伤害你。”
　　她用眼角死盯着他，眼睛里充满了惊恐的神情。
　　弗里曼望着哈里斯，示意他叫赫莱琪不要再反抗。
　　哈里斯会意地继续劝道：“赫莱琪，请你冷静些，只要你不叫唤，我的朋友就把捂着你嘴的手拿走。”
　　她轻微地点了点头。
　　弗里曼慢慢地把手挪开。
　　赫莱琪在寂静中恢复了她均匀的呼吸。
　　哈里斯说：“赫莱琪，和我们一起离开天王卫四星吧！”
　　赫莱琪惊恐不解地瞧着他，一时弄不清这是怎么一回事儿。
　　哈里斯只好继续解释：“赫莱琪，地球是一颗景色壮观的星球。在地球上有心地善良、勤劳勇敢的人，他们热爱生活，相互尊重。我不能眼看着你父亲和博罗把它毁掉。你跟我走吧，我希望你自愿地和我一起走。如果你到了我们的星球，你会看到一个梦境般美好的世界。”
　　这时，弗里曼有些不耐烦了，便出言不逊地说道：“不要和她嗦了，哈里斯。用不着征求她的同意。”
　　“我不愿意违反她的意愿行事，弗里曼。”哈里斯坚决地说，“我要让她自己决定她的未来。”
　　“但是……”
　　“你不要再埋怨了，弗里曼。”哈里斯做了一个傲岸的手势打断了他的话，“我要自行其是，懂吗？”
　　弗里曼只好顺从地耸耸肩，不吱声了。
　　“哈里斯，你过来。”
　　赫莱琪说着，伸出光滑、几乎是透明的手，抚摸着哈里斯的手臂，凝视着他深邃的眼睛。稍停了一会儿，又轻声细语地问：“你要我和你一起去地球吗？哈里斯。”
　　哈里斯的双手握着她的手：“是的，但是，我不强迫你这样做。我们要冒着巨大的风险不会平平安安地到达地球的。博罗他们会千方百计地阻挠我们，这一点你是想象得到的。我没有权利非要你跟着我一起去冒险，赫莱琪……”
　　她把她的手从哈里斯的手里抽出来，放在他的嘴唇上，制正他再说下去：“如果我想和你一起冒这个风险呢？哈里斯！”
　　弗里曼如释重负似地舒了口气。
　　“我们走吧，情人们。”弗里曼狡黠地说。“你们俩一起走，不就完了吗？现在又不是谈情说爱的时候。”
　　赫莱琪和哈里斯根本不理睬他。
　　哈里斯继续对美丽的姑娘说：“你会想念你的父亲的，赫莱琪。我并不希望有那么一天看到你后悔。”
　　弗里曼又叹了一口气：“哈里斯，你这糊涂虫，你把事情都搞糟了。这个姑娘不是已经同意了吗？”
　　哈里斯怏怏不快地转过头来，伸出食指对着他：“弗里曼，你……”
　　“我知道你要说我什么，但是，你不要吹毛求疵，哈里斯。”弗里曼举起左手，截住了他的话，“我不是一个粗鲁的人，也不是冷血动物，绝对不是。你对大伙儿说十分钟之内就回去，可时间还没有停滞不前啊！这你总该明白吧？”
　　沉默片刻后，弗里曼又说道：“你们不跟我说，我也知道你们在热恋着，这不是很明显的吗？”
　　哈里斯看着他，赞赏地点了点头：“弗里曼，你说得对。赫莱琪，如果你愿意……我们就赶紧走吧。”
　　“有什么不愿意的！”弗里曼再次插话道，“赫莱琪，你要不要花点时间准备一下？你的这身打扮，我可大不喜欢，但……”
　　赫莱琪朝他笑了笑，说：“我只需要几秒钟，你们在外面等我。”
　　弗里曼抓住哈里斯的胳臂，把他拉出赫莱琪的房间。
　　在大厅里，哈里斯小声地说：“弗里曼，我可不喜欢你的举止。”
　　“你的行为，我也不能满意，我们俩是半斤对八两。我以为我们把她掳走就完事，没想到竟然叫我演起罗密欧的角色来了。以后的事由你自己来说。她的美貌不叫人动心那才怪呢！”
　　“我们不能强迫她呀！”
　　“别傻了，哈里斯，我们走吧。”弗里曼严厉地说道，“说穿了，她要是不走，你是不想走的，因为赫莱琪是一位绝代佳人呀！不管怎么论她是我们安全的保证。在这种情况下，奥帕利斯国王无疑地将要迫使博罗就范的。”
　　哈里斯绷着脸咕哝着：“你说得太过分了，弗里曼。”
　　“我父亲也常常这样说我，哈里斯。”
　　弗里曼的话音刚落，赫莱琪便和他们在一起了。
　　赫莱琪身着天蓝色连衣裙，纤细的腰间紧束着一根腰带，裙子下摆垂在膝盖的上部。
　　弗里曼对她的苗条身材，禁不住地喷喷称赞起来。
　　哈里斯看了看表，说：“正好够我们回飞船的时间。”
　　“你没有把路上遇到障碍的时间估计在内。”弗里曼撇撇嘴说道，“我们还等什么呐？”
　　三人离开了赫莱琪的房间，重新走上了通往飞船库的过道。安德森和其他朋友都在飞船库里等着他们呢。

　　他们总算安全地回到了飞船库。
　　在飞船旁，弗里曼和哈里斯听了听正在运转的发动机的响声，然后，哈里斯帮着赫莱琪上了舷梯。
　　正在这时，警报器刺耳地叫了起来。
　　哈里斯咬紧双唇咒骂了一句：“他妈的，紧急警报响了！”
　　弗里曼急忙问道：“我们来得及起飞吗？哈里斯。”
　　“恐怕来不及了，弗里曼。”
　　“那么，”弗里曼斩钉截铁地论  “你先上去，作好起飞的一切准备；准备好后，马上通知我。”
　　还未等哈里斯回答，他就决然地拔出手枪，朝飞船库的大门跑去。
　　他卧倒在地上，准备阻击敌人，可是，当他看到涌上来的敌人是如此之多时，不禁大惊失色。他暗想，恐怕是无法阻正敌人的前进了。

　　第十章

　　弗里曼毫不犹豫地向冲上来的敌人射击了。
　　冲上来的士兵大吃一惊，但已处在必死的境地。冲在前面的士兵，被弗里曼的手枪击中，纷纷倒下。
　　弗里曼故意使用瘫痪光束，这样，士兵的尸体使堆积在走道上，给后面士兵的前进造成了困难。
　　后面的士兵已不得不往后撤了。他想，这个办法暂时是奏效了，但过道上的金属四壁没有敌人的藏身之地，又必然迫使他们继续前进。
　　一个军官在他的士兵背后嚷道：“给我冲，混蛋！谁要往后撤，我就毙了他！”
　　那些士兵知道这个军官是会做得出来的，他们只好重新发起进攻。
　　弗里曼继续不停地射击，同时，心里在祈求那把奇妙的手枪不要把光束消耗完。
　　尽管他猛烈地射击和士兵不断地在他面前倒下，他发觉，敌人还是越来越接近他了。他庆幸敌人没有使用光束手枪，把他的躯体化为灰烬。
　　突然，背后传来令他兴奋的喊声。他快速地向敌人射击了一阵后，转过头去，只见用透明材料做成的金属板，在飞船库的圆顶上慢慢地滑动，露出了一个直角三角形的大洞。
　　卢瑟正从飞船的舱门里探出身子，向他喊着：“弗里曼，快上来，快！”
　　弗里曼犹豫了几秒钟，向要阻止他撤退的敌人瞟了一眼。
　　他摇了摇头，想道：“不能让敌人冲上来！”
　　但是，敌人继续前进，企图要抓住他。
　　他向靠近的敌人猛烈地射击。突然，他跃身一起，弯下身子向飞船的方向飞快地迅跑起来。
　　飞船在徐徐地离开地面。
　　弗里曼看见了卢瑟和纳迪娅向他伸出的手，窥见了在他们紧张的脸上流露着的折磨他们的忧虑；他们也看见了朝这里飞也似地奔跑着的弗里曼。
　　终于，他跑到舷梯旁。这时，飞船离开地面已有一米多了。他纵身一跳，抓住了舷梯。
　　弗里曼双手沁出了汗水，金属舷梯在手里直打滑。
　　他有点儿支持不住了。刹那间，他感到他的手腕被人牢牢地抓住，把他提起来，拉到飞船里。
　　卢瑟和纳迪娅把他接进飞船后，已满脸汗水。他们和满头大汗的弗里曼相觑而视。
　　舷梯自动地收回到了飞船里，舱门也严实地关上了。
　　弗里曼仰面躺在飞船里，大口大口地喘着气。
　　哈里斯在安德寐的帮助下驾驶着飞船起飞了。飞船以它异平寻常的速度垂直上升。
　　突然，他们听到了猛烈的爆炸声。飞船震动起来，差点儿失去控制。

　　弗里曼坐在地上，察看着紧挨他身边的天真纯洁的纳迪娅。
　　他举起手，笨拙地抚摸着纳迪娅的脸颊，脸上露出了一丝笑容：“谢谢你，纳迪娅。”
　　他感觉到，当他的手指尖碰到她的脸时，她的身躯在颤动。但她一言不发，只是用紧张而热切的目光凝视着他。
　　突然，两个青年人被一种难言的激情所驱使而紧紧地拥抱在一起。他们的嘴唇贪婪地、长时间地吻着。
　　当他们分开时，纳迪娅低声叫着：“弗里曼……”
　　“不必多说了，亲爱的。”
　　这时，一阵笑声传到他们的耳朵里。纳迪娅猛地欠起身子，两腮绯红。
　　“弗里曼，够了。”哈里斯在驾驶舱里开着玩笑说。“喂，现在不是谈情说爱的时候，过来帮我一下忙。”
　　弗里曼从地上慢慢地站起来，和纳迪姬情深意长地交换了一下目光，然后，朝哈里斯的驾驶舱走去。这时，他才发现米哈依尔的目光始终在注视着他。
　　他站在米哈依尔的面前，嗫嚅地说道：“米哈依尔，现在也许不是时候，不过……我是爱纳迪娅的。”
　　米哈依尔露出谅解的笑容赞同地点了点头。在沉默中，他拍了拍弗里曼的肩头然后，让他从他的身边走过去。
　　他走到飞船的控制台，哈里斯对他说：“弗里曼，我正需要你帮忙。”
　　哈里斯简要地告诉了弗里曼驾驶飞船所必须注意的事项。
　　作为一个天体局的老驾驶员，弗里曼很快就领会了他讲解的内容。
　　哈里斯说完，问道：“明白了吗？弗里曼。”
　　“完全明白了。实际上，它的操纵系统和我驾驶过的飞船基本一样。”
　　“那太好了！弗里曼。几秒钟后飞船将达到难以置信的宇宙速度，我们要注意航向。你打开自动电子驾驶仪，它会纠正飞船的那怕是一丝一毫的偏离。”
　　弗里曼赞赏地点点头。
　　“现在，我来教你们操纵热弹炮的方法。”哈里斯继续说道。“安德森、卢瑟和米哈依尔，首先，你们要对热弹炮的操纵发生兴趣，一旦开战，安德森和我在一起。”
　　“行，哈里斯。”

　　短暂的寂静。
　　“弗里曼，热弹在飞船库门前产生过骇人的效果，”哈里斯打破了沉默，“创造了真正的奇迹。”
　　“你跟我说说，至今，我还不清楚天王卫四星人为什么没有用光子手枪把我消灭掉。”
　　哈里斯笑着说：“我帮了你的忙。”
　　弗里曼好奇地竖起双眉：“什么？”
　　“我向飞船库的大门打的一发热弹，就是你从舷梯往上爬时听到的爆炸声。这震耳欲聋的响声，使飞船危险地震动了一下，差点儿失去平衡。”
　　弗里曼深深地吸了口气：“那么，是你开的炮了？”
　　“没有别的办法。我知道在飞船库里开炮，要目巨大风险，可要是飞船遭到他们的攻击，危险将更大。只能两者取一了。”
　　“我明白了。”
　　哈里斯打开自动驾驶仪，示意弗里曼继续前进。飞船虽然只有一个船舱，但容纳七、八人还绰绰有余。除了驾驶员和炮手的座位外，还有和飞船壁连接在一起的加座。
　　哈里斯向其他人扼要地讲述了热弹炮上方的屏幕的作用和怎样对准目标后才按钮的要领。
　　弗里曼也观察看那些大炮。这些炮是那么的小，好象老式超音速驱逐机上的机关枪。他在博物馆里不止一次地看到过，但是，这种炮却有着无法估量的杀伤力。

　　哈里斯刚讲完热弹炮的功能，就听见雷达上发出的逐渐增大的嗡嗡声。他三步并作两步地走到一架仪器旁，按了一下按钮。即刻，在控制台的荧光屏上，发出了亮光。弗里曼站在他的身旁，可以从荧光屏上看到三艘飞船的图象。
　　哈里斯做了一个恼怒的姿势，说：“弗里曼，他们在追击我们。”
　　“他们追得上吗？他们离我们有多远？”
　　“从时间上来说，只要两分钟就能追上我们了。”
　　“我们不能让飞船飞得更快一点儿吗？”
　　哈里斯摇了摇头：“我们的飞船已经超重，无法再快了。”
　　“那么，我们只能自卫了。”
　　“对！朋友，一对三。我们要被迫对付三艘训练有素的飞船。”
　　接着，哈里斯转向其他人，急促地讲了一遍，然后，发号施令：“安德森、卢瑟和米哈依尔各就各位！你们要随时准备好，一旦在测距仪里看见了飞船，你们就要按下热弹炮的按钮。”他停顿了一会儿，瞧着女人们说：“你们坐在后面，别忘了系上保险带。待一会儿，飞船会象暴风雨中的一片孤舟那样晃荡。弗里曼，你上我这儿来，按我的要求行事。”
　　弗里曼坐在哈里斯的身边。他敬佩哈里斯的指挥才能。
　　哈里斯关上自动驾驶仪。在亲自操纵飞船之前，他把右手伸向弗里曼。
　　“我很高兴认识你，弗里曼。”
　　弗里曼惊奇地眨着眼睛：“喂！哈里斯，你是在和我诀别吧？我还存有一线希望呢！”
　　“我们没有什么希望可言了，弗里曼。”
　　弗里曼觉得哈里斯说话十分生硬。他不想让别人听到他们的谈话，避免在这群人中流露悲观情绪和散布恐怖气氛。
　　他的下巴开始抽动，局促不安地说道：“哈里斯，你这样说是为了激发大家的情绪。”
　　“我是一个现实主义者，弗里曼。他们三艘飞船上有经过正规训练的驾驶员。如果你让三名技术娴熟的斗士去和一名新手比武，你就可以预想到后果会怎样的了。”
　　正当哈里斯侃侃而谈之时，一颗炮弹在他们的飞船近处爆炸了。飞船剧烈地震撼了一下，险些被一劈两半。
　　“哈里斯，飞船开始跳舞了。”
　　“是啊，伙计。”哈里斯点点头，“只是我们的舞伴却是死神。”

　　第十一章

　　“俯冲！弗里曼。”
　　弗里曼听从了哈里斯的指示，飞船震动着向下俯冲，两颗热弹在飞船的不远处同时爆炸。由于飞船的急剧俯冲，热弹对他们没有什么损伤。
　　哈里斯全神贯注地看看发亮的荧光屏。现在，在荧光屏上只看见敌人的一艘飞船。
　　“这些亡命徒根本没有把赫莱琪放在眼里，哈里斯。”弗里曼说道。“博罗要负……”
　　“弗里曼，现在我们不必为此操心。”哈里斯打断了他的话，害怕他们的谈话被赫莱琪听去。“她在专注地……右面！弗里曼。”
　　弗里曼看不见哈里斯，但仍按照他的指示行动。这时，一颗热弹从机身的右上方飞掠而过，要是热弹打中他们，他们的飞船就要变成一盏燃烧着的火炬了。
　　热弹在远处爆炸着。
　　“哈里斯，我们又躲过去了。”弗里曼笑着说，“我们什么时候才能向地球报信呢？”
　　“目前，你别做这个梦了，弗里曼。”哈里斯摇着头，否定地说。“我们得继续和他们周旋。”
　　“他妈的，和他们周旋到什么时候为止？”
　　“朋友，到时候我就会告诉你了。我可不喜欢听天由命。”
　　邦里曼深深地透了一口气：“哈里斯，你听着，根据你的计算，难道我们的作战能力等于零！”
　　“几乎等于零了。”
　　“那么，这样周旋下去，我们就能万无一失了？我们不应该东躲西藏，被动接打。”
　　哈里期沉思了一阵，最后，他顺从地耸耸肩。
　　“你说得对，弗里曼。”他赞同地说。“即使我们不能向地球报告消息，我们也算尽到了责任。朋友们，前进！”
　　“弗里曼，我们要撞上他们了。”
　　“保持飞行方向，哈里斯。要么他们把我们包围起来，要么和他们同归于尽！”
　　“但是……”
　　“该死的，你要把持住方向！”
　　两人已经换了位置。现在，哈里斯担任驾驶员，弗里曼在荧光屏前注视着敌人飞船的动向。
　　弗里曼嘴唇上泛着冷笑，看着敌人迎面飞来的飞船，对卢瑟、安德森和米哈依尔命令道：“你们要按着按钮，手指不要离开，等着我的命令，不要管敌人飞船是否在测距仪内。听懂了吗？”
　　他的伙伴们个个点头称是。
　　哈里斯抽搐着的双手紧紧地抓着操纵杆，眼看着要和敌人的飞船相撞了。现在，唯一可行的办法是让飞船垂直上升，也许只有这样才能再次躲开敌人的热弹。
　　弗里曼似乎看出了他的想法，对他说道：“哈里斯，你不必改变航向。”
　　“我们最后的时刻来到了，弗里曼。我们要……”
　　相撞是不可避免的了，死亡摆在了他们的面前。可是，就在这即将相撞的瞬间，敌人的三艘飞船突然给他们让了路，躲到了一边去了。
　　这时，弗里曼向炮手大喊了一声：“打！”
　　安德森、米哈依尔和卢瑟愤怒地按下了按钮，射出了一发发热弹。
　　震耳欲聋的爆炸声响彻太空，敌人的一艘飞船象一张纸片在狂风中飞扬。
　　卢瑟坐在他的座位上兴高彩烈地嚷道：“我打中了，朋友们！我打中了！”
　　在荧光屏上，弗里曼和哈里斯观看敌人飞船的爆炸。它变成了一团火球，几秒钟后，消失得无影无踪。
　　弗里曼向哈里斯挤了挤眼睛：“现在是二比一了，哈里斯。”
　　哈里斯脸上显出忧郁的神情，他含糊不清地说道：“弗里曼，你可成了地地道道的疯子了。”
　　“我们将来都是疯子，你不信？”
　　“照你这么说，打鸭子的炮手也都是疯子了？”
　　弗里曼注意到安德森、卢瑟和米哈依尔还在继续射击，就赶紧说道：“朋友们，你们向谁射击呀？”
　　安德森转过头来：“你不是说……”
　　“我是这么说的，安德森。但是，另外两艘敌人飞船还在几百公里之外呢！”
　　哈里斯注视着荧光屏，说道：“弗里曼，敌人在几百里之外！最好你瞧一眼荧光屏，然后，赶紧想一个逃跑的办法吧！”
　　弗里曼转过身，眼光停留在发亮的直角荧光屏上。他皱起双眉，压根儿没想到出现的新情况。
　　两艘敌人的飞船正熟练地迂回过来，分别在他们的测翼飞行，不给他们留下逃跑的空隙，那些驾驶员知道他们要干些什么。敌人把他们严密地封锁起来，无论往上，还是向下，也难逃出敌人的罗网。
　　哈里斯做了一个无可奈何的怪相：“怎么办？弗里曼。”
　　弗里曼镇定自若地看着他：“你会祈祷吗？”

　　一艘敌人的飞船在太空中意外地爆炸了，和前一艘飞船一样，变成了一团火，几秒钟后，就永远地消声匿迹了。
　　弗里曼和哈里斯惊讶地眨着眼睛。弗里虽从惊奇中醒悟过来后，对我们问道：“你们谁开炮了？”
　　卢瑟惊好地答道：“我们三个人谁也没开炮呀！弗里曼。”
　　“不用再说了。或许，出现了奇迹……”
　　“唔，弗里曼，”哈里斯要他注意，“你不要晕头转向了。”
　　弗里曼看着荧光屏，不安地嘟囔着。
　　三艘中幸存的一般敌人飞船飞快地逃窜了，以一种难以置信的速度逃离了他们。
　　“这些家伙怎么啦？难道他们不愿意一对一地打？”弗里曼心中不解地轻声自问着。
　　这时，在荧光屏上出现了三架与他们飞船结构不同的飞船，正尾随着逃跑的飞船。
　　弗里曼一眼就认出了这些飞船，不安地叫道：“Ｔ－４１４飞船，是天体局的！”
　　天王卫四星飞船和追击它们的飞船，都很快地在荧光屏上消失了。天王卫四星的逃亡者们在欢欣雀跃地相互庆贺时，三艘Ｔ－４１４飞船在发亮的直角荧光屏上又出观了。
　　“喂！弗里曼，这是一个小队的飞船。”安德森说道，“他们来得正是时候啊！”
　　“但愿如此，安德森。”
　　哈里斯提醒他们说：“我们把电视雷达打开，可能他们希望和我们联系呢？”
　　“好主意，哈里斯。”弗里曼立即表示同意。“那么，你来开吧。”
　　哈里斯一打开电视雷达，就看见一个严峻的面孔，出现在按制台一端的小型荧光屏上。
　　一个铿锵的声音说道：“我是驻土星基地的２４－Ｂ小队的比尔・考伦特指挥官。你们是我们的俘虏了。我警告你们，如果你们采取任何可疑的行动，你们将马上被击毁。现在，你们驾驶飞船走在前头，记住在你们的后头有三艘飞船跟着你们！”

　　第十二章

　　地球上的Ｍ国人驻土星基地的司令欧内斯・戈得利奇将军的锐利目光扫视着弗里曼、哈里斯和安德森的严肃面孔。他们三人笔直地站在将军的作战桌旁。他们很气恼，因为，直到现在还没有让他们说话；他们一要说话，就被粗暴地打断了。
　　戈得利奇将军对站在身边的考伦特说：“考伦特指挥官，你汇报一下情况。”
　　考伦特脸上毫无表情地说：“我和我的小队在Ｗ－３５９地区作例行侦察飞行时，我们的一名驾驶员发现几艘飞船在搏斗。这种异常的现象，驱使我们飞到冲突地区。果然，三艘来历不明的飞船正在攻击另一艘类似的飞船。我们截获了他们之间的电讯，以便弄清他们的身份。电文这样说的：‘不惜任何代价阻止他们把知道的情况告诉天体局。’我们毫不犹豫地保护了被攻击的飞船，因为根据我们收听到的情况，他们将会提供给我们珍贵的情报。”
　　考伦特讲完后，不再吭声。
　　戈得利奇将军又问：“你们收到的情况确实吗？考伦特。”
　　“千真万确，将军。飞船上的计算机已储存了这份资料。”
　　“很好。”
　　接着，戈得利奇将军转身对着弗里曼他们三人询问道：“现在你们说吧，先生们，那些飞船为什么要阻挠你们跟我们取得联系呢？”
　　弗里曼和哈里斯交换了一个厌烦的眼色后，答道：“我们一到这儿，就想把一切告诉你们，但是，这儿的人都不愿意听。”
　　戈得利奇将军摇了摇头：“弗里曼先生，我们办事都得要有一个规矩。你说吧，我们洗耳恭呀。”
　　弗里曼沉默了一会儿，然后，把所发生的事情一五一十地讲了一遍。
　　他从自愿报名参加开拓远征讲起，直截了当地把问题说了出来。他语言简炼，但滴水不漏。把Ｍ国当权者的卑鄙行径和天王卫四星上发生的一切都和盘托了出来。
　　弗里曼讲完后，陷入长时间的沉默。
　　最后，戈得利奇将军啧啧舌头，用严厉的目扰凝视着弗里曼：“弗里曼先生，您考虑过您说的话吗？”
　　“我没有失去理智，将军。”弗里曼平心静气地反驳道，“您可以问问我的朋友们。”
　　哈里斯证实了弗里曼所说的话：“弗里曼说的全是实话，完全符合事实。”
　　屋子里又重新陷入沉默。戈得利奇将军思索了后，说：“如果这是真的，就意味看在Ｍ国正进行着一项罪恶的计划。”他摇摇头半信半疑地说，“难以令人信服啊！先生们。”
　　“但是，这是确凿的事实，将军。”弗里曼坚持着说道。“根我的愚见，目前燃眉之急的是要作好防卫的准备。”
　　戈得利奇将军对已发生的一切是否属实，还相信将疑。这样的滔天罪行与他的信条和心地高贵的品行，是格格不入的。
　　考伦特指挥官用嘶哑的声音缓慢地说：“能允许我向你禀报几个月前的档案材料吗？
　　“当然可以，考伦特。”
　　“那份材料，断言福尔克队长在胡说八道。他曾说在Ｗ－３５２地区巡逻时遇见了一艘大型飞船。这艘大型飞船正准备离开土星轨道向宇宙的深处飞去。他竭力要弄清它的身份，但得到的回答却是几颗热弹，差点儿把他打了下来。福尔克无法和它抗衡，因为他驾驶的是Ｔ－２０１单人飞船。回到基地后，他详细地作了汇报。据我所知，他曾要求把这件事报告给Ｍ国六人委员会。”
　　戈得利奇缓缓地点头道：“现在我想起来了。六人委员会曾答复说，由于福尔克长期在空中服役，产生了一种错觉。后来，他被调到了金星。”
　　考伦特指挥官思索片刻后又说：“将军，后来他又神秘地失踪了，谁也不知他的消息。这是我上次回国时，我的一个驻金星基地朋友告诉我的。您大概还不知道吧？将军。”
　　戈得利奇将军皱着眉头抬起眼睛看着考伦特：“是这样，考伦特。我对福尔克队长的失踪，一无所知。”他用手捋着银白的头发，喃喃地说。“但这意味着……”
　　他没有勇气把他的话说完。
　　这时，弗里曼插言道：“将军，我们说的都是实话。我们有什么必要向您说谎呢？”
　　戈得利奇将军急速地抬起眼睛，伸出食指对着他说道：“您听我说，弗里曼……”

　　正在这时，内部电视电话铃响了，戈得利奇将军的手按一下按钮：“请说话。”
　　“将军，我想和考伦持指挥官通话。”
　　考伦特走进电视电话：“讲吧，卡尔。”
　　在小型的荧光屏上出现了一张因失望而抽搐的脸庞。卡尔上尉说道：“指挥官，我们追击逃跑的飞船，一直追到规定的界限。我很惭愧地对你说，我们无法追上它，因为它的速度比我们的快得多。”
　　“卡尔上尉，请您告诉我一件事。”
　　“听候您的吩咐，指挥官先生。”
　　“这艘奇怪的飞船什么时候消失了？它是朝哪个方向飞的？”
　　“我不懂您的意思，指挥官。”
　　“我的意思是这样的，”考伦特心平气和地说着。“你能推测出那艘飞船大概向哪个地点飞去吗？飞船是属于哪个星球的？”
　　卡尔在电视电话的荧光屏上毫不犹豫地答道：“那艘飞船是属于天王星的，指挥官。它直接向天王星的卫星――天王卫四星飞去。可惜，我们只能飞到天体局规定的界限。”
　　“很好。”考伦特打断了他的话。“谢谢你，卡尔上尉。”

　　考伦特指挥官关上了电视电话，缓缓地向戈得利奇将军转过身子：“这一切都证明了他们说的是实话，将军。假使真有其事，我们将处于严重的困境。那艘飞船逃回天王卫四星，必然会导致天王卫四星人向我们的进攻。”他停顿片刻后，又心情沉重地说：“我怀疑我们基地是否有足够的力量对付他们。”
　　驻土星的司令戈得利奇将军在人们期待的眼光下，长时间地沉默不语。最后，他耸耸肩说：“事实俱在，不能不信。更为重要的是要向空间基地最高司令部报告，我们不能自作主张。”

　　土星上的大部份人员都转移到防热弹的掩体里，只有宇宙航行人员留在飞船上，作好起飞的准备随时迎击入侵的飞船。
　　纳迪娅和弗里曼一起在掩体中，观赏着被朝霞染红的天际。
　　弗里曼把他的手臂放在她的双肩上，额头上出现了不安的皱纹。
　　纳迪娅迅速地扬起头，瞧着他，说：“弗里曼，戈得利奇将军相信你跟他讲的话吗？”
　　“起码他采取了措施。”弗里曼离开了他的女友，回答道。“事已如此，骑虎难下。在对整个基地动员之前，他得向最高司令部作出报告。”
　　“如果消息落到六人委员会……”
　　“我认为不会这样。”弗里曼专注地听着，然后说道，“为了得到考伦特指挥官的支持，我们也费了很大的劲儿。戈得利奇将军只把土星基地将受到来自其它星球的袭击的迫切危险，向上报告，对我们的超级飞船，则一字不提。据考伦特说，老将军非常精明。他向驻木星和金星的基地请求了紧急援助，声言他掌握了有关入侵的可靠消息。要是真的发生入侵，或有关袭击的消息完全属实，他将飞达总司令部，把事实真相报告给军事当局的最高首脑，让他们作出决定和调查Ｍ国当权者的罪恶行径。如果博罗和他那一伙儿没有入侵，戈得利奇将军也给自己留有了余地。他会辩解说，消息虽不可靠，但防患于未然也是应该的。你明白我说的话吗？”
　　纳迪娅领会地点点头：“不过，还有一件事使我放心不下，弗里曼。”
　　“什么事？”
　　“要是博罗的人来袭击，我们土星上的人都死了，Ｍ国人不是对六人委员会的所作所为无法得知了吗？”
　　“这―点已经想到了，纳迪娅。基地的一艘飞船正在土星以外的轨道上飞行，带着戈得利奇将军致总司令部的特殊信件。在那封信里阐述了事情的真相。一旦土星遭到袭击，飞船就立刻飞往木星的总司令部。”
　　“天王卫四星的飞船会不会不来袭击我们？”
　　“按地球来说，我们才过了三天。”弗里曼说道。“博罗要准备一场全面的进攻，需要时间。昨天晚上我仔细地想过这件事。如果我的估计没有错，那么，博罗和他的飞船，此刻正在靠近我们。”
　　“你有这个把握？”
　　“我的估计可能有错，因为我没有可靠的依据，只是一个大概的估计。你不要担心，他们已经采取了有效的安全措施。”
　　两人沉默了一会儿，纳迪娅又问道：“木星和金星的支援能及时赶到吗？弗里曼。”
　　弗里曼啧啧舌头：“金星的支援恐怕来不及了。这你是很清楚的。至于木星，我们期望他们能及时地帮我们一把，要不……”
　　“要不怎样？弗里曼。”
　　“很难预料，纳迪娅。我们之中真正了解天王卫四星飞船战斗力的，只有哈里斯。他和戈得利奇将军形影不离，整天呆在司令部里。我们在这儿是英雄无用武之地，所以，我们主动地担任了望哨的二作。时候一到，我将扣动我的死光大炮。”

　　真象弗里曼所说的。在了望台里有一架功率强大的电子望远境，把天空的广阔地区转映在荧光屏幕上。两个青年人注意地观察着荧光屏。
　　霞光洒遍了整个苍穹，洁净如洗，一泻万里。
　　弗里曼紧紧地搂抱着纳迪娅，说：“亲爱的，你好象有什么心事似的。”
　　纳迪娅承认地点点头：“是的。”
　　“什么呢？”
　　纳迪娅满脸绯红，但她还是抬起了眼睛，看着他，低声说：“弗里曼，在这样的时刻，能找到军中的神父吗？”
　　弗里曼双眉紧蹙，佯装不知：“要神父有什么用？首先，他不会开枪，可是休假倒有他的份。”
　　纳迪娅做了一个鬼脸：“你真笨，弗里曼。”
　　“亲爱的，你太天真了。离开这里之后，我要做的第一件事就是去找神父。”
　　纳迪娅微笑着对他说：“噢，真的吗？弗里曼。”
　　“当然是真的，亲爱的，我向来不说谎。”
　　在她烦恼的脸庞上，双唇重新抽搐着。弗里曼从未见过她是如此的纯朴，如此的天真。他伸出手，抬起她的下颌，道：“亲爱的，你去找神父，请求他允许你成为我的妻子吧。”
　　“弗里曼，你在笑话我。”
　　“不，我怎么能嘲笑你呢？你是这样纯洁、朴实地对待这件事。”
　　这时，在她眼神里流露出一种奇异的光芒：“弗里曼，你不要想入非非了。”
　　不由分说，弗里曼抱住她的腰，把她拉到身边。他的嘴唇贴在她那火热的嘴唇上，低声说：“我真心实意地爱你，纳迪姬。”
　　这时，纳迪娅摔开他的胳膊，喊道：“弗里曼！”
　　弗里曼惊讶地看着她：“怎么啦？纳迪奶，你的美貌怎么一下子走了样啦？”
　　“你瞧荧光屏！”
　　弗里曼急忙转过身去，他的眼光落在电子望远镜的转映荧光屏上。
　　他感到他的热血在沸腾。
　　无数的飞船组成密集的队形向他们飞来。飞船在天空中只是几个小点，但很快就会飞临土星基地的上空。
　　说时迟、那时快，他迅速地拉响了警报器。

　　第十三章

　　战斗的规模不断地扩大，震天撼地。
　　来自天王卫四星的飞船狂怒地发起了攻击，毫不顾惜惨重的伤亡。
　　土星上地球人的Ｔ－４１４飞船，逐渐地被席卷一切的敌对力量所消灭。天王卫四星的飞船在数量上几乎是它的两倍。
　　在基地的掩体里，数十门死光大炮连续不断地开火，但要打中以亚光速远动的目标，却不是那么容易的。
　　女人们被迫撤离了第一线，被带到了较为安全的指挥所。纳迪娅和莫尼卡表示激烈的反对，赫莱琪也责备地摇晃着脑袋。但是，她们没有别的办法，只能服从。
　　卢瑟、安德森和弗里曼在一起，站在一门死光大炮的后面，不断地向敌人飞船开炮。
　　安德森从牙缝里挤出一个声音：“这场屠杀，赶紧结束吧！”
　　“你说什么？安德森。”
　　“我从来未想到星际战争竟是这样的残酷。我一生也忘不了这段经历。”
　　弗里曼粗野地哈哈大笑：“你要记一辈子，对吗？”
　　“你不要得意忘形，弗里曼，”他也嘲弄地回敬道，“你忘了你在我们离开地球时那种忧心忡忡的样子吗？”
　　“安德森，你别把我的话放在心上。”

　　在土星上地球人的飞船和天王卫四星人的飞船之间，烽火连天的战争继续白热化地进行着。虽然土星基地Ｔ－４１４飞船的宇宙航行员有着百倍的勇气和熟练的技能，但飞船数量在明显地减少着。战争的结局已可分晓了。
　　突然，一颗热弹在他们掩体前爆炸。他们只见到一道使人迷惑的红光。弗里曼在失去知觉之前，纳迪娅的形象在他的脑海里萦绕，接着，便跌倒在黑暗的深渊里了。
　　难道这就是死亡？

　　戈得利奇将军优虑地看着他的作战参谋：“科斯特，我们还有几艘飞船在作战？”
　　“最多有十艘，将军。”
　　戈得利奇将军紧咬牙关，眼里闪着光。他沉重地摇着头，低声说：“这些魔鬼！”
　　“将军，必须截住他们。”科斯待说道，“只有这样，我们才能赢得时间。”
　　长时间的沉默。在沉默中，聚集在指挥所里的人，神情紧张，都全神贯注地看着指挥台的荧光屏。整个战争都在屏幕上呈现着。
　　戈得利奇将军终于哼了一声：“有木星的消息吗？”
　　“木星的飞船已经从基地起飞了，将军。金星的飞船也已出发。”
　　“这我早就知道了。这些该死的！”将军涨红了脸，说道，“我要知道的是它们是否接近了我们。”
　　科斯待抽动着下颌，紧张地禀报道：“还没有这方面的消息，将军。”
　　“他们在等什么呢？难道……”
　　“为时不晚就会飞到的，将军。”
　　“已经太晚了！科斯特。阵地上的情况怎么样？”
　　科斯特迟疑着，不知如何回答：“情况……不是您想像的那样糟，将军。”
　　“是不是那儿也遭到了攻击？”
　　“是的，将军。”
　　戈得利奇将军大踏步地走来走去，喃喃地咒骂修筑防御工事的工程师们。
　　不一会儿，人们听到了操纵荧光屏的机械师的模糊声音：“我们的飞船全完了，将军。在太空中，我们的飞船一艘也不见了。”
　　戈得利奇将军颓废地例在沙发上。虽然，他预料到会有这样的结果，但给他的打击毕竟是大沉重了。
　　在场的人看到他如此心情，都激动地瞧着他。
　　科斯特刚想说话，只听见传来了一个傲慢的声音：“我是天王卫四星的军事长官博罗。我要跟你们讲话。”这个声音停顿了一会儿，继续说道，“我希望你们懂得反抗是徒劳的。你们投降吧，我可以保证你们的生命安全！”
　　指挥所里被激愤的沉寂笼罩着。
　　不久，还是这个声音打破了沉默：“我给你们三分钟的考虑时间。时间一到，你们还不作出回答，我将把你们摧毁殆尽！”

　　弗里曼圆睁着眼睛，却什么也看不见。他恍惚地觉得眼前冒着桔黄色的火星。他猜想他大概躺在一个担架上，有一双手在温柔地抚摸着他的脸颊。
　　纳迪娅悦耳的声音在他耳边迥旋：“大夫说你只是暂时双目失明。幸好热弹没有炸着你。许多人中弹身亡了。”
　　“安德森呢？”
　　“他的情况和你一样，弗里曼。”她低声地说着。
　　她嘤嘤啜泣。弗里曼寻找着她的手，把她的手紧紧地捏在自己的手里。
　　“纳迪娅，我要从你的嘴里听到实话。”他有些粗鲁地恳求道，“对庸医的慈悲心肠，我可以原谅；对你的好心欺瞒，我是不能无动于衷的。我不会象一个懦弱女人那样寻死觅活的。”
　　她犹豫不定了：“弗里曼……”
　　“纳迪娅，你对我说实话吧。”
　　担架放在一个宽敞大序的角落里。那儿也是指挥所的所在地。因为医院里挤满了伤员，主治大夫只得向戈得利奇将军提出，要一个更为安全的地方安置伤员。
　　纳迪娅一声不吭，弗里曼生硬地坚持着，
　　“你要说实话，纳迪娅。”
　　她慢慢地低下了头饮泣着说：“大夫说……”

　　就在这时，一个激动人心的声音，从戈得利奇将军手下的一个军官嘴里喊了出来：“木星的飞船来啦！”
　　从指挥所里的荧光屏上，可以看到强大的木星飞船队来援救他们了。它的数量与土星基地上空的天王卫四星的飞船似乎相等，或者略胜一筹。
　　木星的飞船在数量上大大超过了土星的飞船；在火力的配备上，木星也是各空间基地中最为强大的。
　　战斗又重新开始了。
　　强大的木星Ｍ－２０２飞船，以排山倒海之势向天王卫四星飞船队压了过来。显然，天王卫四星的飞船没有预料到这突如其来的进攻。他们被这场奇袭威慑住了。
　　在指挥所里，戈得利奇将军和他的军官们满怀信心地投入了这场新的浴血战斗。他们逐步地驻握了战斗的主动权。
　　还有战斗力的死光炮，也重整旗鼓，投入了战斗。现在，他们胜利在握，就要毕其功于一役了。
　　没有多久，战争使告结束了。
　　六艘幸存下来的天王卫四星飞船，纷纷向天王卫四星方向逃窜而去了。
　　戈得利奇将军迅速地和木星飞船队的司令官取得了联系。他们作了简短的交谈后，十五艘飞船紧追逃跑的天王卫四星的飞队它们被授权要追到天王卫四星上去。

　　几分钟后，木星的飞船在土星上着陆。飞船队司令官威廉・图普德将军，来到了戈得利奇的指挥所。
　　图普德问：“戈得利奇，那些飞船打哪儿来的？他们为什么不宣而战？”
　　戈得利奇将军用双手做了一个姿执叫他坐下，还给他倒了一标威士忌酒。然后，他自己也在桌旁就坐，说道：“图普德，我给你介绍一下情况。”
　　“那太好了。坦白地说，当我收到土星将要遭到其他星球袭击的消息时，我简直不能相信我手中的电报。”
　　戈得利奇将军把整个经过，向图普德作了详细地诉说。图普德倾听着，时而惊愕不已时而气愤填膺。
　　戈得利奇说完后，图普德才迟迟地反应过来：“真叫我无法相信，戈得利奇。”他低声地说道。“这需要真凭实据啊！”
　　“我相信你的飞船会在天王卫四星上找到证据的。不管怎么说，我们遭到了攻击这一事实就足以证明，从天王卫四星逃出来的人所讲的都是真实的。难道你不相信吗？”
　　图普德抚摸着下领，思索着说：“也许是这样吧，戈得利奇。”
　　沉默了一会儿以后，戈得利奇将军坚信地说：“我们将面对一个严重问题，图普德。”
　　“什么问题？”
　　“无论如何，天体局在六人委员会所犯的滔天大罪面前不能袖手旁观。自古以来，只有那个希特勒如此残酷地屠杀过犹太人！”
　　图普德将军默默静思。接着，他提了一个使戈得利奇大为不安的问题：“我们能保证天体局最高司令部和这件事没有牵连吗？戈得利奇。”

　　第十四章

　　木星飞船在天王卫四星上找到的证据是确凿的。它不容量疑地证实了从天王卫四星逃出的这群人所提供的材料的真实性。
　　这一丑闻轰动了整个地球。舆论激烈地谴责着六人委员会，四面八方都传来了要求严惩不贷的吼声。
　　在骚乱中，天体局不得不在Ｍ国六人委员会委员们受审期间，暂时行使行政权利。
　　整个审讯持续了三个月才告结束。
　　为了避免错案，Ｍ国的六名最高额导人经最有威望的律师辩护民才被判处极刑。
　　１３１号超级飞船的指挥官和他的副手，也被判处死刑。开拓外星球招募站的头头也得到了同样的下场。但招募站的其它人员和超级飞船的其他机组人员，被宣告无罪，天体局最高司令部的高级领导人与这次罪恶勾当无关。
　　一连数月，街谈巷议和连篇累牍的文章，都争相评论着这不可思议的现实，甚至谈论全民投票选举出来的新的领导人是否会重蹈旧辙。

　　从死亡中归来的人，不论是发现这个丑恶勾当的男人还是女人，舆论很快就把他们忘记了。这不会使我们书中的主人公们感到惊奇，因为很多事情的结局大抵都是如此。

　　卢瑟和莫尼卡重新在Ｍ国定居。他们竭力设法忘掉那段可怕的日子。

　　哈里斯和赫莱琪结了婚，并以一个指挥官的身份参加了天体局。在他的请求下，他被派往天王卫四星。从那时起，天王卫四星成了地球在太阳系中最远的一个基地了。
　　赫莱琪和哈里斯一同回到天王卫四星后，被告知，她的父亲已死。她立刻毫不犹豫地放弃了继承天王卫四星王位的权力。

　　安德森在医院里度过了一段时间。完全恢复健康后，便离开了医院。他对他的朋友们说，他将继续到各地流浪，在广阔无际的空间自由自在地生活。

　　至于其他人……

　　米哈依尔平静地抽着烟斗，在他疲惫的眼睛里，闪动着忧郁的目光。

　　弗里曼和纳迪娅坐在公园里嫩绿的草地上，亲昵地交谈着：“在我双目失明的痛苦日子里，我害怕出现最坏的结果，纳迪娅。”
　　“大夫也没有把握能完全恢复你的视力。”
　　“亲爱的，对我来说，最糟糕的莫过于看不见你的美貌。每当我想到这儿……”
　　纳迪娅发现他的丈夫表面上一本正经，实际上却在和她开玩笑，就做了一个生气的样子：“弗里曼，你是一个伪君子。”
　　弗里曼耸耸肩：“难道你长得漂亮也是我的过错？纳迪娅，尽管我们结婚已经四个半月了，我还是那么地爱恋你。”
　　“不对，是四个月零两天。”纳迪娅愉快地纠正他道，“我们已经度过了许多幸福的时光，弗里曼。”
　　他们陷入了沉默。
　　弗里曼的手抚看她的双肩：“生活是美好的，亲爱的。”
　　纳迪娅用深沉的目光凝视着她的丈夫：“博罗是谁？弗里曼，我总是这样问自己。”
　　弗里曼轻轻地舒了口气，说：“他无疑是死了，他的尸体再也找不到了。首先，他是一个……精神病患者。”
　　“你吻我吧，弗里曼。”
　　弗里曼惊愕地中止了谈话，看着他的年轻美丽的妻子。
　　他弯下身子，然后，热烈地吻着她的嘴唇。
　　过去，已经完全被人们遗忘了。

　　


《打赌》作者：[美] 麦克・雷诺茨

　　张会森  译

　　列克斯・莫兰拨了一下戴在手上的电视电话机的拨号盘，看了看屏幕上出现的指针。一个声音告诉他：“差两分八点。”
　　列克斯・莫兰哼了一声，扫视了这套拥挤的住房。是啊，该行动了。他从上衣的内兜里掏出自己的通用信用卡，把它放进标准型的电视电话机的投卡缝里，对屏幕说：“请把信用卡结算一下。”
　　过了几秒钟，机器人回答说：“您这上面是白西克公司股票十张。活期股息存款还余一美元二十三美分。”
　　“一美元二十三美分，”列克斯嘟哝道，“我真没想到手里就剩这么点儿钱了。”
　　他拨了信贷部的号码。一会儿，屏幕上出现一张面孔。那是正经、严肃又有点儿不耐烦的面孔。
　　“我是杰逊・梅伊，白西克公司殿息信贷部主任。”
　　列克斯・莫兰把通用信用卡放到屏幕跟前，说：“我想预支股息。”
　　“请等一下。”
　　梅伊按了一下电钮，看了看他桌子上的计算器屏幕里显示出来的答案，对莫兰说：“您已经预支两个月的股息了。”
　　“这个我知道，”列克斯・莫兰嗫嚅道，“不过，我有个特殊情况……”
　　“莫兰先生，谁都说有特殊情况，”屏幕上的梅伊不客气地打断了莫兰的话，粗声粗气地说：“从您卷宗中可以看出，您一直是在您的红利项目下预支可能支到的钱款。政府要从这种预支中提成的，归根结蒂，这样对您是不利的，莫兰先生。”
　　“我知道，这我知道，”列克斯・莫兰说，“不过，我碰到了一连串倒霉的事。”
　　“这回到底出了什么事呀？”
　　“我的哥哥病了，我得帮助他。”
　　“您的哥哥住在哪里，莫兰先生？”
　　“在巴拿马城。”
　　“请等一下，”梅伊回身转向了桌子上的另一个屏幕。过了一小会儿，他又转过身来，叹了口气对莫兰说：“莫兰先生，卷宗里并没有记载你有个哥哥。我们不能接受您的请求。还要指出……”
　　“还有什么？”列克斯・莫兰厌烦地说。
　　“企图欺骗信贷部主任是违章行为，但不关紧要。对此，我不会采取任何报复措施，可这种违章行为要记载下来。”
　　“随你便好啦，我不在乎！”列克斯・莫兰生气地关闭了电视电话机。

　　莫兰三十出头，体格健壮。他那张脸虽然不能说难看，但却是饱经风霜的样子，仿佛它的主人打过仗，斗过殴。不过，实际上他既未打仗，也未斗殴。
　　列克斯・莫兰接通了超级市场玩具部，把通用信贷卡放进电视电话机的缝孔里，对着屏幕伸了大拇指，选购了一支价格仅七十七美分的手枪。
　　过了几分钟，他从自动送货机的接收盘上取出那支手枪。手枪很小，不过从一定的距离上看，满可以使人产生畏惧感。
　　莫兰又拨了报刊门市部的号码，选购了一份两周前的专门刊载讣告消息的一张旧报。他选了讣告上提供的一个电话号码，拨了号。
　　几秒钟后，屏幕上出现严肃的同时带着询问的神情的面孔。
　　“是华西利斯先生吗？”莫兰说。“我是罗伊・马柯德。”
　　屏幕上出现的那个人有六十多岁，一副贵族派头，不过，显得很疲惫。
　　“有何贵干，马柯德先生？”那个人冷冷地问道。
　　“我刚从外地回来，知道了这个悲痛的消息。我，请原谅，华西利斯先生，我是杰里・杰洛姆的朋友。”
　　屏幕上那张面孔似乎亮堂了些。
　　“我曾听见杰洛姆谈过您。不过，他朋友很多，有的我不认识。”
　　“先生，我仅向您表示衷心的哀悼。我手里保存了杰洛姆的某些遗物，我想我应该归还给您。”
　　“那太好啦，年轻人。我九点有空，我将抽出几分钟接待您。”
　　“好极了，先生，我一定准时去拜访。”还未等对方再说什么，列克斯・莫兰便掐断了电话。

　　他不敢回自己家中去取气垫车，因为他知道计算机登记他的每一次出车情况，侦探可能根据他的通用信贷卡的号码盯住他。他走了几条街，来到公共气垫地铁车站，把信用卡放进投卡缝。这时他想起，因为买了个玩具枪，他的名下只剩几美分了，如果他的计划告吹，那么，就连返回的车票都买不起了。他从地铁出来，直奔华西利斯家。
　　在大门口，有一个监视人出入的屏幕，他就对着屏幕说：“我是罗伊・马柯德。我约定会晤华西利斯先生。”说完，就走进了自动打开的大门。
　　在楼门口里，有两个电梯，他进了其中一个，通报说：“弗朗克・华西利斯先生家。”
　　当莫兰从电梯里出来走进房间后，他一下子呆住了：站在他面前的穿着黑衣服的人不是华西利斯。
　　这个人以傲慢的目光，把他从头到脚打量了一番后说：“是马柯德先生吗？主人在办公室等候您哪。”
　　主人？华西利斯有个仆人！？在我们今天这个时代可真够新鲜的――一个活的仆人！从讣告中可知，华西利斯先生属于高贵世家门弟，但莫兰没想到，他豪富得有活的仆人侍候！莫兰跟随仆人走过宽敞的走廊，来到华西利斯办公室门前。仆人彬彬有礼地敞了敲房门，房门打开了。
　　老华西利斯真的是在等候客人。他坐在舒适的安乐椅上，打量着莫兰。旁边的小桌子上摆着一些邮票，手里拿着一个小型的放大镜，他显然是个集邮爱好者。
　　“啊，是罗伊・马柯德先生，杰洛姆的朋友。请进！”
　　华西利斯和仆人一样，他也以评头品足的眼光端详着莫兰的脸和衣装。他微耸眉头，接着说，“马柯德先生，有何见教？”
　　列克斯・莫兰瞅了一下仆人。
　　“你可以出去了，弗兰克林。”华西利斯说。
　　弗兰克林走了出去，轻轻把门带上。
　　列克斯・莫兰掏出了小手枪，把它向华西利斯亮了一亮，然后，把握着手枪的手插进衣袋中。
　　老华西利斯惊恐万状：“你……你……是强盗？”
　　“我可不这么认为，”莫兰说道，“我不过是想生活得好一点儿。既然掌权阶层不给我，我只好自己动手拿了。”
　　“你这样干是愚蠢的，青年人。”
　　“也许是，也许不是。”列克斯・莫兰神气十足地摆弄衣袋中的小手枪。
　　“在我们这个时代，犯罪分子是注定要受惩罚的。社会找到了适当的方法来对付强盗和小偷，现在干小偷小摸的勾当是极不合算的。”
　　“华西利斯先生，你怎么知道我想干的是小偷小摸呢？”列克斯・莫兰冷笑道。“请把你的信用卡拿出来。”
　　“我的活期存折上的钱只能由我使用。我不会把这些钱送人，也不会去赌钱输掉；我不会扔，别人也别想从我手中拿走。只有我自己可以使用我的股息。”
　　“这还得走着瞧。现在请把你的信用卡拿出来！”列克斯・莫兰又在衣袋中摆弄了一下手枪。
　　老头儿脸上露出鄙视的神情，从上衣的内兜里取出一个精巧的皮钱夹打开，拿出一个通用信贷卡，把它送给了莫兰。
　　“你家里一定也有自动送货接收机了？”莫兰问道。“啊！可真够大的！这可是你们上流社会生活的优越性，华西利斯先生。你若是看到我那狭小的住房中的微型接收机你会嗤之以鼻的，若想买什么象样的东西，我只好使用我们那个人口众多的大院里公用的接收机。”
　　莫兰在接收机前坐了下来，眼睛一直盯着华西利斯。他把信用卡放入自动机，说：“结算一下信用卡现金！”
　　很快，机器人就回答说：“这里是白西克公司股金二千零四十六个股份。信用活期存款为四万二千二十九美元零八分。”
　　莫兰拨了越级市场的号码，定购了一支３８号手枪和一盒子弹。他想了一想，又拨照像器材部，要买一架“宾塔司”照像机和一盒胶卷。
　　“要买就买点儿象样的，”他对老头子说。“既然要动用你的活期存款，那就狠狠动用一下。”
　　“随你的便！”华西利斯发火了，喊了起来，“我只要报告遭到抢劫，有关当局就会赔偿我的损失。”
　　列克斯・莫兰又接通了男子服装部，不慌不忙地订购了一套衣服。
　　“现在可要干一件大事了。”说完，他接通了珠宝部，选购了一枚价值两千美元的戒指。接着，又和旅行用品部通话，买了一根长绳子。
　　“就这么些东西吧。现在请您到电视屏幕跟前来，把手挨在屏幕上。”
　　“我若是拒绝呢？”
　　列克斯・莫兰冷笑了一声：“这对你有什么呢？你自己说的，只要你声明失盗，有关当局就会赔偿你的损失呀！你不会担什么风险的。”
　　那老头子嘴里嘟哝着，走到接收机跟前，带着十分鄙夷的神情，把右手大拇指挨在了屏幕上。
　　过了一两分钟，预约的东西部出现在自动送货接收机中了。
　　华西利斯返回到他那舒适的安乐椅上，列克斯・莫兰则把刚刚送到的手枪装上子弹，换上了那套新衣服，把照像机挂在肩头上。他十分珍爱地看了看戒指，然后把它装进上衣的内兜里。手枪，他也放进了衣兜。
　　“我本来还想再订购几件东西，后来一寻思，算了，因为一下子从信用卡上消掉这么多的钱，说不定哪个继电器会烧坏，引起银行的工作人员惊慌不安。”
　　“强盗！”华西利斯咬牙切齿地说。
　　“何必动肝火呢？人家不是赔偿你的损失吗？”列克斯・莫兰说着拿起那根长绳，“我先把你绑起来，然后再处置弗兰克林……”

　　列克斯・莫兰从华西利斯家出来，意识到他得步行，因为他本人的信用卡的活期存款都不够买一张气垫地铁的车票了。
　　幸好要走的路并不远。路上他把那支玩具手枪扔进垃圾箱中。现在，他手里攥着的可是一支真手枪了。

　　这条街上有几家私营小商铺，他选择了一家最小的铺子。
　　一个五十来岁的沉静的人，从柜台后面走出来迎接他：“先生，你想买点儿什么？”
　　列克斯・莫兰显得不大有把握地说：“我想您这里也收购私人的物品吧？”
　　“是的，我也买也卖。您想卖什么东西？您先生贵姓？”
　　“亚当斯。”列克斯・莫兰说。“我叫季摩梯・亚当斯。我有一只我母亲遗留给我的戒指。”
　　“请坐，亚当斯先生。天晓得家传的珠宝行情怎样。不过，可以看看……呵，这珠宝镶的框倒很现代化呢，亚当斯先生。我原以为您母亲留给您的是一只古老的戒指呢。”
　　“不，这个戒指是她去世前不久买的。如果我有妻子的话，我就会把这戒指送给她了。但是，很遗憾，我还是个光棍儿。”
　　“我买卖珠宝古玩，但不经营盗窃的赃物。您母亲在哪里买的这个戒指！”
　　“他在欧罗西亚度假时买的。”
　　“还好，不是在美国买的。”
　　店主说着从抽屉里取出一个放大镜，仔细观看那戒指。
　　“我给二百美元。”
　　“二百美元？我母亲说她花了两千多美元！”
　　“那她是花冤枉钱了。这种东西很不容易脱手。”
　　“您给三百美元吧。”
　　“好吧。”店主同意了。“我吃点儿亏算啦。”
　　“就这么说定了。”莫兰掏出自己的信用卡，把它放进交换机的投卡缝里。
　　店主把戒指放进保险柜里，同时取出自己的信用卡，把它装进交换机的另一个投卡缝里，然后对交换机屏幕说：“请从我的信用卡上转出三百美元！”
　　“手续办理完毕。”机器人很快就回答道。
　　列克斯・莫兰拿起信用卡，从椅子上站起身来，自言自语地说：“这毕竟是抢劫。”

　　莫兰匆匆忙忙地向地铁车站奔去，他想尽可能快些离开这个地方。
　　大约中午，他走到地铁。这时，他感到肚子饿了。不管怎么说，三百美元毕竟是三百美元，他可以在自助餐厅美餐一顿了！
　　莫兰在一家餐厅里找了个中意的位置坐下，呆呆地望着菜谱。他把信用卡投进桌子上的一个缝里，把大姆指挨在屏幕上，订了一个鸡雏和一杯海水饮料。
　　当然，吃饭前先来一口威士忌才美咧，但他没有那么多的钱呀！
　　他手上的电视电话抓响了。这是至要频道的讯号，世界上只有两个人可使用这一频道呼唤他。然而，出现在屏幕上的却是一个陌生的人。不仅陌生，而且样子凶狠。
　　“我们是警察局。列克斯・莫兰，你因为企图破坏通用信用卡条例而被逮捕了！你必须立即到就近的警察派出所投案，否则将加重处罚。”
　　“去你妈的！”列克斯・莫兰骂道。
　　他掐断了电话，惊慌不安地瞅着灭了光的屏幕。人们已在搜捕他。真见鬼！他甚至连回自己那个狭小的住所都不可能了。他现在得跑开，躲起来。
　　为了什么呀？
　　为了那微乎其微的三百美元！而这三百美元又不能使用，因为任何一台电脑都能测出他来。他们也能探测出他手上的电视电话机的方位。于是，他厌恶地想从手腕子上摘下那个电视电话机。正在这时候，屏幕又亮了：
　　“全体市民请注意！现在，全城搜捕罪犯列克斯・莫兰！此人持枪行抢，出卖赃物。我们呼吁全体市民协助我们逮捕该犯。现在公布该犯的面貌。”
　　莫兰看到屏幕上映出他的照片时，简直腿都发软了。幸好这是一张旧照片。
　　他把电视电话机从手腕子上摘下来，扔在墙角里，撒腿就跑。他跑在大街上，耳听远处传来了强音警笛声。一定是追捕他来了。

　　莫兰亮出手枪，拦住了一个行人。
　　那个人看了看莫兰的装束，又瞧了瞧手枪，然后又打量了一下莫兰的面孔，猛然大悟似地说道：“呵，你就是刚才电视上示众的那个罪犯呀！”
　　“正是。朋友，快点儿叫一辆出租汽车！”
　　那个人被迫只得照办。他拨了电视电话号码，过了一会儿，一辆气垫出租汽车从街角驶了过来。车门自动打开。
　　“快把信用卡放进去！”
　　当那个行人往缝里放信用卡的时候，莫兰已经坐到了汽车的后座上。
　　“把大拇指挨在屏幕上！”莫兰命令道。
　　列克斯・莫兰猛地探出身子，从那个人手上摘下了电视电话机，装进自己的衣袋里。他从交款缝中取出信用卡，把它还给那个行人。
　　“结你，你以后可别说我没有帮过你的忙。你想想，如果你没有信用卡那该多糟糕。”他关上了车门，于是，出租汽车就开走了。
　　“请加到最大的速度！”莫兰对屏幕说。
　　“好的，先生。”机器人回答道。
　　长时间地呆在出租汽车上是危险的。如果那个被拦住的笨蛋去警察局报案，那么，他们所有的电脑都会开动起来搜寻他。当然，莫兰也不是傻瓜。他不会去他原先报的地址的。
　　大约走了一里半路程，莫兰让汽车停住，他开门下了车，让汽车空着向前驶去。他拐进了另一条街。
　　装在衣袋里那个电视电话机的蜂音器响了。他掏出那机器，按了一下那个微小的操纵杆，以免他的形象传入。屏幕上又出现了那个官员的面孔，重又宣读了通缉令，并补充说，当莫兰叫出租车时，曾被人看到过。显然，被他拦劫的那个行人向警察局报了案。这就是说，警察们已经知道他劫走了那个人的电视电话机。莫兰只好把那电视电话机扔到了污水沟里。

　　必须赶快躲藏起来！莫兰想出了一个主意。
　　不远的地方有一家餐厅，他早就听人家说过这家资厅，但他从来也未去光顾过。走进楼里，莫兰登上了通向楼顶上那家远近闻名的《美食者》餐厅的电梯。眼下正是吃午饭的时间，餐厅里已经坐满了人，莫兰巧妙地装做经常出入高级饭店的样子，由餐厅招待领着进了雅座单间。列克斯・莫兰此生中还没有看到过用活人来作招待的餐厅呢。但是，此时此刻他没暴露自己的惊异，仍装做见过大世面的样子。
　　“您一个人吗，先生？”餐厅招待问道。
　　“是的，一个人，”莫兰不动声色地回答，仿佛他一生尽在豪华的餐厅单独用餐似的。
　　“最好是肃静一点儿的地方，我想思考一些问题。”
　　“好的，先生，请到这边来。”
　　莫兰对给他安排的地方很满意。在问好了要什么酒和菜之后，招待便走开了，让莫兰一个人独自呆在那里。
　　莫兰从肩上取下照像机，拿出华西利斯的信用卡，用照像机拍下了华西利斯的大姆指指纹。眨眼间，照像机的暗盒就把指纹照片洗印出来了。
　　饭菜和酒都特别可口，不过，不可在这里久留。莫兰没有等到送饭后的甜食就站起身来，忙着去算账。
　　收款员坐在屏幕后，餐厅招待也在那里，他们见莫兰来结账，感到困惑莫解。
　　“我刚才想起了一件事需要立即去办理，”莫兰慌慌忙忙地说，“等我回来后再上甜食，同时替我看管一下我的照像机。”
　　招待向莫兰的桌子望了一眼，看到桌子上的确放着一架照像机。
　　列克斯・莫兰象一个人突然想起有急事要办似的离开了餐厅。
　　莫兰走出餐厅后，做了一个鬼脸。照像机只好牺性了，反正也不需要它了。

　　他朝一家最近的旅馆走去。心想，只好冒险碰碰运气了！如果看门人认出他来，那就糟了。
　　“我需要一个单间。要带洗澡间和会客室，我可能要接待客人。”
　　“好的，先生。请吧。您的行李呢？”
　　“我没有行李。我刚从海边来，想买几件衣服。加里福尼亚的服装样式太蠢了。”
　　“您先生说得对。请办理登记手续吧！”
　　“我先看看房间。如果我相中了，我就在那里办理好了。”
　　“我相信您一定会满意的，先生。我建议您先看看Ａ号房间。”
　　Ａ号房间位于最高一层楼上，莫兰生来未住过如此讲究的房间。他走到屏幕跟前，说：“房间很中意，我租下了。”
　　“谢谢您，先生。请您把信用卡放进投卡缝里。”
　　莫兰深深叹了口气。他从衣袋中取出华西利斯的信用卡，把它投进缝里。然后，他取出在餐厅里拍摄的华西利斯指纹的照片，把它按在屏幕上。
　　“谢谢您，先生！”机器人说。
　　听见这话，列克斯・莫兰心里才托了底，喜笑颜开。他终究把他们骗成功了！他拨了拨电话号码，对着屏幕说：“请给我送来一瓶白兰地，一瓶威士忌，一瓶别尼迪克丁蜜酒，一瓶沙特列斯甜酒，要黄色的。如果没有特制的，普通的也行。”
　　“好的，先生，马上就送到。”机器人回答。
　　列克斯・莫兰先喝了一口威士忌，味道好极了！吃什么菜呢？对啦，他很想吃点儿鱼子，于是，又要了一盆鱼子和炒鸡蛋，烤鹿肉和熏鲟鱼。他酒足饭饱，吃力地走到沙发床跟前儿，一下子倒在床上睡了过去。

　　第二天醒来，他觉得毫无醉意。自动小桌把早餐送到床边来。那是一杯新鲜的芒果汁，一盘煎鸡蛋，还有鱼籽、咖啡。他一边吃着，一边发出满意的啧啧声。
　　“好啦，”他吃完早饭，惬意地笑了笑。“该干事儿啦。”
　　他走到屏幕跟前，拨了超级市场男服部的号码，买了一套运动服，又预订了一辆气垫运动车。

　　大约十点十分左右，房间门上的屏幕亮了，上面露出了两个人。
　　“走吧！”一个穿便衣的人厌恶地说。
　　另一个穿警察制服的人看了看房中买来的东西，说：“真有你的！”
　　大街上有辆警车等着他们。穿警察制服的人坐在方向盘后，穿便衣的则和莫兰一起坐在车子的后座上。
　　“你一定玩儿得很痛快啦。”警察说。
　　列克斯・莫兰却哈哈大笑起来。

　　警察把莫兰送到了警察分局。他们一起上了三楼，站在分局局长马尔温・鲁赫林面前。
　　“你干的真不错！还搞了辆运动车！你简直想象不到华西利斯是如何大叫大嚷！”
　　“他不知道究竟是怎么回事，所以就慌神了。”列克斯・莫兰说。
　　“好一个‘慌神’，说得倒轻巧。他若是吓死了该怎么办？还有那个行人，你是用真手枪威逼他……”
　　“你不是希望一切象真的一般吗？所以，我就这么干了。”
　　原来，莫兰演的是一场真做的假戏！
　　莫兰看了看那两个押解他的警察，看着他们两个疑惑莫解的神情，忍不住地笑了：“怎么？莫明其妙吗？好吧，我告诉你们。”他喝了一口鲁赫林递给他的冰镇汽水，接着说：“前天，我和我的朋友鲁赫林在咖啡馆里谈起了社会与犯罪的关系问题。我的朋友说，科学与生产的发民使犯罪率在不断地降低。某些具有犯罪动机的人，也因为侦缉手段的现代化而感到犯罪后难逃法网，从而不敢轻易以身试法。我对此表示不敢苟同。因为我是一个社会学家，我知道事情并非如此简单，更何况，社会福利的发展也还远没有达到可以消除犯罪心理的程度。我的朋友很不以为然，他说，一个人如果知道他无法享受五个小时以上的犯罪所得的话，又为什么要去犯罪呢？我知道我难以说服一个警察局长的骄傲的心。于是，我们就打了个赌，我将使他的下属们在二十四小时内，抓不到我这个‘刑事罪犯’。如果必要，时间还可以更长些……”
　　“好啦，”马尔温・鲁赫林叹了一口气。“我们这回打赌，算你赢了，你竟然躲藏成功！身无分文，居然过了一天一夜神仙般的日子。虽然我输了，可是也有收获，通过这次演习，暴露出来我们侦缉工作上的漏洞，叫你钻了些空子。我要是把这些漏洞都堵上，看你往哪儿跑！”
　　列克斯・莫兰笑了笑，说：“还想打个赌吗？”

　　（译自苏联《ВОКРУГ　СВЕТА》杂志 １９７５年第１２期）




《大机器要停止运转了》作者：Ｅ・Ｍ・福斯特

　　何明　译

　　“大机器要停止运转了”是一篇科学幻想故事，福斯特本人承认它是“对Ｈ・Ｇ・威尔斯早期的幸福天堂之一的一种反击”。它也是“一篇内省”，正像这篇故事中的第一段所指出的。
　　这篇故事是机器对人类的幸福造成威胁的一个证明。
　　“我们创造了那大机器来执行我们的意志，可是现在我们却不能执行我们的意志了。它夺去了我们的空间感识和触觉官能，它抹煞了人与人的种种关系，并且把爱情贬低到一种性行为，它瘫痪了我们的身体和意志，现在又迫使我们去崇拜它。”
　　这实际上是一篇“反科学的幻想故事”，在其中，科学的准则和要求是以一种富有讽刺意味的论点提出的。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　第一部分　飞艇

　　要是可能的话，你可以想像一个小小的房间，六角形的，像一只蜜蜂的巢孔。它既不是借着窗子、也不是借着灯光照明，可是房间里充满着一种柔和的光辉。那里没有调节空气的设备，空气却是清新的。那里没有什么乐器，可是当我开始沉思时，这个房间里却抑扬着音乐的旋律。一把扶手椅立在房间的中央，旁边是一张书桌――那就是全部家俱了。在那把扶手椅里，坐着一个用布裹着的笨重而又呆滞的人――这是一个女人，大约五英尺高，有一张像蘑菇那样白的脸。这个小房间就是属于她的。
　　电铃响了起来。
　　这个女人摸了一个开关，音乐便沉寂下来。
　　我想我一定得看看到底是谁，她心里想着，并让她的扶手椅动了起来。这把扶手椅像音乐一样，也是由机器操纵的，它把她转动到房间的另一端，在那里，电铃仍在继续不断地响着。
　　“谁呀？”她大声喊道。她的语调是不耐烦的，因为自从音乐开奏以来，她已经被打断好几次了。她认识几千个人，在某几个方面，人的通讯交往已经大大进步了。
　　但她一听到受话器里的话音，她那张白脸便皱得满面笑容，随后说道：“好极了，让我们谈谈吧。我这就把自己隔绝起来。我希望在今后五分钟内不会有什么重要的事情发生――因为我可以给你整整五分钟，基诺。然后我必须作演讲，讲‘奥地利时期的音乐’。”
　　她转了一下隔绝旋钮，这样就没有什么别人再能够同她说话了。随后她按了一下照明设备，这个小小房间立刻沉入一片黑暗里。
　　“快点！”她大声叫着，她那不耐烦的劲头又来了。“快点啊，基诺；现在我正在黑暗里浪费我的时间哩。”
　　但整整过了十五秒钟，她拿在手里的那个圆盘才开始发光。一道微弱的蓝光闪过圆盘，然后逐渐暗下来变成紫色，她立即能够看见她儿子的形象。他住在地球的另一面，他也能够看见她。
　　“基诺，你是多么慢啊！”
　　他带着严肃的神情微笑着。
　　“我简直相信你就是高兴慢慢吞吞的。”
　　“我在这以前就给您打过电话了，母亲，可是您总是在忙，要不然，就是隔绝着。我有点特别的事想说。”
　　“什么事，最亲爱的孩子？快说吧。为什么你不可以通过气动邮务拍报给我呢？”
　　“因为像这样一件事，我愿意亲口说。我想要――”
　　“怎么？”
　　“我想要您来看看我。”
　　瓦西蒂观察着他在蓝盘中的脸。
　　“可是现在我看得见你啊！”她叹息地说，“你还想再要求什么呢？”
　　“我想要不通过这个大机器看看您。”基诺说，“我想要不通过这个讨厌的大机器跟您说说话。”
　　“嘘！”他的母亲不知不觉一惊地说，“你一定不要说什么反对大机器的话。”
　　“为什么不可以呢？”
　　“谁都不能说这种话。”
　　“您这样说，好像大机器是某个神创造的一样。”对方大声说道。“我相信在您郁郁不乐的时候，您准会向它祈祷。是人创造的机器啊，千万不要忘记这一点。是伟大的人，但毕竟还是人呀。大机器是重要的，不过它并不是一切。我在这个圆盘里是看到点什么像您的东西，可我并不是看见了您。我通过这个电话机听到点什么像您的声音，不过我并不是听到您说话。这就是我为什么要您来的缘故了。您来我这儿吧。来看看我，这样，我们就可以面对面地相见，谈谈我头脑里的希望。”
　　她回答说，她简直没有余暇来探望一次。
　　“您来我这里，乘飞艇只需两天就到了。”
　　“我不喜欢坐飞艇。”
　　“为什么？”
　　“我不喜欢看那怪吓人的棕色大地，还有那大海，还有天黑时的星星。坐在飞艇里，我们什么思想意念都得不到。”
　　“在任何别的地方我也得不到啊。”
　　“天空能给你哪样的思想意念呢？”
　　他停顿了一下。
　　“难道您不知道有四颗大星构成一个长方形，眠在这个长方形当中，三颗星紧紧挨在―起，还有另外三顺星悬在这些星的下面？”
　　“不，我不知道。我不喜欢星星。不过，星星给过你什么思想意念吗？告诉我，它是不是挺有趣的。”
　　“我有个这样的想法，它们像是一个人。”
　　“我不明白。”
　　“那四颗大星是人的两肩和双膝，当中的那三颗星像人们从前系过的腰带，悬在下面的那三颗星像一把利剑。”
　　“一把利剑？”
　　“人们过去总是随身带着利剑，以便杀死动物和别的人的。”
　　“这并不是能打动我的一个很好的思想意念，不过它倒是别开生面的。你最初是什么时候想到这个的？”
　　“在飞艇里――”他突然停住了，她看出他似乎满面愁容，可她也把握不定，因为机器传达不出表情的细致入微之处。它只能传达人们的一般意念――一种对所有实际目的说来已是足够好的意念，瓦西蒂寻思着。正像葡萄上那层难以衡量的白霜被人造水果生产者所忽略一样，被一种没人相信的哲学认为是思想交流的真正实质的那层难以衡量的白霜，当然也被那大机器所忽略掉了。长期以来，我们这个种族一面认为某种事物只要“足够好”就行了。
　　“事实是，”他继续说，“我想再看看这些星。它们且些奇妙的星。我不想从飞艇里去看它们，我想要像多少万年以前我们的远祖那样，从地球的表面上去看看它们。我想要观光地球的表面。”
　　她又一次大吃一惊。
　　“母亲，您一定要来，哪怕只是给我解释解释观光地球的表面有什么害处也好。”
　　“没有什么害处，”她控制着自己回答说。“不过也没有什么好处。地球的表面只是尘土和泥泞，上面已经没有生命存在了，而且你需要有一个呼吸保护器，不然的话，外部大气的寒冷会使你丧命的。在外部大气里，谁都会立刻死掉。”
　　“我知道；当然我要事事都加小心。”
　　“此外――”
　　“怎么？”
　　她思考着，谨慎地选择她的字眼。她的儿子有个古怪脾气，但她想劝阻他不要做这次远征。
　　“这是违反时代精神的。”她坚持说。
　　“您的意思是说，这是反对那大机器的吗？”
　　“在某种意义上是可以这样说，不过――”
　　他的形象在蓝盘里消失了。
　　“基诺！”
　　他把他自己隔绝起来了。

　　有一会儿时间，瓦西蒂成到孤寂了。
　　于是她让房间亮起来，她那处处通明、电钮密布的房间的全景使她精神恢复了过来。那里到处是电钮和开关――要食品的电钮、要音乐的电钮、要衣服的电钮。有热水浴的电钮，按一下这个电钮，一个（仿）云石的澡盆便从地板下面升上来，里面有满到盆边的一种温热的除臭液体。还有冷浴的电钮。有创作文学的电钮，当然还有她借以同她的朋友们交谈的电钮。这个房间，虽然里面没有什么东西，却同她所关心的世界上的一切保持着接触。
　　瓦西蒂的下一步行动是关掉那个隔绝开关，于是最近三分钟所积压的一切一下子都麋集到她身上来。房里是一片电铃声和话筒声。那种新食品怎么样？她能不能给推荐呢？她最近有什么思想意念吗？有个人想同她谈谈自己的思想意念，可以吗？她肯不肯约定一个早一点的日期，去访问公立保育所呢？――假定说下个月的今天吧。
　　对于这些问题，她大多很不耐烦地一一作了回答，这是年龄日增的一个鲜明的特点。她说，那种新食品简直叫人生厌。她说她不能由于约定催逼得紧就去访问公立保育所。她说她没有什么自己的思想意念，只不过听一个人告诉她，四颗星和在它们当中的三颗星是像一个人的腰带，她不认为其中有什么意义。随后她关掉她的通讯开关，因为已是该做她那篇论奥地利音乐的演讲的时候了。
　　公共集会的那种笨办法早就不用了，不论是瓦西蒂还是她的听众都不离开他们的房间。她坐在她的扶手椅里演讲，同时听众也坐在他们的扶手椅里听她讲，听得相当清楚，也看得见她，并且也相当清楚。她以幽默地叙述蒙古人统治以前的音乐开场，接着详细说明继中国人的远征之后歌曲的骤然盛行，虽然义山苏和布里斯贝恩派的方法是远古的、早期的，她还是感到（她说）研究它们可能使今天的音乐家有所收获，它们具有新鲜的气息；尤其是它们具有一些思想意念。
　　她这篇持续十分钟的演讲，是颇受欢迎的，在演讲结束时，她和她的许多听众又听了一篇关于海的演讲，从海可以得到一些思想意念；这位演讲人最近曾戴着呼吸保护器去观光过大海。随后，她吃饭，同许多朋友谈话，洗了个澡，又聊聊天，便叫来了她的床。
　　那张床并不称她的心意。它太大了，她有心要个小床。申诉是没有用的，因为床在全世界上都是同样的尺码。要造另一种尺码的床，那就会涉及到大机器内部一些很大的变动。瓦西蒂隔绝了自己――这是必要的，因为在地下既不存在着白昼，也不存在着黑夜――从最后叫来了床起，她重温了这一天所发生的一切事情。思想意念吗？几乎没有什么。大事情嘛――基诺的邀请算不算是件大事呢？
　　在她身边，在那张小书桌上，是多少世代中所仅存留下来的一件东西――一本书。这是有关大机器的大书，其中有解决每个可能发生的偶然事件的说明。如果她觉得热或者冷，或者心悸不宁，或者忘了哪个词，她就去查问那本大书，这本大书还告诉她该按哪个电钮。它是中央委员会出版的。根据逐渐养成的习惯，它装订得富丽堂皇。
　　她坐在床上，崇敬地把那本大书捧住手里。她环顾一下那亮堂堂的房间，好像有什么人可能在注视着她那样。随后她半羞半喜的，喃喃地说：“哦，大机器啊！哦，大机器啊！”接着把那卷书举到唇边。她三次亲吻它，三次俯下头去，三次感到那种默然的兴奋。崇拜仪式举行完毕，她翻到第１３６７页，这一页给出飞艇从她所住的南半球那个岛起飞的时间和抵达北半球她儿子所住的那个岛的时间，她们就住在这两个岛的地下。
　　她思索着：“我没有这个时间啊。”
　　她使房间黑下来，睡觉了。

　　她醒来，使房间满室生辉，
　　她吃过后，便同她的朋友们交换思想意念，听音乐，参加演讲会。
　　她又使房间黑下来，睡觉。
　　在她的上方，在她的下方，在她的周围，大机器永远嗡嗡响着；她理会不到这种声音，因为她生来在耳朵里就有这种声音。载着她的大地，当它打破沉寂迅速运转着的时候，嗡嗡地响着，一会儿又使她转向看不见的太阳，一会儿又使她转向看不见的诸星。

　　她一醒来，便使房间亮起来。
　　“基诺！”
　　“我不想跟您谈话，”他回答说，“除非是您来。”
　　“我们上次谈话以后，你去过地球的表面吗？”
　　他的形像消失了。

　　她又一次查阅那本书。她变得有点精神紧张，坐在椅子上向后靠去，心突突地跳着，想到她好象没有了牙齿或没有了头发。她立即把椅子朝墙壁转去，按一个不常用的电钮。墙壁缓缓摆动着分开了。从开口处，她看见一条稍稍弯曲的隧道，这样，它的终点就看不到了。要是她想去看她的儿子，那末，这里就是旅程的起点。
　　当然，她知道有关交通系统的一切。这里没有什么奥秘的事。她可以叫一部汽车，它会载着她疾驰而去，直抵与飞艇站相接的升降机：这个系统已经使用过许多许多年了，早在大机器在全世界修建之前。再有，当然她研究过她自己的时代以前的那段文化――那一段文化误解了这个体系的功能，而且使用它是为了把人带到物那里去，而不是把物带到人这里来。那些荒唐可笑的往日，当时是人走去换换空气而不是在他们自己的房间里换气！不过――她给这个隧道吓住了！自从她最后一个孩子出生以来，她就没有看见过这隧道。它弯弯曲曲的，但不大像她所记得的那样；它是光辉耀眼的，可又不十分像一个演说家所说的那样光辉耀眼。
　　瓦西蒂被直接经验的恐怖吓坏了。她缩回房里。
　　墙壁又闭合起来了。
　　“基诺，”她说，“我不能去看你。我身体不大好。”
　　立刻有一件大型仪器从天花板上堕落到她身边，一支体温计自动地插进她的两唇中间，一个听诊器自动平置在她的心房上。她躺着，一点力气也没有。冷敷垫消解了前额的疼痛。是基诺打电报给她的医生。
　　看来，人类的感情仍然在大机器里起伏激荡着。瓦西蒂吃了医生投到她口里的药，这个仪器便退到天花板上去了。
　　她听到了基诺问她感觉如何的语声。
　　“好一些了。”随后怀着烦恼的心情，“可是你为什么不到我这里来，省得我去呢？”
　　“因为我不能离开这个地方。”
　　“为什么？”
　　“因为随时可能有什么重大的事情发生。”
　　“你已经去过地球的表面吗？”
　　“还没有。”
　　“那么到底是什么事呢？”
　　“我决不通过大机器告诉您。”
　　她又振作起精神来了。
　　但是，她想起了婴儿时的基诺，他的出生，他的转移到公立保育所，她到那里对他的一次探视，他对她的几次探视――当大机器指定给他在地球那一面的一个房间的时侯，探视就此停止了。
　　“父母的职责，”大机器的那本书上说，“婴儿一出生即行停止，第４２２３２７４８３页。”
　　对的，不过基诺有点什么很特殊――的确，她所有的孩子都有点特殊之处――毕竟她必须勇于这次旅行，有是他迫切希望她走一趟的话。
　　不过，“可能有什么重大的事情发生。”那可是什么意思呢？毫无疑问，那是青年人的胡言乱语，不过她一定得去。
　　她又一吹按那不常用的电钮，墙壁又一次向后摆动着打开了，她看见那隧道弯弯曲曲望不到尽头。她抱着那本大书站起来，摇摇晃晃往前走到站台，叫了一部汽车。
　　她的房门在她走出后就闸上了。到北半球去的旅途就此开始。
　　当然这是十分容易的。汽车来到了，她发觉里面的那些扶手椅和她自己的一模一样。她一发出信号，汽车便停了下来，随后地摇摇晃晃走进升降机，有另一个旅客在升降机里，这是多少个月以来她面面相对看到的第一个人。在近来的日子里，很少有人旅行，全靠科学的进步，因为全世界到处是一模一样。迅速的通讯，以往的文明曾希望从中得到多少好处，已经因其自行取胜而达到极点。既然北京同施鲁斯伯里完全一模一样，去北京又有什么好处呢？既然施鲁斯伯里同北京完全一模一样，干什么要回施鲁斯伯里呢？人们极少动弹动弹他们的身体，所有的动荡集中在心灵。
　　飞艇服务业是以往时代的一个遗物。它被保存下来，是因为保存它比停止它或者消灭它更容易，不过这时它远远超过人口的需要。飞艇一架接一架地从日耶或克里斯特齐尔支（我用的是古名）的山口处升起，飞入熙熙攘攘的天空，然后会停在南方的那些港口――空空的。这个系统调节得非常好，完全不依靠气象学，以致不论是天气晴朗还是阴云密布，它总是像个巨大的万花筒，几种花样循环复现。
　　瓦西蒂乘坐的那架飞艇一会儿处在日落时分，一会儿又在黎明中前进。在它飞过莱姆斯上空时，它会接近飞在赫尔辛佛斯和巴西斯之间的飞艇，而且每逢第三次越过阿尔卑斯山时，巴拉莫的飞船会在后边横越它的航线。
　　黑夜和白昼，风和雷雨，潮汐和地震，都不再阻碍人类了。人已经驾御了海怪。所有的古代文学，以及它对大自然的歌颂和对大自然的恐惧，听来都是错误的，就像小孩子的胡说乱道一样。
　　不过，当瓦西蒂看到飞艇的宽大翅膀由于暴露在外界空气中而受到污染的时候，她对直接经验的恐惧又来了。飞艇倒不是十分像在影片里那样，而是有一种气味――不太强烈或难闻，可是确实闻得到。她闭着眼睛，也会知道有一种新东西距离她很近。于是她不得不屈尊走过去，不得不忍受其他旅客们瞥视的目光。前面那个男人掉了他的那本大书――这不是什么大事，可是闹得大家都不安起来。在房间里，如果大书掉下来，地板就会自动地把它托起，但是飞艇的走道并没有这样的装备，于是这卷圣书便一动不动地摆在那里。他们都楞住了――这种事是以前没有见过的。那个人并没有拾起他的宝贵财产，却摸了摸他胳膊上的肌肉，要看一看那肌肉怎么会使他没有把它拿好。
　　这时有人直接议论说：“我们要迟了。”――接着他们拥挤在飞艇里。瓦西蒂走过去的时候，踩在那书页上。
　　在内心中，她愈来愈焦虑了。一切安排都是旧式的、简陋的，甚至还有一个女服务员，瓦西蒂在旅程中得向她说出自己的需要。当然，有一个转动的阳台转过飞艇的整个长度，可是她得从踏台步行到她的房舱啊。有些房舱要比其他房舱好一些，不过她没有分到那最好的。她认为那个服务员不公平，阵阵的怒火弄得她混身乱颤。玻璃活门已经关闭，她无法走回去了。她看到在通道的尽头，她乘着它上来的那个电梯正静静地升降着，里面空空的。在那瓦片闪闪发光的走廊下面是些房间，层层排列，远远伸到地下，每间房里坐着一个人，在吃或在睡，或在创造思想意念。那埋藏在蜂窝深处的是她自己的房间。瓦西蒂害怕起来。
　　“哦，大机器啊！哦，大机器啊！”她喃喃地说，随即摩挲着她的那本大书，她感到宽慰了。
　　这时通道的两侧仿佛就要融汇到一起，就像我们在梦中看到两条通路要融汇到一起一样。升降机消失了。刚刚掉落的那本大书滑到左边不见了，那些闪闪发光的瓦片像一条河水从旁边湍急冲去。那里有一个不大的开口，接着飞艇从隧道飞了出去，翱翔在热带汪洋水面的上空。
　　那是夜里，有一会儿功夫，她看到了同那闪着粼光的波浪相邻的撒马特拉海岸，上面散布的那些灯塔依然在放出它们的微光。然后这些也消失不见了，只有那些星星分散了她的注意力。它们不是静止的，而是在她头上来来去去摆动着，从一个天窗拥出又进到另一个天窗中去，竟好象是宇宙而不是飞艇在倾斜地疾驰着。正像在万里晴空之夜所常见到的那样，星星一会儿好像分成层次，一会儿又像在一个平面上，一会儿是一层一层堆成无限的天宇，一会儿又象是要把无限隐蔽起来。一个屋顶永远限制着人们的视线。不论是哪种情形，都是令人难以忍受的。“我们是不是非要在黑暗中旅行不可呢？”旅客们气忿地大声叫喊着，于是那一直毫不经意的服务员给了光，随后拉下了那些柔韧的金属挡板。在制造飞艇的那个时候，想要直接看看各样东西的迫切愿望，在世界上还缕缕未绝。这样，对于文明的和过于考究的人们来说，天窗和窗口的数目便太多了，产生了不舒适感。甚至于在瓦西蒂的房舱里，也有一颗星从挡板的一条裂缝窥进，在她睡了几个小时不安稳的觉以后，她被一种不习惯的光所扰醒，那就是黎明。
　　因为飞艇向西疾飞着，地球更加迅速地向东滚着，这既使瓦西蒂和她的旅伴们从太阳后面去追赶太阳。科学能够延长夜晚，不过只能延长一点点，那些想要抵消地球的每日转动的太高的希望，已经同那些可能还要更高的希望一起逝去了。要“跟太阳齐步”或甚至超过它，曾经是在这以前的文明的目标。为了达到这一目标，曾经制造过飞速极高的竞赛飞机，由那个时代最伟大的天才所驾驶。他们环绕着地球飞行，在人类热烈欢呼的掌声中向西绕呀绕呀，结果失败了。仍然是地球向东转得快些。一些可怕的意外事件发生了，于是大机器委员会在这个时候上升到至高无上的地位，宣布这种追求是不合法的，不合机理的，并给以无家可归的处分。
　　关于无家可归的事，以后还要细说。
　　毫无疑问，这个委员会是正确无误的。不过要“击败太阳”这个企图却引起了那最后共同的兴趣，那就是我们这个种族对于那些天体，或任何事物的感受。这是人们最后一次由于想到在世界之外有一种力量而被紧密结合在一起。太阳战胜了，不过这却是他的精神统治的结束。黎明、中午、黄昏和黄道，既接触不到人们的生命，也接触不到他们的内心，而科学引退到了地下，集中在她确实能够解决的那些问题上。
　　这样，当瓦西蒂发觉她的房舱被指头大的一片玫瑰色亮光侵入的时候，她便感到烦恼了，想要调节一下挡板。但这块挡板整个飞上去了，于是她从天窗看到朵朵粉红色的彩云浮动在碧空的背景上，随着太阳逐渐爬高，它的灿烂光挥直接射了进来，照得满墙像一片金黄色的海洋。它随着飞艇的颠簸起伏着，就像波诗汹涌起伏一样，但它始终如一向前射来，就像一股潮水向前涌着那样。要不是她细心的话，这光会射在她脸上。一阵恐怖使她周身发颤，于是她打铃叫服务员，那个服务员也吓慌了，不过她却无能为力，修理挡板不是她的职务。她只能建议这位夫人换一换房舱，她也准备这样击败。
　　全世界的人几乎完全一模一样，可是飞艇上的这个服务员，说不定由于她的职务的缘故，变得与众略有不同。她必须常常用直接的语言向旅客们讲话，这就使得她带着一种相当粗鲁和独特的仪态。当瓦西蒂叫喊着绕开太阳光线的时候，那服务员表现得有点野蛮――她究伸出手来要使她镇定下来。
　　“你怎么敢！”这位旅客惊叫说，“你忘记你自已是什么人了！”
　　这个女人有点惶乱，她带着歉意解释说，她是想不要让她摔倒。人们从来是彼此不相挨碰一下的。达个习俗由来已久，是由大机器而来的。
　　“现在我们在哪哩？”瓦西蒂带着高傲的神情问。
　　“我们在亚洲上空。”那个服务员说，迫切想表现出彬彬有礼的样子。
　　“亚洲吗？”
　　“您一定要原谅我说话通俗的方式，我已经养成了这个习惯，用非大机器规定的名字称呼我经过的那些地方。”
　　“哦，我记得亚洲的。蒙古人是从这儿起源的。”
　　“在我们下面那露天地里，立着一座城，曾经一度叫做西姆拉。”
　　“难道你从来没有听说过蒙古人和布里斯贝恩城吗？”
　　“没有听说过。”
　　“布里斯贝恩城也立在露天地里。”
　　“右边的那些大山――让我来指点给您看看它们，”她把一块挡板向后一推。喜马拉雅山的主脉现了出来。“它们一度叫做世界的屋脊，就是那些大山。”
　　“一个多么没有意思的名字啊。”
　　“您一定要记住这一点，在文明的黎明以前，它们似乎是一道穿不过的墙，可以触到星星，过去认为除了神仙以外，没有人能够生存在它们那些绝顶上。我们已经如何进步啊，感谢大机器！”
　　“我们已经如何进步啊，感谢大机器！”瓦西蒂说。
　　“我们已经如何进步啊，感谢大机器！”前夜掉了他的大书的那个旅客应声说，他正站在走道上。
　　“还有那些裂缝里的白东西呢？――那是什么？”
　　“我忘记它的名字了。”
　　“请你把窗子遮起来吧。这些大山没有给我什么思想意念。”
　　喜马拉雅山的北坡是处在深荫里：在面向印度的斜坡上，太阳刚刚照遍。那些森林在文学时代已经遭到破坏了，目的是制造新闻纸的纸浆，但一片片的积雪正在复苏它们的晨辉，一些浮云依然垂悬在金钦占格山峦的胸部。在平原上，可以看到多少城市的废墟，河道已经变窄的河水在城墙边上缓缓地流着，在这些城边有时可以看到出口处的指示牌，标志出是今日的城市。在这幅全景的上方，一些飞艇疾飞着，以令人难以置信的自恃彼此交叉着，又无所畏惧地上升，每当它们希望避开低层大气的颠荡而路过世界屋脊的时候。
　　“我们的确是已经进步了，感谢大机器。”那个服务员重复说，接着把喜马拉雅山脉遮在挡板后面了。
　　白昼使人疲倦地向前拖着。旅客们各坐在自己的房舱里，以一种近似物理上的斥力彼此闪避着，同时迫切希望再回到地球表面下边去。他们当中有十来个人，大都是年轻的男子，是从公共保育所送出，去地球各处那些主人已故去的房间里居住的。那个掉了他的大书的人是在归家途中。他原是为了繁殖种族被送到撒马特拉的。只有瓦西蒂一个人是按照她私人的意愿放行的。
　　中午时分，她第三次看了一眼大地。飞艇正在路过另一个山脉，但由于云层，她看不到多少东西。大块大块的黑石头在她下面浮动着，随即模模糊糊沉没在一片苍茫里。它们的样子是奇形怪状的，其中一块像倒在地上的一个人。
　　“这里不给人什么思想意念。”瓦西蒂喃喃地说，于是把高加索遮在金属挡板的后面了。
　　傍晚，瓦西蒂又望了望。他们正横过一片金黄色的海，里面有许许多多小小的岛屿和一个半岛。
　　她再一次说：“这里不给人什么思想意念。”又把希腊掩在金属挡板的后面了。

　　二 修理机

　　依靠通道，依靠升降机，依靠筒式的铁道，依靠站台，依靠滑门――依靠与她动身时相反的一切步骤，瓦西蒂确实是来到了她的儿子的房间，这个房间同她自己的完全一模一样。她满有理由说，这次探访简直是多余的。那些电钮，那些旋纽，那张放着大书的书桌，室温，空气，照明――一切都是丝毫不差。要不是基诺本人，她自己的血肉，终于站在她的身边，到那里去又有什么好处呢？她所受的教养太好了，以致不能同他握握手。
　　她把两眼一转，就这样说道：“我来到这里啦。我的这次放行简直糟透了，大大使我的心灵发展受到了阻碍。这次旅行是不值得的，基诺，太不值了。我的时间很宝贵。太阳光险些儿碰着我，我又碰上一些最粗俗的人。我只能在这儿停留几分钟。说说你要说的话吧，然后我就得回去了。”
　　“我已经受到了无家可归的威胁。”基诺说。
　　这时她注视着他。
　　“我已经受到了无家可归的威胁，可是我不能通过大机器告诉您这样一件事。”
　　无家可归是意味着死。受害者要暴露在空气里，这就会使他丧命。
　　“自从上次我同您说话以来，我曾去过外边。重大的事已经发生，而且他们发现了我。”
　　“不过为什么你不该到外边去呢？”她惊讶地说，“观光地球的表面是完全合法的，完全合乎大机器的规定的。我最近还听过一次讲海的演说哩，人们对这并茂有反对怠见呀。一个人只不过要个呼吸保护器，再取得一个外出许可证就行了。这种事不是在精神方面有头脑的人干的，我曾要你不要这样做。不过在法律上对这倒不反对。”
　　“我没有拿到外出许可证。”
　　“那么你怎么出去的呢？”
　　“我找到了我自己的一条路。”
　　这句话没传达给她什么意义，他不得不置复了一遍。
　　“你自己的一条路。”她低声说，“可这就错了。”
　　“为什么？”
　　这句问话把她吓得不得了。
　　“您在开始崇拜大机器了，”他冷冷地说。“您认为我找到我自己的一条路就是反对宗教。这正是委员会在用无家可归来威胁我的时候，他们所存的想法。”
　　听到这番话，她生起气来：“我什么都不崇拜！”她高声叫起来，“我是最进步不过的。我不认为你是反对宗教的，因为现在已经没有像宗教这样的东西保留着。过去一度存在过的一切恐怖和迷信都已经被大机器销毁了。我的意思只是说，找到你自己的一条路是――再说，并没有什么新路通到外边啊。”
　　“人们一向是这样认为的。”
　　“除非是通过那些出口，而要通过那些出口，一个人就必须有外出好可证，不然，是不可能走出去的，大书上这样说。”
　　“哦，大书是错误的，因为我已经用双脚走出去过。”
　　这是因为基诺具有相当的体力。
　　到这个时代，肌肉发达乃是个缺陷。每个婴儿一出生就要受到检查，所有那些体力可能特殊的都被消灭掉。人道主义者们可以抗议，不过并没有让一个身强力壮的人存活下去的真诚善意；他处在大机器叫他处的那种生活状态里，是永远也不会幸福的。他会渴望有些树木给他爬一爬；有些河流给他在里面洗个澡；有些草场，还有些他可以用来估量一下身体的小山。人必须永远适应他的环境，难过不是吗？在世界的黎明时代，我们的强者必定暴露在泰格特斯山上；在它的黄昏时期，我们的强者会遭到无痛死亡，这样大机器就可以永远前进，大机器就可以永远前进，大机器就可以永远前进。
　　“您知道，我们已经丧失了空间感。我们现在说：‘空间是被歼灭了’，不过我们歼灭的并不是空间，而是对它的感识。我们已经丧失了我们自己的某种官能。我决心要恢复它，于是我开始采用在我房间外边的铁路月台上踱来踱去的办法。我踱来踱去，直到疲倦为止，这样，我就重新获得了‘近’和‘远’的意义。‘近’就是用我的双脚可以很快走到的地方，并不是火车或飞艇载着我们很快可达到的地方。‘远’就是我不能用我的双脚很快走到的地方；那个出口是‘远’的，尽管我叫来火车时在３８秒内就可以到达那里。人就是衡量的尺度。那就是我所上的第一课。人的两脚是衡量距离的尺度，两手是衡量所有权的尺度，身体是衡量一切可爱的、称心如意的和强而有力的东西的尺度。随后我更进一步：就是那时我第一次打电话结您，可是您不肯来。
　　“这个城，正像您所知道的那样，是建在地球表面下的深处的，只有些出口突了出来。经过一阵在房间外面的月台上踱来踱去以后，我乘着升降机到了另一个月台，也在那里踱来踱去，就这样顺序在每个月台上这样做，直到我到了最高的那个月台，在那个月台上方，就是地面了。所有这些月台都是线毫不差地一式一样，通过走过这些月台，我所获得的一切就是发展了我的空间感和我的肌肉。我想我应当对这一点成到满意――这可不是一件小事――不过在我走着和深思的时候，我偶然想列，我们的这些城市原是在人们还呼吸着外界空气的那些岁月里修建的，而且还有供工人用的空气调节筒。我只能想到这些空气调节筒，却想不出什么别的东西。它们是不是由于大机器近来改进的一切食品管筒、医药管筒和音乐管筒而毁掉了呢？是不是它们的遗迹还保留着？有一件事是肯定的。如果我会在什么地方碰到这些遗迹的话，那就必然是在铁路隧道的最高层。在其他各处，整个空间都被占满了。
　　“我现在把我的事情讲得很快，但您不要认为我过去就不是个懦夫，也不要认为您的回答从来没有使我感到意气消沉。这可不是一件晋普通通的事，它是不合大机器的规定的。沿着铁路隧道走是不正派的事。我倒不怕我可能踩在一条活轨上就此丧命。我怕的是那远为更捉摸不定的什么事――在做着大机器所不考虑做的事。于是我对自己说：‘人是尺度’，于是我照常走去，经过多次探视，我找到了一个出口。
　　“当然，那些隧道是照得通明的。样样东西是亮堂堂的，人工制造的亮堂堂；黑暗是例外。所以，每当我看到那些瓦片中间的一条黑隙的时候，我便知道那是一个例外，于是我大为高兴起来。我把胳膊放进去――最初我一点儿也放不进去――后来在狂喜中我不停地摆动我的胳膊，我摇松了另一片瓦，我把头钻进去，向黑暗里喊着‘我要来了，我现在就要来’。我的喊声回荡在没有尽头的通道里，我似乎听到那些已经死去的工人的幽灵，他们每天晚上回到星光下，回到他们的妻子身边，世世代代一切曾经住在露天里的那些人，都在回答我的呼声，喊着：‘你现在就来，你就来吧。”
　　他停顿了一下，虽然他是荒唐可笑的，他最后的话却使她深深有所触动。因为基诺最近曾经要求过要做父亲，他的要求被大机器拒绝了。他不是属于大机器希望传代的那一型人。
　　“后来一列火车过去了，它在我身边扫了一下，不过我把头和两只胳膊都一起钻到那个窟窿里面去了。我已经足干了一天，于是我爬回月台，乘电梯下来，叫来了我的床。啊，多么甜美的梦啊！我又打电话给您，您又一次拒绝了。”
　　她摇摇头，随后说道：“不要说了。不耍说这些怪可怕的事吧。你搞得我好难过。你简直把文明都抛到远远的地方去了。”
　　“可是我已经得回了空间感，而且一个人不能总停着不动啊。我决定钻进那个窟窿去爬一爬那上下行的通道。我就这样锻炼了我的两只胳膊。一天又一天地去做这些滑稽可笑的运动，直到我肌肉疼痛为止，但后来我能用两手悬吊着，能抱着床上的枕头伸展下肢达到许多分钟。然后我要了一个呼吸保护器，就起程了。
　　“最初是容易的。那灰泥多少有点糟朽了，我没有一会儿就把更多的瓦片推了进去，经过这些地方爬进黑暗里，死者的幽灵安慰着我。我不知道我这样说是什么意思。我只是说我所见觉到的罢了。我第一次感到对于腐化已经存在着一种抗议，再有，就连那些死者也在慰籍着那些还没有出生的人。当时我成到人类过去存在着，他们不穿衣服存在着。我怎么能够解释这一点呢？人类是赤身裸体的，似乎是赤条条的，而且所有这些管子、电组和机器，它们既不是同我们一起来到这个世界，也不会随着我们一起走出去，当我们在这个世界上的时候，它们也不是至高无上的。要是我强而有力的话，我会把我所有的衣服件件撕个粉碎，无拘无束地走到外界去。可是这对我说来是不行的，说不定对我这一代人说来，也是不行的。我戴着我的呼吸保护器，穿着我的健身服，带着我的食品丸往上爬！这样总此什么都没有要好些。
　　“那里有一个梯子，是用古代的什么金属制造的。从铁路来的光照到梯子最低的几层梯阶上，于是我看到了它是从上下通道的底部那些破砖碎瓦中径直通到上方的。说不定我们的祖先在他们修建的时候，每天上上下下要跑上十几趟哩。在我爬着的时候，那些粗糙的边边楞楞划破了我的手套，这样我双手流着血，那亮光帮了我一点忙，接着黑暗来临了，而更糟的是，寂静像一把利剑似的刺着我的耳朵。大机器嗡嗡响着！您过去知道那个吗？它的嗡嗡响声穿进我们的血液甚至可能指导我们的思想。谁知道呢？我当时正在超出它的威力。随后我这样想：‘这种寂静意味着我是在做错事。’可是在寂静中，我听到了说话的声音，这声音又一次给了我力量。”他大笑起来。“我当时需要这些说话声。没有一会儿，我一下子撞到什么东西上面了。”
　　她叹了一口气。
　　‘我已经走到那些空气制动器当中的一个，那些空气制动器是预防我们接触外界空气的。您坐在飞艇里可能已经看见过那些制动器了。一片漆黑，我的两脚登上一个看不见的梯子的梯阶上，我的两手划破了；我无法解释我怎么活过了着一段，但那说话的声音还在安慰着我，我摸索着寻找支撑的东西。那个制动器，我估量着约有８英尺宽。我用手摸索它，我摸索到能够达到的地方。它是十分光滑的。我觉得我差不多摸到了它的中心。不是正中心，因为我的胳膊太短。这时有声音说；‘跳一下，这是值得的。在中心的地方可能有个把手，你可以抓住它，那样，你就走你自己的路来到我们这里了。要是没有把手的话，那你就会掉下去，摔得粉身碎骨――那也还是值得的：你还是走你自己的路来我们这里吧，’这样，我就跳了一下。那里有一个把手，接着――”
　　他停了下来。他的母亲热泪盈眶。她知道他的命运已经注定了。如果他今天不死，明天也会死的。在这个世界上，是没有这样一个人的容身之地的。她怀着怜惜夹杂着厌恶的感情。她以生了这样一个儿子为耻，她总是那么值得受人尊重，思想意念总是那么丰富。难道他真的就是她教导过他使用他的止动器和电钮，又教导过他那大书里最初几课的那个小男孩吗？正是使他嘴唇变形的那些毛毛显示出他恢复到有点野蛮的类型。对于返放现象，大机器绝不会有所怜悯的。
　　“那里有个把手，我确实也抓住了它。我恍恍惚惚地悬浮在黑暗中，听到嗡嗡的操作声好像是行将逝去的一场梦中的最后低语。我过去关心的一切事情和我曾通过管子说过话的那些人一时都显得无限渺小。正在这时，那个把手转动了。我的体重使得什么东西动了起来，接着我慢慢地跨了过去，于是――
　　“我不能详细叙述这个了。我把脸朝向太阳平躺着。血从我的鼻孔和耳朵里流出来，我听到一种极大的轰鸣声。我紧紧抓住的那个制动器已经完全从地下爆了出来，我们压到这里来的空气通过通气孔散到上方的空气里去了。它像一个喷泉那样向四面八方喷着。我爬回通气孔，因为上方的空气是伤人的――其实我已从通气孔的边边上吸进好几大口了。我的呼吸保护器，天知道飞到什么地方去了。我的衣服撕破了。我只是躺着，把嘴紧挨近孔口，我一口口地吸着气，直到血不流了为止。您不可能想像有什么事是这样稀奇古怪。在草丛里的这片洼地――我一会儿就要说说它――太阳照在里面，倒不是照得光辉耀眼，而是穿过云石般的片片浮云，那种宁静，那种万念俱寂的心情，那种空间感，还有我们的人工空气哗哗响着的喷泉拂着我的脸。没有一会儿功夫，我便侦察到我的呼吸保护器在我头上高高的气流里上下颠动着，在更高一些的地方有许多飞艇。不过一直没有人从飞艇里朝外望，而且在任何情况里，它们也不会把我带上去的。我在那里，孤立无援。太阳稍稍偏低了，照在那上下行的通道上，露出了梯子的最高层梯阶，可是想要到那里去是没有希望的。我应该采取逃之夭夭的办法再碰碰运气，不然就退让一死了事。我只能躺在那草上，一口又一口吸着气，时时环顾着我的周围。
　　“我当时知道我是在威赛克斯，因为在动身以前，我曾留意听过一次讲这个专题的演说。威赛克斯就在我们现在谈话的这个房间上方。有一个时期它是一个重要的国家。它的那历届国王拥有从安德斯威沃尔德直到克尔恩沃尔那的全部南海岸，当时万斯戴克在它们的北部防守着，跑遍了那片高地。那位演讲人只谈到威赛克斯的兴起所以我不知道它保持国际强国究竟有多长时间，而且这些知识对我也毫无帮助。说老实话，在这段时间里，我除了大笑以外，什么事也干不了。我就在那里，有个空气制动器在身边，一个呼吸保护器在我的头上方上下颠动着，我们三个被囚禁在荒草丛生、四周尽是蕨类植物的一块洼地里。”
　　随后他又变得严肃起来。
　　“对我来说，幸好那是一块洼地．因为空气开始落回到洼地里，就像水倒进碗里一样灌入。我能够到处爬行，一下子我站住了。只要我企图爬上那洼地的斜坡，我就吸进一种混合气体，其中，伤害人的空气占主要部分。这倒也不那么糟。我并没遗失我的食品丸，而且我始终是莫名其妙地兴致勃勃。至于有关大机器的事，我已经忘记得一干二净了。这时，我的唯一目的就是爬上洼地的顶上去，那里就是蔽类植物所在的地方，我要t望一下在远处都有些什么东西。
　　“我冲上了斜坡。那新空气对我来说还是太难过了，看了一下灰茫茫的什么东西以后，我便滚着回来了。太阳逐渐变得软弱无力，于是我想起了它是在斯克比奥――我也听到过一次有关这个地方的演说。如果太阳是在斯克比奥，而你是在威赛克斯，这就是说，你得尽可能赶快，不然天就要太黑了。（这是我第一次从演讲中得到的一点有用的常识，但愿这也是最后一次。）这就使得我如醉如狂地想要吸那新空气，而且我要前进得远到我敢于从那个洼地里出来。这片洼地充气很慢。有时我认为那空气喷泉的作用力比较小。我的呼吸保护器似乎在更接近地面的地方跳着，那轰轰声逐渐变得弱了起来。”
　　他忽然打住了。
　　“我认为这不会使您感到有趣。其余的部分就更引不起您的兴趣了。其中没有什么思想意念，我真希望当初我不麻烦您来。我们太不相同了，母亲。”
　　她叫他继续讲下去。
　　“我还没有爬上岸边，就已是傍晚了。这时太阳差不多已经溜出天外，我不能看到清晰的全景。您，刚刚跨过世界屋脊的人，不会要听我说我所看到的那些小山的――那些矮矮的、色彩暗淡的小山――不过对我来说，它们是活生生的，那覆盖着它们的草根土乃是它们的皮，在这层皮下，它们的肌肉如同细浪般地波动着，我也感到，那些小山在过去曾经以不可估计的力量召唤着人们，人们也曾经热爱过它们。现在它们沉睡着――说不定永远睡下去。它们在梦里同人类交谈。那在威赛克斯山中醒来的男人是幸福的，那在威赛克斯山中醒来的女人也是幸福的。即使他们沉睡着，他们会永远不死的。”
　　他的说话声激动地高昂起来。
　　“难道您看不到，难道所有像您这样的演说家们都看不到，就要死亡的正是我们，而在下面这里，唯一活着的东西就是那大机器吗？我们创造了大机器，是来执行我们的意志，可是现在我们却无法使它执行我们的意志。它已经夺去了我们的空间意识和我们的触觉官能，它抹煞了人与人的种种关系，并及把爱情贬低到性行为，它瘫痪了我们的身体和意志，现在又迫使我们崇拜它。大机器发展着――但不是按照我们的路线。大机器前进着――但不是走向我们的目标。我们存在着，只不过像流过它的大动脉的一些血球，要是它没有我们也能工作的话，它就会让我们死掉。呶，我没有什么补救的办法――也可以说，至多只有一个办法，就是反复地告诉人们，我已经看见了威赛克斯的那些小山，就像阿尔弗里德①在他打垮丹麦人的时候看到了它们那样。
　　【① 威赛克斯王（８７１～９００？），赶走了入侵英格兰的丹麦人是他最大业绩。――译注】
　　“这时太阳落下去了，我忘记提到的是，一条迷迷朦朦的雾带平铺在我所在的那座山头和别的山头之间，它是珍珠色的。”
　　他第三次突然停了下来。
　　“讲下去吧。”他母亲疲惫地说。
　　他摇了摇头。
　　“继续说下去吧。你现在说不出什么能够使我心烦意乱的东西了。我已经变得坚强起来。”
　　“我原来有意把其余的一切都合诉您，不过我不能：我知道我不能的。再见吧。”
　　瓦西蒂站着犹豫不决。她的全部神经结他那番亵渎话弄得震颤着。但她还经受打听打听。
　　“这是不公道的，”她抱怨说。“你叫我横跨整个世界宋听听你的经历，那我就―‘定得听听。告诉我――尽可能地简短些，因为达简直足时间的惨重浪费――告诉我，你怎么回到文明里来的。”
　　“哦――那个嘛！”他开始说。“您愿意听听有关文明的事。当然可以。我是不是已经说到我的呼吸保护器落下来的事？”
　　“不――不过现在我已经明了种种事情了。你戴上你的呼吸保护器，设法沿着地球表面走到一个出口处去，就在那里，你的行径给报告到中央委员会去了。”
　　“绝不是这样。”
　　他用手摸了摸前顿，好像是驱除什么强烈的印象似的。后来――接着叙述下去，他便又热烈地谈起来。
　　“我的呼吸保护器大约是在日落的时候落下来的。我已经提到过，那个空气喷泉似乎比较软弱无力了，我没有提到过吗？”
　　“提到过。”
　　“大约在日落的时候，那空气喷泉使呼吸保护器落了下来。像我说过的那样，当时我已经完全忘记了大机器的事，当时我没大注意，也因为我正专心注意别的事情。我有我的空气池，在外界的锋利变得难以忍受的时候，我可以浸到它里面去，这可能会保持上几天，假定不起风把空气驱散的话。没等到太迟，我就体会到阻止逃跑的含义是什么了。您知道――隧道里的断口已经修理过；那台修理机；那台修理机就跟在我后面哩。
　　“我得到了另一个警告，可是我把它忽略了。在夜里，天空比在白昼更为晴朗。还有那月亮，在太阳的后面，大约在半天空，不时相当亮地照进那小小的谷地里。我在我通常呆的地方――恰在两种空气的分界上――这时我想我看见了些什么黑东西移动着横过谷底，消失在上下行的通道里。我一阵糊涂，跑了过去。我弯下身去细听，我认为我听到在深处有一种微弱的刮擦声。
　　“一听到这――但是已经太迟了――我大吃一惊。我决定戴上我的呼吸保护器，立刻走出那个小山谷，可是我的呼吸保护器不见了。我准确地知道它降落在那个地方――落在制动器和洞口之间――甚至我能够摸到它留在草根土上的痕迹。它不见了，我理解到是有什么鬼东西在作怪，我倒不如逃到另一种空气里去，要是我一定得死的话，那就跑向珍珠色的那片云里去死。我可并未动身。在上下行的通道的外面――那太可怕了――一条虫，一条好长的白虫从上下行的通道里爬了出来，在月光下的草地上滑行着。
　　“我尖声叫了起来。我做了种种我不该那样做的事，我踩在这个活东西上，而没有飞速跑开它，于是它立刻缠上我的踝甘。我们便战斗起来。这条虫随着我跑遍那个小山谷，可是在我跑的时候，它却慢慢爬上我的两条腿。‘救命啊！’我喊着。（那部分太可怕了。那属于您永远也不应该知道的部分。）‘救命啊！’我喊着。（为什么我们不能沉默地忍受呢？）‘救命啊！’我喊着。这时我的两脚被缠在一起了，我倒下去，便从那些可爱的蕨类植物和活生生的群山给拉走了，经过那金属的大制动器（我可以告诉您这一部分），于是我想，要是我能够抓住那个把手的话，它可能再救我一次。它也是被包缠着，它也是这样。哦，那整个小山谷满是这些东西。它们向各各方向搜索着，它们在搞光它，另外一些正从洞口探出又长又白的鼻子来，已经做好准备，如果需要它们的话。种种能搬动的东西，它们都带――木柴，一捆捆的蕨类植物，种种东西，接着我们整个纠缠成乱糟糟一团下到地底下来了。在制动器随着我们之后关闭以前，我所看到的最后的东西是些星星，我还感到有一个像我这样的人住在天空中。我的确战斗过，我战斗到最后，只因为我的头撞到了那个梯子，达才使我安静下来。我在这间房里醒过来。那些虫无影无踪了。我被人工空气、人工光、人工的恬静所环绕。我的朋友们通过说话筒访问我，想要知道我最近有没有偶然想到什么新的思想意念。’”
　　他的事迹到此结束。讨论它是不可能的，于是瓦西蒂转身要走。
　　“结果一定是判你无家可归。”她平静地说。
　　“我但愿是这样。”基诺反击说。
　　“大机器一度是最宽大不过的。”
　　“我宁愿要上帝的仁慈。”
　　“难道你的意思是说，靠这句迷信的话，你能够生活在外界的空气里吗？”
　　“是的。”
　　“你有没有看见在那些出口的周围，那些在太叛乱以后被推出去的人们的尸体？”
　　“看见了。”
　　“让他们留在他们死亡的地方是给我们的道德教训。有少数几个爬走了，可是他们也死掉了――谁能怀疑这个呢？我们自己这个时代的无家可归的人也是如此。地球的表面不再能维持生命了。”
　　“的确是的。”
　　“蕨类棉物和一点点草可以存活下去，但一切较高类型的已经灭绝了。飞艇有没有侦察过它们？”
　　“没有。”
　　“演说家们有没有谈到过它们？”
　　“没有。”
　　“那末你为什么这样顽强呢？”
　　“因为我看见了他们。”他突然高声说。
　　“看见了什么？”
　　“因为在黄昏里我看见了她――因为我一喊叫，她就来帮我忙――因为她也是被那些虫缠住的，可是她比我幸运，被它们当中的一个刺穿了喉咙死掉了。”
　　他疯了。瓦西蒂动身走了，在以后纷至沓来的烦恼中，她再也没有看见过他的脸庞。

　　三 无家可归的人

　　在基诺摆脱束缚以后的几年里，大机器内部有了两项重要的改进。表面上这两项改进是革命性的，不过无论就哪种改进而论，人们的思想都已经预先做好准备，而且他们的确只是表示那是一些已经潜在的倾向而已。
　　其中第一项就是废除呼吸保护器。
　　像瓦西蒂这样一些先进的思想家们，一向坚持认为去观光地球表面是愚蠢的。飞艇可能是必要的，不过仅仅是为了好奇而走出去，坐在一部地面的摩托车里，爬上一二英里路，那有什么好处呢？这种习惯是庸俗的，或者是有点不大得体的：这是丝毫这有思想意念收获的，再者也同真正重要的一些习惯毫无关系。就这样，呼吸保护器便废止了，当然，地面的座托车也同呼吸保护器一起废止了，除了少数几个演讲家们发牢骚，不满于他们被禁止谈他们的主题外，这项改进便被默默地接受了下来。那些仍然想要知道地球究竟是什么样子的人，最后只得听听留声机，或者看看什么影片。有些演说家们尽管发现根据同样题材的其他演说编成的一篇讲海的演说依然具有激发力，也还是默无一言地同意了。
　　“要严防那些第一手的思想意念！”最先进的人物之一成感地说，“第一手的思想意念并不真正存在。它们不过是爱和惧留给肉体的印象，在这种粗俗的基础上，谁能建立起一派哲学呢？让你的思想意念成为第二手的吧，可能的话，让它成为第十手的吧，因为这则思想意念便远远摆脱那种起干扰作用的因素――直接的观察。不要去学习有关我这个主题――法国大革命――的任何想法，而只要学习我想艾因查蒙之想尤里森之想占奇之想阿范之想纪布兴之想拉弗卡笛奥・赫尔思之想卡来尔之想米拉布关于法国大华命说过些什么。通过这十来个伟大思想家作为媒介，洒在巴黎的热血和凡尔赛宫那些打破了的窗子就会细化成为一种思想意念，这在你们的日常生活中，你们可以用得最为有利，不过，要明确的是，中间人很多，而且各不相同，因为历史上存在着一个权威反对另一个权威的情形。尤里森必然反对何雍和艾因查蒙的怀疑主义，我本人必然反对古奇的激进。听我演说的你们比我处于更有利的地位来判断法国大革命的问题。你们的后代甚至比你们处于更加有利的地位，因为他们会学习你们想我是如何想的，这时就有另一个中间人增添到这条链子中来，在适当时候，他的意见将勃然兴起――“总会有超越了事实、超越了印象的一代人要来，那是绝对不带色彩的一代人，是……快乐的、天使般的、完全没有个性的污点的一代人，这一代人将会看到，法国大革命并不是像它所发生的那样，也不是像他们愿意它发生的那样，而是像它可能会发生的那样――假定它是发生在大机器的时代的话。”
　　达篇演讲被报以剧烈的掌声，它的确只是道出了已经潜在于人们头脑中的一种感识，这种感识是：地上的事实一定不要去理会，呼吸保护器的取缔是一个肯定的胜利。甚至还有人提出就是飞艇也应当取缔。这是做不到的，因为飞艇已经使它们自己或多或少纳入大机器的系统之内，但是年复一年它们会较少使用，而又有思想的人们也会较少提到它们。

　　第二项伟大的改进是宗教的重建。
　　这一点也在一些著名的演说里呼吁过。没有人会误解在那种虔敬语气中所总结出的主要梗概，而且它在每个人的心里唤起一种反响。那些早已默默崇拜着的人，现在开始讲话了。他们描述说，每当他们运用大机器的那本大书时，他们便立刻浑身感到那种奇异的恬静，他们的快事就是一再反复重述大书中的某些数字，虽然那些数字对听者传达不出什么意义。他们描述了按一个电钮时的狂喜，虽然这个电钮并不重要。他们还描述了使电铃响起来时的狂喜，尽管让它响着是多余的。
　　“那大机器，”他们感叹地说，“供给我们吃，供给我们衣服穿，供给我们房子住，通过大机器，我们彼此交谈，通过它我们彼此相见，我们在它里面享有我们的生存。大机器是思想意念的朋友，是迷信的敌人；大机器是万能的，永远长存的，大机器是神圣的。”
　　没有多久，这篇训谕就印在大书的首页上面了，在其后的版本里，仪礼便扩大化成为为歌颂和祈祷的一个复杂体系。“宗教”这个词却始终是避而不用的，并且在理论上，大机器仍然是人的创造和工具。但在实际上，除了少数几个倒退人物以外，一切人都把它当作神明来崇拜。大机器倒也不是以统一的形式受到崇拜的。某个信徒之所以获得深刻的印象，可能主要是由于那个蓝光盘，通过它，他可以看见别的信徒们，另一个信徒可能是由于修理机，罪恶的基诺曾把那些修理机比做一些虫；另外别的侵徒是由于升降机，还有的信徒是由于那本大书。而每一个人都会向这个或向那个祈祷，祈求它代他向作为整体的大机器说情。迫害――那也是存在着的。确实这并没有爆发，其原因后面马上就要谈到。不过这是潜在的，所有不接受那“非教派大机器主义”的起码原则的人们，全都生活在无家可归的危险之中，就我们所知，那便意味着死亡。
　　如果把这两项伟大的改进归之于中央委员会，那是对文明采取极为狭隘的观点。中央委员会宣布了这两项改进，这是确实的，但是，他们宣布这两项改进只不过相当于君国主义时期的国王宣布一场战争罢了。其实，倒不如说他们确是屈服于一种不可战胜的压力，这种压力谁也不知道是从哪里来的，而且当这种压力的目的得到满足时，便被某种新的、同样不可战胜的压力所承继。对这样一种情况称之为进步是很便当的。没有人坦率承认大机器已经非人力所能控剧。年复一年，它得到的是日益增地的效率和日益成少的智力。一个人越明朗他自己在大机器上的职苏他对邻人的职灾就理解得越少，全世界没有一个人了解这个怪物的整体，那些头脑高明的人已经死亡了。他们留下了充分的指示，这是事实，他们的继承者各自熟练地掌握那些指示的一部分。不过人类在热哀于舒适的情况中，已经毁掉其自身。人类过分地掠夺了自然的丰富资源。他们寂静无声地而又心满意足地陷入没落，而进步却已变得意味着是大机器的进步。

　　至于瓦西蒂，她的生活安然无恙地过下去，直到最后那场灾祸来临。她让她的房间黑下来，睡觉，她醒来，又让澜室生辉。她作讲演，也听讲演。她同她的无数朋友们交换思想意念，认为自己日扶变得更为届灵的人。有时一个朋友被赐以无箔死亡，便把他或她的房间留结那些无家可归的人，这种情形是超乎现在一切入的想慎的。瓦西蒂并不大理会达一点。在一次浚取得成功的讲演之后，她有时会耍求自己无痛死亡。但是死亡率是不许超过出生率的，这样，大机器便拒绝了她的请求。
　　一些烦恼的事情在她意识到它们之前，毫不声张地开始了。
　　一天，她由于得到她儿子来的一个讯息而感到惊讶。他们从来是不通讯息的，因为两个人毫无共同之处。她只间接听说他还活着，而且已经从他表现恶劣所在的北半球那里被转移到了南半球――确实转移到远离她自己房间不远的一个房间里。
　　“是不是他要我去看望他呢？”她思索着，“再也不去了。永远不去了。再说，我也没有这个时间啊。”
　　不对头，这是另一种神经病。
　　他拒不把他的脸庞显现在那蓝色的圆盘里，但从黑暗中严肃地说道：“大机器要停止运转了。”
　　“你说什么？”
　　“大机器要停止运转了。我知道这个。我知道那些征象。”
　　她一下子发出一阵洪钟似的笑声。他听到她的笑声便生起气来，于是他们没再说下去。
　　“您能想做出什么更荒唐可笑的事鸣？”她大声对一个朋友说，“有一个人――就是我的儿子――相信，大机器要停止运转了。如果这不是发疯那就大不虔敬了。”
　　“大机器要停止运转吗？”她的朋友问道，“那是什么意思？这句话没传达给我什么意义。”
　　“也没传达给我什么意义啊。”
　　“我推测，他不是指最近音乐方面出的毛病吧？”
　　“嗯，不是，当然不是。我们还是谈谈音乐吧。”
　　“您最近对当局诉说过吗？”
　　“是的，他们说它需要修理，他们叫我到机器修理委员会去，我诉说了把布里斯贝恩派交响乐弄得走了调儿的那些怪声怪气像憋出来的叹息，听上去好假有人在疼痛一样。机器修理委员会说，不久就会修好的。”
　　略带点轻愁，她又重新打起精神来。一件事是音乐出了毛病使她有点心烦，另一件是她无法忘掉基诺的话。假使他知道音乐修理不好的话――他不会知道这个的，因为他讨厌音乐――假使他知道它有了毛病，那末“大机器要停止运转了”就会是他所说出的不折不扣地近于恶毒的话了。当然，他是随随便便这样一说罢了，可是事情的巧合使她心神不安，这样，她便带点毫无道理的不耐烦态度对机器修理委员会说话。
　　他们像以前那样问答说，那毛病不久就会修好的。
　　“不久！要马上！”她反驳说，“为什么我该给这种不堪入耳的音乐弄得发烦呢？东西总应当立刻修好嘛。如果你们不马上修，我要上诉到中央委员会去。”
　　“中央委员会不接受任何个人的上诉。”机器修理委员会回答说。
　　“我必须通过谁去上诉呢？”
　　“通过我们。”
　　“那我现在就上诉。”
　　“您的上诉书要等到轮到它的时候才递上去。”
　　“已经有别人上诉了吗？”
　　这个问题是不合大机器的规定的，机器修理委员会拒绝回答。
　　“这大不假话引”她感叹着对她的另一个朋友说。“从来没有像我这样倒霉的女人。现在我总也拿不准我的音乐，每次听来，音乐总是越来越难听。”
　　“我也有我的倒霉事，”这位朋友回答说，“有的时候，我的思想意念给一种有点怪里怪气的声音打断。”
　　“那是什么呢？”
　　“我不知这种声音是在我的头脑里，还是在墙壁里。”
　　“不管是哪一种情形，您就申诉吧。”
　　“我已经申诉过了，可是我的申诉书要等到轮到它的时候才能送到中央委员会去哩。”
　　时间流逝着。他们也就不再对大机器的那些故障心怀不满了。那些故障没有修理，不过人体的器官组织在以后的日子里竟变得那么有效，以致很容易适应大机器的每个突然变化。布里斯贝恩交响乐关键处的叹息声不再使瓦西蒂心烦了，她把它当作旋律的一部分接受下来。那种怪里怪气的声音，不管是在头脑里还是在墙壁里，也不再使她的朋友心怀不满。对人工制造的那种发了霉的水果是这样，对开始发臭的洗澡水是这样，对诗歌机器开始放出不谐和的韵律也是这样。最初，一切都曾苦苦申诉过，到后来便一一默然处之，而且忘怀了。事态江河日下地坏下去，却没有异议了。
　　对于睡眠设备的失灵就不同了。那是一种更严重的故障。终于有一天，当时在整个世界上――在苏马特拉、在威赛克斯、在柯尔特兰和巴西的无数城市里――那些床，在它们的疲倦的床主叫它们的时候，都没有出现。这看上去是一件荒诞的事，不过根据这件事，我们可以确定人类毁灭的时期。对故障负有责任的那个委员会受到申诉者们的攻击，像往常一样，它叫申诉人到机器修理委员会去。机器修理委员会又向他们保证，他们的申诉书会递交中央委员会。可是不满的情绪在逐渐增长着，因为人类这时还不能适应到不睡觉也可见过得去。
　　“有什么人正在插手大机器――”她们开始说。
　　“有什么人在企图自立为王，想重新引进个人的因素。”
　　“应该用无家可归的办法来惩治那个人。”
　　“应该去抢救！为大机器报仇！为大机器报仇啊！”
　　“战斗吧！干掉那个人呀。”
　　但机器修理委员会这时站出来，用几句选择恰当的话缓和了这阵恐慌。它坦率承认修理机本身也正需要修理。
　　这种坦率承认的效果是极好的。
　　“当然，”一个著名的演说家――他是讲法国大革命的，辉煌壮丽地给每一新的腐朽情况涂金。“当然，我们现在不要加紧我们的申诉。在过去，修理机对待我们那样好，我们大家都同情它，我们一定要耐心等待它的修复。在适当的时候，它就会恢复它的职能。目前，没有我们的床，没有我们的食品丸，没有我们的一些其他小小的需要，我们姑且对付着。我感到这肯定是大机器的愿望。”
　　在千万英里外，他的听众都热烈鼓掌。大机器仍然联系着他们。在海洋的下面，在大山的山根底下，都贯穿着使他们得以看见和听见的电线，那些巨大的眼睛和耳朵乃是他们的遗产，许多种操作的嗡嗡声给他们的思想披上一件奴性的外衣。只有老人和病人始终是忘思负义的，因为谣传说无痛死亡设备也失灵了，痛苦已经在人间重复出现。
　　阅读也变得困难起来。一种有害的因素进入了大气，使光明变得幽暗。有时瓦西蒂难得看到她房间周围各处。空气也是污浊的。
　　那高亢的声音是人们的申诉，那微强无能的是纠正的措施。
　　那英雄气慨的语调是演讲者的喊声：“鼓起勇气来呀！鼓起勇气来呀！只要大机器运转着，有什么关系呢？对大机器来说，黑暗和光明是一回事。”
　　经过一段时期，虽然事态又有所改善，不过以往那种光辉闪闪的明亮从未再得到过，人们永远没有从走进的黄昏中再走出来。这时流传着关于“措施”，关于“紧急专政”的歇斯底里的议论，还有撒马特拉的居民们得到邀请去亲自了解一下中央电力站的操作。所说的这座电力站座落在法兰西。但主要是恐慌处于支配地位，于是人们把他们的精力用在向他们的大书祈祷上，大书是那大机器万能的明确证据。
　　恐怖在逐渐转化着，有时一些予人以希望的谣言不胫而来：那修理机已经差不多修理好了，大机器的敌人已经被压下去了，新的“神经中心”正在创制之中，它会把工作做得比以前更加精彩，等等。
　　可是这样一个日子来临了，并且没有一点预先警告，没有一点最轻微的预示：整个通讯系统失灵了，全世界，也就是他们所理解的那个世界，告终了。
　　瓦西蒂当时正在演讲，最初她的演讲不时为热烈的掌声所打断。当她继续讲下去的时候，听众变得沉默起来，在结束时竟一点声息都没有。她有点不大高兴地打电话给一个朋友，那是一位善于同情别人的专家。没有回答的声音：毫无疑问，这个朋友是在睡觉哩。她试打电话给另一个朋友，也同样没有声音，接着又试打电话给另一个人，同样如此，直到她想起基诺的“大机器要停止运转了”这句隐晦的话来。
　　这句话依然没有传达给她什么意义。如果永恒现在停止不前的话，它当然不久就会又运转起来的。
　　比如此这儿还有光和空气――大气在几个小时以前已经得到了改善。这儿还有那本大书，而且只要大书还在那里就有安全。
　　接着她支撑不住了，因为随着活动的停止，来了一种意料不到的恐怖――沉寂。
　　她从来不懂得沉寂，沉寂的来临简直要她的命――它的确使千千万万人立刻丧命。自从她出生以来，她就被持续不停的嗡嗡声所环绕，这种嗡嗡声之对于耳朵，正如人工空气之对于肺一样重耍。接着使人烦恼的痛苦闪过她的脑际。她简直不知道自己在干什么，她蹒跚地朝前走去，按了一下那个不常用的电钮，就是打开她那个小房间的门的电钮。
　　现在这个小房间的门是靠它自己的一个简单的蝶铰操作。它与远在法兰西濒于崩溃的中央电力站没有联系。
　　这个门开了，在瓦西蒂的心中引起一些过分的希望，因为她认为那大机器已经修理好。
　　这个门一开，她便看到那幽暗的隧道弯弯曲曲地朝着自由而远去。她看了一眼，随即缩回，因为隧道里挤满了人――她差不多是这座城里最后感到恐惧的一个人。
　　人们在任何时候都使她厌恶，这是她那些最坏的恶梦中的梦魇。人们在到处爬行着，人们在尖声叫着，哭泣着，喘息着，彼此互相碰撞着，消失在黑暗里，不时地被推下月台去，撞到那活动的路轨上。有些人在围着电铃打架，想要叫来那永远也叫不来的火车。还有些人大喊大叫着，要求无痛死亡或者要呼吸保护器，或者在骂大机器。另有些人像她自己一样，站在他们自己的房门口，既害怕呆在房间里，又不敢离开房间。在一切喧嚣声的背后是一片沉寂――这种沉寂是大地的和已经逝去的那代代人的语言。
　　不――这比孤寂还糟。她又关起门来，坐下等待最终的结局。崩溃继续进行着，伴随着可怖的断裂声和隆隆声。控制医疗机的那些阀门一定变得软弱无力了，因为它凸了出来，可怕地在天花板上耷拉着。地板起伏着，把她从椅子里甩了出来。一根管子朝她那蛇样的体形渗出液体。后来那最终的恐饰来临了――光开始暗淡下来，她知道文明的漫长时代要结束了。
　　她晕得打转儿，祈祷着要从中得救，不管怎样，一直在吻着那本大书，按着一个又一个的电钮。
　　外面的喧嚣声越来越大，甚至穿透了墙壁。慢慢地她那小房间的光亮朦胧了，反射光从她那些金属的开关上渐渐消失了，现在她看不见那个小书桌，也看不见那本大书，尽管她把它抱在手里。
　　光随着声音的飞逝消失了，空气随着光消失了，接着这种原始的真空又恢复成为那很久不许进去的岩洞。
　　瓦西蒂继续晕得打转，做早期宗教的虔诚信徒那样，大声叫喊着，祈祷着，用鲜血淋漓的双手敲着那些电钮。
　　就这样，她打开了她的牢房逃脱了――是精神上的逃脱！至少在我的沉思结束以前，在我看来是如此。她在肉体上的逃脱，那我无法觉察得出。
　　偶然的机会，她敲中了使门打开的那个开关，污浊的空气猛冲到她的皮肤上，高声的震颤在她的耳朵里响着，告诉她，她又在面对着那隧道，面对着她曾看到人们在上面打架的那个大月台。他们现在并没有打架。只有耳语声仍然萦回着，还有那微弱啜泣的呜咽声。
　　在外面的黑暗里，他们成千上万人正在奄奄一息。
　　她一下子落下泪来。
　　有几滴泪水回答了她。
　　他们是在为人类而哭，他们两人不是为他们自己而哭。他们无法忍受这该是末日的结局。在沉寂终了以前，他们的心房打开了。他们知道了在地球上什么是重要的。人类，一切生物的花朵，一切可以目见的生物中的最崇高者，人类曾一理以他们的形象创造了神，而且曾把他们自己的力量反映到那些星座上，俊美的裸体人类正濒于死亡，窒息在他们自己织成的衣服里。人类一个世纪又一个世纪地艰辛劳动着，而这里就是他们的报酬。确实，在最初时那看上去尽善尽美、放射着文明异彩的衣服，乃是以自我否定的纱线织成的。而且只要它是一件衣服而不是什么别的，只要人类能够任意脱掉它，靠着那本质即他的心灵，并靠着那同等重要的本质即他的肉体而活着，那衣服就是尽美尽善的。后来罪恶克服了肉体――他们主要是为了这而哭泣，多少世纪错误地反对肌肉和神经，反对我们藉以能够独自理解的五官，而用进化的说法给它涂上一层釉光，直到身体成为白色的糊状，家的观念黯然无色，一个曾经掌握过诸星的人最后像泥浆那样蠕动。

　　“你在那里？”她呜咽地问。
　　他的声音在黑暗里说道：“在这里。”
　　“有没有什么希望呢，基诺？”
　　“对我们说来是没有的。”
　　“你在哪里呢？”
　　她从死者的尸体上朝着他爬去。他的血喷满她的双手。
　　“快一点，”他喘息着说，“我就要死了，不过，我们接触、我们谈话不是通过那大机器了。”
　　他亲吻了她。
　　“我们已经恢复到我们的常态了。我们死，但是我们已经重新获得了生命，正像过去在威赛克斯，阿尔弗里德赶走丹麦人的时候那样。我们知道了他们在外边所知道的一切，他们就是住在珍珠色的云端里的人。”
　　“基诺，但这是不是真的呢？在地球表面上仍然还有人？是不是这――这隧道，这种有毒的黑暗，真的还不是终局？”
　　他回答说：
　　“我曾看到了他们，同他们说过话，我热爱他们。他们隐藏在雾色里和蕨类植物里，直到我们的文明停止。今天他们是无家可归的人――明天――”
　　“哦，明天――有什么大傻瓜会又开动大机器，明天。”
　　“永远不会的，”基诺说，“永远不会的。人类已经领受了它的教训。”
　　在他说话的时候，全城像一个蜜蜂窝那样垮了。
　　一架飞艇从入口处飞进，飞到已成废墟的码头。它向下坠毁时爆炸了，它的钢翼摧毁一条接一条的地下通道。
　　有一会儿，他们看见了那些死者的国家，在他们还没有加入到死者行列中去之前，他们曾看见一片片纤尘不染的青天。




《大家伙》作者：[美] 迈克・雷斯尼克

　　猫猫 译

　　每个人都叫它大家伙。
　　它身高２．３６米，壮得像头牛，敏捷优美如瞪羚。
　　我想没人能叫得出它的真名，即便是那些创造它的家伙们。我记得听到他们谈到它时有几次叫它拉尔夫４３，那有几分让你好奇，拉尔夫１至４２发生了什么。
　　不过那并不是我所关心的。没人掏钱让我去考虑那些。我是靠篮板球和防守挣钱的，偶尔当我们的一二线队员被人防守，我也会投球――或者至少投球试试。 

　　我叫捷高・迈拉奇克。尽管不像大家伙那样，我也相当高。我身高２．０８米，重１１８千克。（呃，这是我今天早上锻炼后测的。现在我喝了些流体，体重大约升到１２０千克左右。）那就是我，我会告诉你我不拥有什么：壮得像牛或者敏捷优美如瞪羚。 
　　他们找一个比我更好的中锋只是时间问题，不过没人预料到他们会找到这个：我不知道它是个机械或者机器人或者其他什么，不过我知道它是我曾见过的最可怕的篮球手。我看过踩高跷的威尔特①、卡里姆和奥尼尔以及其他人的全息空间投影，不过对大家伙来说他们看着就像是孩子。

　　我还记得它在我们早训时走进球场的那天。鱼饵麦凯恩――我们的教练，没人确切知道他怎么会被取了这个绰号，不过他们说有次钓鱼时他喝醉了吃下一串鱼饵――走到我身边把我拉到一旁。 
　　“我想看看那机器能干吗，”他说，“如果它上场，正手发力，等它跳起投球时推它。让我们瞧瞧它怎么应对。”
　　“我读过新闻，”我回答道，“我知道它值多少钱。我不想损伤它。”
　　“如果我让它参赛他受的损伤会更多，”鱼饵说，“我得知道它如何反应。”
　　“你是老板。”我耸耸肩回答。
　　“很高兴这儿还有人记得这些。”鱼饵回答。 
　　他拍拍手让球员们注意，然后作手势让大家伙往前。“伙计们，”他介绍说，“这是我们的新球员。我知道你们都听到和读过它的消息。如果它有他们夸的一半好，我想你们就会高兴威洛比先生出的价钱比它的其他主人高。” 
　　“耶稣，它比我想象得还高！”我们的控球后卫――斯克特・索恩利说。
　　“它比任何人想的都高！”我们的候补大前锋杰克・雅各布插嘴说，“你有名字吗，大家伙？” 
　　“我叫拉尔夫。”它以一种令人惊讶的人类音调回答。 
　　“很高兴见到你们所有人，很高兴加入蒙大纳巴特队。”
　　“你能感觉到高兴？”我们的训练员道西・兰德瑞斯问。
　　“不能，”大家伙回答，“可是良好的礼貌需要这样回答。” 
　　“呃，”道西说，“如果你没有任何感情，至少你和戈利亚・杰普森比赛时他不会吓着你。” 

　　赛季里杰普森篮板球以及技术犯规第一。我认为没有人会喜欢他，即使他的队友。
　　“好了，”鱼饵扔给大家伙一个球说，“让我们试一下一对一。拉尔夫，让我们看看你怎么对抗我们的捷高。”
　　大家伙瞧瞧我，它的脸完全没有表情。我向它靠了一点儿，距离只是刚够出击以及看它要怎么动作，这时它开始带球跑，在我能再近些触到它前它已经从我旁边绕过把球投进了篮里。
　　“再来。”鱼饵命令道。
　　这次我对着它的脸伸出一只手，挡住它的视线。它的反应是垂直跳起近１.５米，嗖地把球从三分线上投出。
　　那是１０分钟羞耻赛的开始，那个大家伙比我更快，比我更强壮，比我跳得更高，每投必中而且除了两个球外拦阻了我所有的投球。 
　　接下来１０分钟我们二对一。一次它二次运球，另一次我看到它脚动了，不过鱼饵并没说话，它以３０比０打败我们。
　　“伙计们，”在第二次耻辱赛结束后鱼饵说，“我想我们找到我们的中锋了。” 

　　那意味着我失去了工作，至少失去了中锋的位置，不过我怎么能抗议呢？我们已经是一支相当不错的球队了，我们需要再上一个台阶打败洛岛红队成为冠军。 

　　我们每个人依次走向大家伙，和它握手欢迎它成为球队一员。它不可能更礼貌，你会感到是程序让它讲礼貌，不过它的脸和态度与它带球跑向篮前时没什么不同。
　　“而你，捷高，”等我们都握完手鱼饵说，“我想让你和拉尔夫一个房间，帮助促进它。” 
　　“和它同住？”我重复着，“你就不能晚上关了它，早上再打开吗？”
　　“它是球队的一员，要像对待球队一员那样对待它。它会和我们同行，和我们同住，假如它吃东西，它会和我们同吃。”他突然停下转身问大家伙，“你吃东西吗？”
　　“我能，如果我们在公众场合而且需要吃的话。”拉尔夫回答，“私下，我会晚些时候再移去我咽下的东西，丢掉它，或者把它提供给我的室友。”
　　“不用，谢谢。”我很快回答。
　　“那是消过毒的，”它向我保证，“我没有消化酸。” 
　　“总之我不要。”我回答道。
　　“好了，”鱼饵说，“我们会进行２０分钟的训练，穿短衫的对光膀子的。拉尔夫，你和穿短衫的一组。捷高，你看着快要晕倒了，去洗个澡；我们会让杰克做光膀子的中锋。等我们练完坐公共汽车回旅馆。媒体还没得到风声，所以或许我们回去时不会被几百名记者围住。一旦回到旅馆里，你们可以自由做你们想做的事，去你们想去的地方，除了拉尔夫。它不能离开旅馆，直到我们明天坐车来参加比赛为止。”他停一下，“你和它待在一起，捷高。” 
　　“干吗？”我问。
　　“教它我们的比赛，给它看我们如何打掩护，通常在什么区域防守。” 
　　“它完全不需要这些，鱼饵，”我反驳道，“只需激活它给它球就行了。”
　　“那会让你失去一千块，”鱼饵说，“现在我会再一次要求你，如果你再给我多嘴，这次会让你损失五千块。” 
　　“如果我仍是你的中锋，你不会这样对我的。”我悲伤地说。 
　　“如果你仍是我的中锋，有很多事我都不会做。”他说，“现在趁还为你提供毛巾时去洗个澡。”

　　除了裁判以外，在人类历史上还没人在争论时能赢了鱼饵麦凯恩，所以我出去洗我的澡。等我洗回来，看到穿短衫的３８比０打败了光膀子的，大家伙得了３０分，４次助攻得分，６次盖帽，１１次篮板，我一个星期艰苦努力才能有这样的成绩。

　　等练习结束我们回到旅馆，我给拉尔夫看我们的房间。
　　“我从未看过有什么东西和你一样。”我羡慕地说，“我已经相当好了，可你对付我像对付个孩子。我想你对付戈利亚・杰普森不会有任何困难。”
　　“我不会和戈利亚・杰普森比赛的。”它回答。 
　　“他膝盖又受伤了？”我问，“如果新闻上登了，我一定是错过了。”
　　“不是。”大家伙回答，“我不是唯一的原型机，至少还有其他三个会进入今年的联赛以及参加决赛。” 
　　“别告诉我，”我说，“它们中会有一个为洛岛比赛。”
　　“是的，捷高。”它回答，接着又问，“期望我与球队一起吃晚餐吗？”
　　“没有，鱼饵让每个人自由活动――呃，每个人除了你和我。我或者会去饭店吃或者叫客户服务。” 
　　“你什么时间睡觉？”
　　我耸耸肩，“我不知道，或许十一点。”
　　“我从来不睡。”拉尔夫说，“如果我使用房间里的电脑是否会打扰你？我会把它调整到静音。” 
　　“你能做到？”
　　“是的。”
　　“不介意，”我说，“你是否介意我问你个问题？”
　　“我们是队友和室友，”他说，“你可以问我任何你想问的问题，对你我没有秘密。”
　　“你到底为什么要连接电脑？上床前我会为你图解我们的比赛。”
　　“我有学习的冲动。”拉尔夫回答。
　　“关于篮球比赛？”我皱着眉头问。
　　“关于一切。”
　　“所以你不打篮球时，你要记住国会图书馆里或者其他类似的东西？”
　　“我选择一个题目然后努力学习我能学到与此相关的一切，然后再换下一个题目。昨晚是埃及古物学，特别是第十二王朝的。” 
　　“那今晚的题目会是什么？”我问道。 
　　“训练员问我能否感受到情感，我不能，所以今晚我会努力学习对此我能做什么。我曾在文学作品中看到提及情感，不过直到今天早上我才意识到地球上所有活着的事物中只有我们这一类不拥有感情。” 
　　“你是活的？”我问。
　　它完全静止了一分钟，最后回答：“在我学习完感情后我会探究这个问题。”
　　“呃，不论是不是活的，很高兴你加入我们。”我说，“不过我很迷惑。” 
　　“什么让你迷惑？”它问。
　　“你是我见过最不寻常的机器。”我说，“你的动作流畅而优美，看来你也不会因受到损伤而痛苦――我给了你几肘，那几肘我敢保证会让戈利亚・杰普森够受――可你甚至眉头都没皱一下，你只是表现得像什么也没发生。而现在你在任何可能的时间连接电脑学习你能学到的一切。”我摇摇头，“我不相信他们想让你做的就只是打篮球。你应该去管理哈佛大学或者美国国务院或者其他什么地方。” 
　　“我只是个原型机，”它回答，“最终陆海空三军会由经过变异的我组成，人类太重要不用浪费在像战争这样无用的琐事上。一旦我们证明自己有能力处理一切人类可以在生理上处理的事情，再经过细致的指导，我们会被赋予进行价值判断的能力，毕竟是价值判断把人类和机器区分开来。” 
　　“可你现在就正在作着价值判断。”我说。
　　“请解释一下。”
　　“让我们假设你抢到了球。如果你被三人包夹，而我无人防守，这时你怎么办――传球还是投篮？” 
　　“我把球传给你，你可以灌篮。”
　　“你瞧，”我微笑着说，“这就是价值判断。” 
　　“确实，”它回答，“可那不是我的价值判断。我拥有对球场上一切可能发生情况进行反应的预定程序。我所讨论的情况是我自己选择一系列动作，而不是跟随基于特定设置环境而为我预先选定的动作。” 
　　“我羡慕你的技能，”我说，“但我为你感到难过。”
　　“为什么？”他问。
　　“因为你整个一生都无法拥有自由意向。”
　　“我整个一生，像你措词讲的只有６０天，我意识不到拥有自由意向的优势。而选择的要素一定不可避免地意味着错误选择可能性的存在。”
　　“总之我为你感到难过。”我说。
　　我确定再谈下去不会有什么进展，所以我开始画出我们的比赛图解，给它讲各种代码。 

　　每走六到七步它就会停下问个问题，不过一个小时内我就讲解完了。我起身去餐厅吃晚餐，等我回来时拉尔夫一动不动地坐在电脑前，它左食指上伸出根细细的金属线连在机器后面，一直到早上我醒来它都没动过。 

　　我们在距比赛还有两个小时时到赛场，换上我们的队服，热身了半个小时――除了拉尔夫，他不需要打得满头大汗（也可能压根就不会流汗）。
　　然后比赛开始了，这是两年来第一次――呃，第一次我没有受伤却待在椅子上。 

　　那是一场残杀。上次比赛相遇时怀俄明队以８分之差打败了我们，他们拥有斯克特・索恩里，我们之间相差最少时只有２分。可是这次半场时我们就得了２２分，我们以高出４３分把他们打出了局。我甚至安全地上场玩了一下。大家伙，它得了５３分，抢了２４个篮板，９次助攻，再差一次助攻就能得三双②。

　　两晚后在对塔尔萨队时它得了四双③：６１分，２２个篮板，１１次助攻，１２次盖帽。它感觉不到疼痛是件好事，因为在更衣室里它受到的背后重击和拍打足以把一个正常人类送进急救室。 

　　日程表上我们还有１２场比赛，我们全赢了对手。另外三个机器人也参加了联赛，球队不再有尖叫以及血腥的谋杀，因为这四支拥有机器人的球队唯一一次失败就是他们和另一支拥有机器人的队伍比赛。
　　等我们进入最后决赛时，我们觉得自己占有优势。红队、枪手队和鹰队也都拥有机器人，可我们比他们要早拥有拉尔夫几个星期，有更多时间让它的特殊才能与比赛吻合。对抗联赛其他的参赛队伍没有太多问题，可要对付拥有和它一样又高又强壮又敏捷的机器人队伍，我们想那会有些差别。 

　　我们以３８分和４４分之差赢了最初的两场比赛，进入了四分之一决赛。然后全息投影网上，开始抱怨拉尔夫的表情从来也不会改变。看来观众并不认可一个手臂上挂着几个家伙仍能投出三分球但面无表情的球员。

　　所以他们把它带走了几个小时，等它回来时脸上有了喜悦的微笑。问题是，那微笑从来没有改变过。与伯明翰队比赛时它得了６６分，２５个篮板，可我们从网上和新闻上听到的只是说它永远不变裂着嘴笑让它看着像个白痴。

　　所以在进行半决赛前一天，他们把它带走了整整２４个小时。它走进房间时，我正躺在床上看三维新闻。
　　“嗨，捷高。”它说，“很高兴能回来。”
　　“嗨，拉尔夫。”我应道。
　　“美好的一天，对吗？” 
　　我盯着它，“你听着不像你自己了。他们对你做什么了？”
　　“记得我来的第一天我们讨论过感情吗？”拉尔夫说，“呃，现在我知道我什么地方错了。那时我无法领会，那就像对着一个盲人描述色彩。” 
　　“他们给了你感情？”我问。
　　它高兴地点点头，“对。我永远感激媒体。如果不是他们批评我与伯明翰比赛时的微笑，我永远不可能感觉到这！” 
　　“你感觉到什么？”我好奇地问。
　　“我感受到今晚将要与枪手队比赛的兴奋；我感受到鱼饵麦凯恩的关心，他在担心我如何对抗杰瑞５６；我感受到对你的友谊。”
　　“前天晚上他们给了你那一切？”
　　“自从我被激活后我自己广泛地学习得来的，我确信这些感觉太复杂，是不可能在一天之内建立的。我想这些感情是已经安装好的，昨天他们只是解除对那些感情的阻断罢了。”它仅仅能控制住自己，“该死！我已经准备出发了！你不想早点去做一个小时额外的练习吗？” 
　　我皱皱眉，“你从来不练习。”
　　“那时候是那时候，现在是现在。我渴望上球场的兴奋，渴望成为一个完美运转叫做蒙大纳巴特机器上的小齿轮。杰瑞５６并不是个容易打败的对手。他比我高出５厘米，他们说它速度更快。我得为此做些准备。” 
　　“你确定你现在就要去球场？”我怀疑地问。 
　　“绝对肯定。” 

　　我们到得早了些，不过球场已经清理过，安装了照相机，做了种种工作，所以我们就待在更衣室里。当每个球员进来时，拉尔夫就像迎接一位失散很久的兄弟一样。它甚至拥抱了斯克特，他只有１．８８米，是我们队最矮的队员，几乎总看不到他。 

　　鱼饵进来告诉我们可以进行十分钟的单投投篮热身，然后我们退回更衣室，他进行了热情洋溢的演讲，如果不是同以前比赛前的演讲相同（几乎一字不差）的话效果会更好。 

　　然后是比赛时间。我们走出更衣室，走过几乎把我们喊聋的两队高校拉拉队间，当依次介绍我们时，我见过最明亮的灯光打在我们身上，最后我们立正，手放在心上――呃，胸上，我不认为拉尔夫或者杰瑞５６有心――然后双方跳球开始比赛。杰瑞５６确实更胜一筹。我无法相信，那是我第一次看到有人比大家伙跳得更高。 

　　杰瑞５６把球打给队友，那名球员接到球投出。球打在篮板上，拉尔夫抢到篮板球。他看到斯克特在球场上穿插，就一个长传把球传给他。斯克特接球投篮命中，没有人比大家伙欢呼的声音更大了。等他们退回防守时，它伸出手鼓励地拍拍斯克特后背。
　　现在这两个机器人已经证明它们有团队精神，它们开始领导比赛。半场时我们以５２比５５暂处劣势，比分中杰瑞得了３８分，拉尔夫得了３２分。

　　比分一直胶着到下半场中场，鱼饵让我打大前锋替换杰克・雅各布。突然我听到一声哨声，四处打量看到他们宣判拉尔夫犯规。
　　“出什么事了？”当杰瑞走向罚球区时我低声问，“你一整个赛季都没犯过规。”
　　“这个婊子养的活该，”大家伙说，“那家伙行进间掩护时快要杀了小斯克特了，那个白痴裁判竟然不吹哨。”
　　它听着不像那个我曾认识的拉尔夫，不过对此我并不吭声，因为它的球技更上了一层。最后我们以六分之差赢了，如果你要问我为什么，我会说那是因为拉尔夫比杰瑞５６更想赢。
　　它从不和我们一起洗澡，因为它不会出汗，不过在我们赢了半决赛后它洗了，因为它说它不想错过任何友谊。在坐上飞机飞去普罗维登斯打决赛时它仍兴致高涨。 

　　当我吃过午餐回来时我想着它或许已经停止运转了。它只是坐在那儿绝对面无表情，盯着虚空。我伸出手推推他的肩膀。 
　　“你还好吗，大家伙？”我问。
　　“我很好，捷高。”它回答。 
　　“你让我担心了。我还想着是你电源用完了，或者出了其他什么事。”
　　“不是，”它回答，“我只是在分析。”
　　“分析红队？我们以前和他们比过。你知道他们的一切习惯。呃，你以前还见过山姆１９。”
　　它摇摇头，“不，我不是在分析红队。”
　　“那你在分析什么？”我问。
　　“感情，”它回答，“它们是不寻常的东西，是吗？” 
　　“对此我从来没想太多，”我说，“不过我猜是的。” 
　　“那是因为你已经习惯它们了，”它说，“不过当终场哨子吹响，我们赢了比赛时那感觉――真是难以形容。或者在更衣室里的感受――整个球队欢呼雀跃！或者是当我骗杰瑞５６出了界那感觉，或是……”
　　“我有个问题。”我打断它。
　　“什么问题，捷高？”
　　“为什么你要分析所有这些感觉？为什么你不只是享受它们？”
　　“我从前告诉过你，”它说，“我有学习的冲动。如果我经历了每种感情――兴奋、胜利、友情，无论哪一种感觉――我必须要完全领会它。”
　　“呃，如果你领会了鱼饵在裁判做出公正判决后对他们尖叫是什么意思，告诉我，好吗？” 
　　“我会的。”它认真地说，“你知道吗，我说价值判断把我们同你们区分开是错误的，我现在明白区分我们的是感情。” 
　　“如果你这么认为，”我对对表说，“四个小时内我们不会去体育场，我去小睡一会儿。如果五点还不醒叫醒我。” 
　　“好的，捷高。”

　　我走到一张床上躺下，我发誓我睡了半分钟就醒了。我起来大约４３次去浴室，看到拉尔夫仍是面无表情，仍在盯着只有它能看到的什么东西，仍在分析它感受到的每种感情。 

　　我决定不回去睡了，所以我打开全息投影看些体育新闻。那并不会打扰大家伙。什么也打扰不了它，除非它自己打扰自己，它太忙于分析它的感觉了。

　　我们五点半坐上公共汽车，六点到运动场，穿上我们的队服，进行了次快速的热身投篮，然后退回更衣室。鱼饵对我们进行了通常的演讲，不过为了强调，他一字不差地讲了两次。 

　　然后是比赛时间。他们说美国会有大约两千万观众，全世界范围内会有近三亿观众观看。我们稍稍有点挫败感，因为是红队的主场，而且山姆１９也是比大家伙更新些的机型。

　　我们经过整个冗长的开幕式，我注意到我们球队里没人比拉尔夫唱《星条旗永不落》更热情的了。然后所有的仪式结束，赛季其他事情都放在我们身后，我们在为每次运动的圣杯――冠军杯――比赛。

　　他们很快领先。严格说来那是因为他们在主场比赛。不，群众的尖叫和欢呼声并没影响，可这儿的地板上有几个死点，他们知道这些点在那儿，等我们摸索出这些点的位置时上半场的一半已经结束了。我们以２５比３４落后，不过我们相信自己特别是相信大家伙，我们又回到比赛。半场时我们５４比６１落后，下半场打一半时我们８９比９４落后。 

　　大家伙打得比我以前见过的都好，好像它找到了一种使用新发现的这些情感的方法：把它们融入了比赛中。它得了７０分，３０个篮板，那破了历史记录。 

　　可红队在有山姆１９前就是支好球队，现在他们更是支伟大的球队。在还有六分钟终场时我们以一分领先，可山姆一个盖帽，让我们只领先了半分钟后就突然落后了三分。而后分数一直胶着到比赛的最后一分钟。 

　　然后斯克特抢了个传球，把球传到拉尔夫手里，拉尔夫投球，在比赛结束前的３８秒里我们只落后了一分。 
　　拉尔夫抢到篮板，带球回球场。 
　　“谁也别碰球！”鱼饵在边线处大叫，如果我们中有个要灌篮，他想确定是拉尔夫。

　　还有１０秒，然后８，６，最后拉尔夫投篮。每个人都知道他能投进。山姆１９能控制住他的躯体不去犯规，可他们队中有一个向前伸出手，想把球拍开。球场上的每个人都听到叮当一声！那是他拍到拉尔夫的手腕。

　　那已经犯规了，那意味着即便拉尔夫这次不投，仍有两次罚任意球的机会。那意味着比赛，冠军比赛我们已经稳操胜券。拉尔夫罚球还没失过手，不论是在训练时还是在比赛――所有比赛中。
　　我瞟向记分板。记分板显示红队得１２２分，巴特队１２１。 

　　拉尔夫走到罚球区，看看篮球，运了几下球，然后投出――没投中。
　　我无法相信自己的眼睛。他从来没投不中过。我走向他。
　　“镇定。”我说，“再投，我们会在加时赛里打败他们。” 
　　“我是镇定的。”它回答，听着它确实很镇定，听着并不像一个相信自己最终罚球会投不中人的声音。 

　　人群开始尖叫，挥舞手臂，做任何他们能做的事情分散大家伙的注意力。这以前从来没起过作用，现在也不会起作用。 
　　拉尔夫从裁判手中拿过球，平静地研究下篮球，然后再次把球投入空中。
　　又没投中。
　　山姆抢个篮板球，然后投出。
　　红队赢得了冠军。 

　　更衣室里没人说拉尔夫什么。我是说没有罚球没投中的指责，该死，它是我们能打到这个程度的唯一原因。可是该死的――在比赛结束前三秒我们以为我们是冠军了，可接着冠军又溜走了。我一生中从没这样安静沮丧过。

　　我们离开的飞机是早上的，所以公共汽车把我们送回旅馆。我在酒吧里停下喝了几杯，然后走回房间。拉尔夫坐在椅子里，脸上带着无法理解的表情。
　　“别怪自己，”我安慰说，“你得了多少分，６６还是６７？没人能要求更多。不需要沮丧。”
　　“那真美妙。”它说。
　　“什么真美妙？”我问。
　　“这种沮丧。这种知道我让我的队友失望，破坏了所有球迷们的希望的感觉。我相信它就是人们描述的失败下的极度痛苦。”它停下，“我把它同昨天晚上的感情相比。它们都是迷人的感情，两种对立的情绪，不过仍有相似。” 
　　“你在说什么？”
　　“罚球没中。”它回答，“我告诉你我有学习的冲动。”
　　我迷惑不解地皱皱眉，“你在说什么？”
　　“如果我投中了，我的感觉会和昨天晚上相同，我就学不到新东西了。”
　　“你是说你故意没投中？”我问。
　　“当然。否则我怎么可能经历失败？否则我怎么可能破坏不仅我自己还有我最好的朋友，”他指着向我，“以及数百万球迷的欢乐？” 
　　“我不明白，”我说，“为什么你要体验失败？” 
　　“赛季后他们会拿走我的感情，那就是说在今晚以后，直到下个赛季开始他们也不把感情还回来。”它说，“时间短暂，我必须在有可能时经历一切。”
　　“甚至失败？”
　　“人类也不是所有时间都能赢，我们昨晚不是打败伯明翰队了吗？”
　　“你做这个只是为了学习失败的感觉？”我爆发了，“你这个该死的没有灵魂的机器！我努力了一生想要进入决赛，而你却把它当儿戏！” 
　　它安静地坐了一会儿，“现在我感觉到了内疚。那是种非常有趣的情绪，同失败或沮丧有着相当的区别。谢谢你，捷高，让我体验到了它。” 
　　“呃，我可不感谢你让我体验到了失败和沮丧。”我猛然打断它，“它们是我的老朋友了，不需要你再把它们带回来。”我盯着它，“我想你不可能做价值判断或拥有自由意愿了。”
　　“我也这样想，”它回答，“可是感情压倒了一切。”它高兴地微笑着，“那不有趣吗？”
　　“你毁坏了我们球队一直的努力，而你还想着它有趣？”我大叫，“见鬼去吧！”

　　它站起身，有一会我以为它要打扁我。
　　“我还不打算放弃我的情感。”它宣布，“明天在公共汽车上请替我道歉，告诉他们我在下个赛季会回来。”
　　“你有２．３６米高，”我说，“你想你能藏到哪儿去？”
　　“他们找不到我的地方。”
　　“你到底要做什么？”
　　“这儿有太多东西。”它说，“我从没爱过也没失去过。我必须得找个什么人爱爱，然后失去我的爱情。我想这两种情绪都会很美妙的。”
　　“你会中该死的感情毒瘾！”
　　“每个人不都这样？”它温和地反问。
　　然后它走了。

　　它还没有回来，可它仍保持联系，还有几个月赛季就开始了，所以我确信我们很快会再见到它。
　　你知道，有一段时间我曾为大家伙体验不到任何感情而为它难过。这些日子我看到机器人可以轻易地拥有感情而不能好好了解感情。我想在某个星期，在它爱的女人离开它，它最终经历了心碎和后悔后，它会希望从来不拥有感情才好。 

　　我总想着拥有更高的情感水平打篮球会最好。我想我错了。在它最终出现在训练营时，他们把它带走了一整天，除去了后悔、悲哀和挫折……回来时它会像以前一样。 
　　我希望对我们其他人他们也能做到这些。

　　注：
    ① 踩高跷的威尔特：ＮＢＡ名将张伯伦的绰号。
　　② 三双：指得分、篮板球和助攻次数均达到两位数。
　　③ 四双：即四项技术统计指标超过两位数。非常少见，历史上才出现过四次。




《大蚂蚁》作者：Ｈ・法斯特

　　长弓 译

　　“大蚂蚁”叙述了人类在产生受威胁感时会以愚蠢的攻击行为作出反应。故事在一种正常、低调的背最――钓鱼，高尔夫球和晚餐――中开始，然后突然出现暴力行为；接着摩根的生活恢复了平静，最后是科学家们对大蚂蚁不可思议的特性所作的冷隽、寓意深刻的注释。通过这一客观的表述，我们看到，生命中独特的、反常的、以至是值得唾弃的一面并不是蚁类的世界，而正是人类的狂暴。故事在结尾部分坦率地承认，人性使人类堕落到不可救药的可悲境地：“我们改不了了，就是这个样子了”，而且“象一个不甘与自己昔日的负罪之身贪生共存下去的囚犯，我愿心悦诚服地接受对我的审判”。恰是这种坦荡的自责，才使我们看到人类新生的最后一线希望。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　世事如何了结，对于这个问题，看法庞杂，猜测纷纭，莫衷一是。有人说，迟早人口将会过剩，另一些人说，我们会自相残杀，有了原子弹就更会是这样。各种各样的见解，偏偏没有人指出我们老是原来的样子没变这一简单的事实。我们能够找到养活任何数量人口的办法，或许甚至会找到避免用炸弹自相毁灭的途径：做这些事我们不乏聪明才智，但是对于改变自己或者我们的行为方式却从来都是一筹莫展，笨手笨脚。
　　我有自知之明，我既不歹毒，也不残忍，恰恰相反，我是一个心地善良的普通人，爱妻儿，睦四邻。我象很多人一样，他们做的事我也做，并且正象他们那样遇事不假思索，从不问个为什么。情况就是这样。
　　我还是个作家，我告诉博物馆馆长李伯曼和政府官员菲茨杰拉德说，我打算把这段经历写下来。他们听罢耸了耸肩，“那就写吧，”他们说，“反正写不写一个样。”
　　“你们不认为这会给人们带来惊慌吗？”
　　“没人会相信它的，怎么会惊慌呢？”
　　“要是同时发表―两张照片呢？”
　　“那可不行，”他们同声说，“不能发表照片。”
　　“这又为什么呢？”我问道，‘你们既然同意让我写这篇故事，为什么不同意我发表照片，好让人们相信我说的都是真事？”
　　“他们还是不会相信你的，他们会说照片是你伪造的，谁也不会信。那样只会造成更大的混乱，最好设法摆脱这种情况，混乱是于事无补的。”
　　“什么才于事有益呢？”
　　他们说不上来了，因为他们不知道怎样回答。下面我就简单明了地叙述我的这一段亲身经历。

　　每年夏天８月份的光景，我总要和四位好友去阿迪龙达克的圣里吉斯群湖上泛舟垂钓，消磨一个星期。我们照例租用那间简陋的小木星。我们泛着小舟在湖上随意漂泊，时不时地也能钓上几尾鲈鱼，总的说来，捕获量很有限，但是打牌却很尽兴；我们还在外面野餐，悠然地享受假日里的欢乐。今年夏天，我因手头有些事要料理，所以晚到了三天，由于天气温和，添人游兴，所以我决定在别人离去后单独留下来多住上一两天。棚屋前有―小片平坦的草地，我打算花三、四个小时练习短距离击高尔夫球进洞的技术。所以铁头球棒就一直放在我的床边。
　　留下来头一天的晚餐，我开了一听蚕豆和一听啤酒。吃罢便打开《密西西比河上），拿了一包香烟和一条８两的巧克力糖躺到床上。无事一身轻，没有电话，没有工作，没有报纸，此时此刻，我真可算得是这个纷扰嘈杂的时代里最逍遥自在的闲客了。
　　当时屋外依然天光豁亮，一束光线从窗口射进来，越过我头部的上方，看书是足够明亮的了。我伸出手去再取一支香烟的时候，不经心地向上看了一下，突然在床尾发现了它。高尔夫球棒正在我的手边，说时迟，那时快，我猛地抄起球棒，只一挥就击它个正着，结果了它的性命。这就是我在前面讲到过的。不管我是个什么样的人，我的反应是与常人无异的。我认为任何一个人，黑种人、白种人或是黄种人，在中国、非洲或是俄国，都会这样干的。
　　这时，我只觉得浑身汗如雨下，接着感到恶心。我跑到屋外去呕吐，想起１９４３年那次乘“自由号”轮船赴欧时曾经这样呕吐过以来这还是头一遭。随后我逐渐恢复了平静，打起精神回到木屋里去看它。它已经直挺挺地僵死在那里，但我还是决意不一个人在木棚里过夜了。
　　我不敢用手摸，使用一张牛皮纸把它捏起来扔进鱼篮里。我把鱼篮和其他行李杂物放进车后的货箱，然后关上棚屋门，钻进汽车，一路驶回纽约来。
　　上高速公路前，我停车道旁，小睡了一个多钟头，到家时已近拂晓时分，待到修面、洗澡、更衣完毕，我的妻子还在梦中迟迟未醒。
　　早饭时，我解释说我不太善于独自料理生活，这一点她很清楚，而且我一个人通宵驾驶汽车也不是什么罕见之举，所以她没有提出什么疑问。我吃了两个蛋，喝了一杯咖啡，抽了一支烟，然后走进书房，重新点燃了一支烟，目不转睛地盯着书桌上的鱼篮。
　　我的妻子往屋里瞧了一眼，看见了鱼篮，说鱼腥气太重，叫我把它放到地下室去。
　　“我要换衣裳了，”她说。那天孩子们还在外面野营，没在家。“我跟安约好了在外面吃饭――不知道你回来的这样早。要不，我不去了吧？”
　　“不，别这样。应该做什么，我眼里还是有活儿的。”

　　然后我坐下来，又抽了一会儿烟，最后拨电话给博物馆打听地是昆虫部主任。他名叫贝特兰・李伯曼。我要求跟他讲话。他的口音很和悦近人。我自报了名字摩根，职业是作家，然后他就很礼貌地说曾经看见过我的名字并且拜读过我的作品。一个作家向考虑周到的人作自我介绍时，这是经常得到的回敬。
　　我要求会见他，他说那天整个上午都很忙，问第二天是否可以。
　　“看来还必须现在就见。”我坚决要求。
　　“哦？想找什么资料吗？”
　　“不是的。我给你们带来了一件标本。”
　　“嗯？”这一声优雅的，压抑感情的“嗯”既是发问又是回答，可什么也没明说，叫我丈二金刚摸不着头脑。
　　“是的，你们会对它发生兴趣的。”
　　“一只昆虫吗？”他温和地问。
　　“我想是吧。”
　　“哦？大吗？”
　　“够大的。”我说。
　　“１１点钟，怎么样？能到这儿吗？进主楼，往右走，我在那儿等你。”
　　“我准时到达。”我说。
　　“还有――是死的吗？”
　　“是的，是死的。”
　　“嗯？”又是一声。“摩根先生，我将在１１点钟愉快地会见你。”
　　这时我妻子已打扮停当，她打开了书房门，没好气地说：“快把鱼篮拿走吧，臭味儿。”
　　“好的，亲爱的，我就拿走。”
　　“开了一夜车，该睡一会儿了吧。”
　　“说也怪，我还真不困呢，”我说道，“我想先去博物馆一趟。”
　　我妻子很欣赏我对于象博物馆啦，违警罪法庭啦，三流夜总会啦什么的从不厌倦的爱慕之情。
　　不管怎么说，舍去体育场上的跑道不谈，世上最令人神往、又能给人意想不到的收益的要算是博物馆了。

　　这一次出我意料的是，李伯曼先生的办公室里，除去他本人，居然还另有两位先生也在等侯我的光临。
　　李伯曼瘦削的身材，尖尖的脸，年纪在６０上下。
　　政府官员菲茨杰拉德是个小个子，黑眼睛，鼻子上架着一副金边眼镜，透着机敏、精干的神气，自始至终也没告诉我他代表的是政府的哪个部门，他只是说“我们”、“我们’的，这就意味着政府。
　　还有一位叫霍普，有个讨人喜欢的样子，圆滚滚的，待人和蔼可亲。他是美国参议员，对昆虫学很感兴趣；一个参议员而爱好昆虫学，这在那天上午以前我是宁愿出钱打赌说是既不存在、也不可能存在的事。
　　这是一间宽敞见方的房间，陈设朴素，环墙不是书架就是橱柜。
　　我们相互握手致意，然后李伯曼向我的鱼篮点点头，问道：“就是那个吗？”
　　“是的。”
　　“我能看看吗？”
　　“请吧，”我说，“是赠送的，不取分文。”
　　“谢谢你，摩根先生。”他一面说一面打开鱼篮，向里张望。然后直起了腰。另两个人向他投去询问的目光。
　　他点点头，说道：“是的。”
　　参议员把眼睛闭了好一会儿。菲茨杰拉德摘下眼镜，一个劲地擦着镜片。
　　李伯曼在桌上展开一块塑料布，从鱼篮里把那个东西取出来放在上面。那两个人一动不动地坐在原处瞧着。
　　“你认为这是个什么东西呢，摩根先生？”
　　“我想这正是应该请问贵部的。”
　　“啊，当然。我只是想知道你的看法。”
　　“一只蚂蚁，我认为是这样。见到一只十四、五英寸的蚂蚁，这在我还是头一次。希望这也是最后一次。”
　　“你的心情可以理解。”李伯曼又点点头。
　　菲茨杰拉德开腔了：“我可以问你是怎样弄死它的吗，摩根先生？”
　　“用一根铁头棍，我说的是一根高尔夫球棒。我跟几个朋友在阿迪龙达克的圣里吉斯湖钓鱼，我还带了球棒去练习短球进洞的技巧。我这方面的技术很差，所以当朋友们离去后，我便一个人留下来练习击球……”
　　“不必解释了，”霍普微笑着说，他的脸上掠过一线愁容，“我们一些最佳高尔夫球选手也存在同样的烦恼。”
　　“当时我正的在床上看书，突然发现它站在床尾，我就抄起了球棒――”
　　“明白了。”菲茨杰拉德点点头。
　　“怎么不先瞧瞧它呢？”霍普说。
　　“太恶心人了。”
　　“是的――是的，我看是这么回事。”
　　李伯曼说：“那你为什么要打死它呢？摩根先生，你不介意我的问题吧？”
　　“为什么？”
　　“对――为什么？”
　　“我不明白，”我回答说，“我不懂你的用意。”
　　“请坐下，摩根先生，”霍普点了点头，“放松一下，不要紧张。我们一定使你感到很难堪了。”
　　“我还没睡觉呢，真想先躺下做一个香甜的梦再说……”
　　“摩根先生，我们没有惹你心绪不安的意思，”李伯曼说，“然而我们确实认为这件事的某些方面非常重要，这就是我问你为什么要弄死它的原由。一定会有一个理由的。当时它的样子是要咬你吗？”
　　“没有。”
　　“或者要向你扑过去的样子？”
　　“没有，它就停在那儿。”
　　“那么，为什么呢？”
　　“没什么目的，”菲茨杰拉德插进来说，“我们知道他为什么要弄死它。”
　　“是吗？”
　　“答案很简单，摩根先生，你杀死它，因为你是人。”
　　“哦？”
　　“是吗？明白吗？”
　　“不，我不明白。”
　　“那你为什么打死它？”霍普插问道。
　　“当时我吓得要命。说老实话，现在还怕呢。”
　　李伯曼说：“摩根先生，你是一位有理智的人。现在让我给你看几件东西。”
　　他打开了一面墙的壁橱，里面是８只盛着甲醛的罐子，每只罐子里都有一只跟我带来的一模一样的标本――无例外地都是肢体不全，死于暴力。
　　我呆呆地瞅着，一言不发。
　　李伯曼关上了橱门。
　　“这些都是５天以内发生的事。”他耸耸肩，说道。
　　“蚂蚁的新的族类？”我笨拙地嗫嚅着。
　　“不对，它们不是蚂蚁。你过来！”
　　他示意叫我走近桌边去，另两位也随我一同走了过去。
　　李伯曼从抽屉里取出一套解剖工具，先把那个东西翻了个身，然后指着象是昆虫胸腔的下部说：“看上去这应该是它身体的一部分，对吗，摩根先生？”
　　“对，是它的一部分。”
　　他用两件工具找到了一条裂缝，把底部撬开。它象一架轰炸机的腹舱一样地打开了，这原来是它携带的一个口袋，一个容器，里面装有４件各有一英寸半来长的精巧小工具――或是仪器，或是武器什么的。它们就象任何出自独运的匠心、具有实用功能的小工具一样美丽――就象这个生物本身一样美丽，只是由于它是昆虫而我是人，所以它被剥夺了美的称誉。
　　李伯曼用镊子把这些器具一件件从挂钩上摘下来放在我的手心里，我抚摸着，端详着，最后又把它们放了回去。
　　我注视着蚂蚁，这才发现，在这以前，我从未定睛看过它。引起我们恐怖或厌恶的事物，我们是不会仔细端详它们的。你不会透过憎恶的帘幕谛视事物。看罢之后，嫌恶、恐惧的感情既已消释，我终于发现它虽然象蚂蚁，但并不是蚂蚁，我从来没见过这种东西，梦中也没见过。
　　三个人的目光逼视着我，一下子把我推到辩解自己的阵地上。“我不知道呀！你们要是看见一只这么大个儿的昆虫，你们会怎么办呢？”
　　李伯曼点点头。
　　“凭上帝的名义，它究竟是什么呢？”
　　李伯曼从桌子里拿出一个瓶子和四个小玻璃盅，斟满了酒，我们举杯一饮而尽。真没想到在他的桌子里会有这样高级的苏格兰威士忌。
　　“我们不知道，”霍普说，“不知道它是什么。”
　　李伯曼指着渗出一种白色物质的破裂的头盖骨说：‘这是由于――还真不少呢。”
　　“可能是一种非常聪明的生物。”霍苦接着点了点头。
　　李伯曼说：“这是一种结构处于发展过程中的昆虫。关于我们的昆虫的智力，我们理解得很少。它跟我们所谓的智力不是一回事。它是一种聚合的现象。就拿我们身体的组成部分来打比方吧，每一部分都是有生命的，而智力却是整体的结果。如果这一种模式也适用于象这样的生物的话……”
　　我打破了沉默，因为他们老是站在那儿盯着瞧那个东西。
　　“假定说适用的话，又……”
　　“适用什么？”
　　“你刚才况的聚合智力呀。”
　　“呃，这――我也说不上来。即使在最荒诞不经的梦境中也休想想象得到。对于我们――嗯，就象我们对一只普通的蚂蚁的关系一样吧。”
　　“我不相信。”我直截了当地说。
　　政府官员菲茨杰拉德平静地对我说：“我们也不信，只是猜。”
　　“它要是有那样高超的智力，为什么不用一件武器来对付我呢？”
　　“难道动用武器就是智力的标志吗？”霍普温和地提问。
　　“也可能这些工具当中没有武器呢？”李伯曼说道。
　　“你没看见，另外那几只不都是携带着工具吗？”
　　“是的。”菲茨杰拉德简洁地回答。
　　“为什么？那是些什么东西？”
　　“我们不知道。”李伯曼说。
　　“可你们能够研究出来呀。我们有的是科学家和工程师――我的上帝，这是一个千奇百怪的各种器械层出不穷的时代。把它们拆开瞧呀！”
　　“早这样干了。”
　　“你们发现了什么？”
　　“什么也没有。”
　　“你是说，”我有点急躁了，“关于这些器具――它们是些什么，怎样使用，它们的功能――你们都一无所获吗？”
　　“正是如此，”霍普点点头，“什么也没有，摩根先生。对美国最卓越的工程师和技术专家来说，这些东西都毫无意义。有句老话你总知道吧――如果你给亚里士多德一台收音机的话，他会拿它怎生处置呢？他去哪儿找电源？没有发射台，他又能收到什么呢？我不是说这些器具构造复杂，事实上它们非常简单．只是我们全然不了解它们能做什么，应该做些什么。”
　　“那一定会有某种武器的。”
　　“为什么非有不可？”李伯曼问道，“就拿你来说吧，摩根先生，你是一位有教养的聪明人，可是一种并不把武器视作基本需要的心理在你却是不可想象的。你知道，摩根先生，武器是一件不寻常的东西，是杀人的工具。可我们并不这样想，因为武器已经成为我们所居住的这个世界的象征。这就是文明吗，摩根先生？或者说，武器同文明终究是势同水火的冤家对头？你能想象出这样一种思想境界吗――在那里不可能产生或者说没有凶杀的概念？我们总是超过自己的主观去观察每一件事物。那么，为什么另一些生物――比方说眼下这一种吧――就应该脱离它们的主观来观察心理活动的过程呢？它就是这样来接近我们世界上的一个生物的，结果却遭到了杀害。为什么？怎么解释？告诉我，摩根先生。”他指着桌上的东西继续说道，“我们为这件事能够提供什么想象得出来的辩解呢？我是向你郑重地提出问题的，怎么解释？”
　　“一件偶然的事故吧。”我喃喃地说。
　　“那么壁橱里的８只罐子呢？８次偶然的事故吗？”
　　“李伯曼博士，”菲茨杰拉德说，“我想你是不是走得太远一点了？”
　　“是的，你会这样认为的。这有一部分是出自你自身的背景。至于我的背景，我是科学家。作为科学家，我要尽可能地依照理性行事。善与恶的结构――就是我们所谓的道德伦理――的形成是一种智力的功能，无疑，首恶元凶很可能就是对自觉智力的摧残。这就是为什么千百年前，我们――虽然只是在嘴皮子上做做功夫――至少还是承认了‘勿开杀戒’这一条不变的戒律。但是对于聚合的智力（这可能是其中的一个部分），凶杀的概念就会大大地破坏思维的能力。”
　　我坐下来，点燃一支烟，手微微地颤抖着。霍普歉疚地说，“我们对你有些粗鲁无礼了，摩根先生，但是过去几天来还有８个人恰巧也做了你所做的事。我们落入了‘我们是人’这个陷阱。”
　　“可是，请告诉我，这些东西是从哪儿来的？”
　　“从哪儿来这一点倒无关紧要，”霍普绝望地说道，“可能来自另外一个行星，也可能来自我们这个行星的内部，或者是来自月亮或火星。这没关系。菲茨杰拉德认为它们来自一颗较小的行星，因为它们在地球上行动的速度明显地缓慢。但是李伯曼博士认为，它们所以行动迂缓，乃是因为它们没有发现有迅速行动的需要，同时它们还有面临被杀以及如何应付被杀的问题。天知道它们还有多少同类惨死在别的地方――非洲，亚洲，欧洲。”
　　“那你们为什么不公布这件事呢？赶快制止它，还来得及的。”
　　“我们想到过这点，”菲茨杰拉德点点头说，“可是会产生怎样的后果呢――恐慌，歇斯底里，原子弹爆炸后果等等的指控？我们改不了了，就是现在这个样子了。”
　　“它们会走掉的。”我说。
　　“是的，会走掉的，”李伯曼说，“但是如果它们免遭杀戳的横祸，它们也就可能不会产生可咒的恐惧。它们可能非常善于交际并造福于社会。社会怎么处置一个杀人犯呢？”
　　“有的社会会将他处死，另一些社会会认为他有病，把他关起来，不让他再杀人。”霍普说，“当然，当一整个世界站在受审席上时，那就是另一回事了。我们现在有原子弹，还有许多其他东西，我们也正在向星球进军……”
　　“我认为它们会跑掉的，”菲茨杰拉德插话说，“博士，它们可能已经产生了可咒的恐惧的感情了。”
　　“可能的，”李伯曼认可地说，“我也希望这样。”
　　但是我越思量这件事，我就越发觉得，恐惧和憎恶不过是一枚硬币的正反两面。我不断地回想，努力重现当时在鱼棚里看见它站在床头时的情景，想从我的记忆中拉出它的一幅清晰的小照，是否在它那硬角质面孔和缓缓摆动的两极触角的后面闪烁着恐惧和愤怒的激情。但是我的记忆愈趋真切，我愈回想起某种奇妙的尊严和安详的表情，既非恐怖，亦非愤怒。
　　而且，日甚一日地，我在工作中更深动地体会到霍普所说的“受审席上的世界”。至于我自己，愤怒的感觉已经消失。象一个已经不计与自己昔日的负罪之身贪生共存下去的罪犯，我愿心悦诚服地接受对我的审判。




《大提琴独奏作品第１２号》作者：[美] 玛丽・罗宾耐特・科尔

　　吴箴 译

　　在一次事故中失去一只手后，他面临一个可怕的选择――永远放弃自己的音乐事业，或是养育一个自己从心底里憎恶的孩子。

　　钥匙掉了。哐啷落在木地板上。朱利斯看着它们，不情愿地瞥见了纱布包裹的断肢。两周前，那还是他的左手。事到如今，他本应该已经习惯了，不该再把东西从右手交到左手，但他总感到那只手还在。
　　那种战栗又开始了，手和膝盖处都开始颤抖。朱利斯用右手――他唯一的一只手――捂住嘴，免得吐出来。为了让自己平静下来，他在脑海中演奏巴尔帕尔的练习曲第一号，这首曲子重点在于弓法，注意力集中在右手。忘掉左手。当朱利斯八岁时，他就在一把块头几乎和他一般大的大提琴上学会了这支曲子。记忆中琴弓碰触琴弦时的震颤感传到右手。不要去想指法。

　　“朱利斯，你还好吗？”
　　翠瑞的声音吓了他一跳，他没听到开门声。
　　朱利斯放下手，睁开眼。他的妻子站在公寓门口，门里透出的灯光勾勒出她的剪影，蜷曲蓬松的头发垂在脸边，在背光中几乎漂成了白色。
　　他抓起地上的钥匙。“我很好。”朱利斯凑上去吻了吻她，不想让她发现他在发抖，但翠瑞转开头，用手捂住嘴。
　　“不，抱歉，我……我有点不舒服。”她的上嘴唇上覆盖着一层细汗。朱利斯用那只好手环住她拉进怀里。
　　“对不起，是孩子吗？”凑得这么近便能闻到丁香香水中夹杂着呕吐物的酸味。
　　想象中的那只手在抽搐。
　　她微微笑了笑，把头靠在他肩上，“每次呕吐的时候，我就想这至少证明孩子还在。”
　　“这次会没事的。”
　　她叹息着，好像刚得到了一份礼物。
　　“也许吧，两个月了，到明天。”
　　“是啊。”他的嘴唇拂过她的头发。
　　“哦……”她的肩一紧。
　　“你的经纪人打电话来。”
　　朱利斯僵住了。他的经纪人，一只手的大提琴手还能有什么吸引力？“李欧纳说什么了？”
　　“他想和你谈谈，没说为什么。”
　　翠瑞走开了，又去整理过道五斗柜上已经码放得非常整齐的杂志。
　　朱利斯没去阻止她。他已经不想再对她解释那场意外不是她的错。他们俩都清楚，如果不是翠瑞坚持，他是不会参加那次旅行的；他会留在旅馆，为一场即将举办的音乐会做排练。
　　他把钥匙扔在五斗柜上，“是吗，也许他为我联系了一场演讲。”

　　咖啡店里，朱利斯笨拙地摸索着钱包时，感受到咖啡师的目光。李欧纳用短胖如香肠的手指去拿钱包，“让我来吧。”
　　“不！”朱利斯咬紧牙关，紧握住光滑的皮革，“我必须学会。”
　　“好吧。”李欧纳用纸巾轻轻拍掉脸上的汗珠，等在一旁。身后队伍里的人不耐烦地跺着脚。每一下足音，每一声咳嗽，都抓挠着他的神经。一个女人轻声说：“朱利斯・森福德，你知道，那个拉大提琴的。”
　　朱利斯差点转身把钱包扔到她脸上。她到底是谁？出事前她听过他的演奏吗，或者只不过在晚间新闻里看到了他？从出事以来，他的唱片销量飙升。
　　他还没死呢，但也算差不多了吧。
　　朱利斯咬住两颊的肌肉，用残肢把钱包压在柜台上，嘴里尝到了血味。纱布勒进嫩肉里，但钱包纹丝不动。
　　他用右手抽出信用卡。这种做法很愚蠢，但感觉很好，不过他几乎立刻就开始痛恨这感觉。

　　作为庆祝，想象中的那只手轻弹出维瓦尔第的Ｆ大调奏鸣曲的开头几小节。朱利斯重重地把钱包压在柜台上，想用每一下跳动的痛感驱散脑中关于那只手的记忆。没去看咖啡师的眼睛，他拿起冰拿铁走开了。他不想去追究她的眼中究竟是怜悯还是赤裸裸的好奇。
　　李欧纳已经在外面选了张桌子，朱利斯跌坐到他身边的椅子里。“嗯？”
　　“呃。”李欧纳啜了口摩卡，“如果你不需要再去学那些会怎么样？”
　　“什么？拿信用卡？”
　　李欧纳耸耸肩，轻拍着后脖颈，“如果能让你再弹琴，你愿意用什么去交换？”
　　朱利斯的心猛烈撞击着肋骨。他紧捏着塑料杯，克制住自己不要把它扔向李欧纳，“什么都行。”
　　老头看向别处，像蜥蜴一样吐了吐舌头，“这是个夸张的形容还是你真的愿意交出自己的一切？”
　　朱利斯颤抖着将断肢直直地伸到李欧纳眼前。想象中的手指随着虚幻的音乐跃动着，“如果魔鬼就坐在我们身边，要求我用自己的灵魂做个交易来换取那只手，我会的；如果有需要，我会把你的也交出去。”
　　“好的，”李欧纳的额头上沁出汗珠，“除非它已经把我的拿走了。”他把一张报纸从桌上推过来，报纸打开在艺术与休闲版。
　　“斯韦特兰娜重返花样滑冰赛场大获成功。”
　　朱利斯盯着这篇文章。她曾因患上骨癌失去一只脚。两年前，人们说她再也不能滑冰了，但现在她又重返奥运赛场。
　　“怎么做到的？”
　　“利用胚芽。”
　　朱利斯用手掩住嘴，“我以为那是不合法的。”
　　“在这儿，是的。加尔各答？不。”他的舌头又轻弹一下，通常这意味着下面才是问题的关键，“但是所使用的胚芽必须来自有血缘关系的胚胎，这样可以减少排异的可能性。”他顿了顿，“斯韦特兰娜怀孕了。”
　　脑中的那只手僵住了。
　　“我认识她的医生，”李欧纳弹了弹报纸，“我能把你弄进去。”

　　翠瑞坐在起居室里看一份婴儿用品目录，朱利斯走进去时她笑了笑，但目光却没离开光滑的纸面，“李欧纳说什么了？”
　　朱利斯在门口踌躇了一下，然后轻松地在她对面的沙发上坐下，“他有办法还给我一只手。”
　　目录落在咖啡桌上，书页拍打着木桌。翠瑞瞪着他的断肢，嘴无声地张合着。
　　“是非法的。”想象中的手指敲击出急促的节奏，“它……”他停下来，摩挲着纱布上端的左臂减轻痛楚。她太想要这个孩子了，“像这样的日子，我觉得自己和死了一样。”
　　翠瑞从咖啡桌上探过身抓住他那只好手，“无论多大代价，朱利斯。”
　　他颤抖着拔出手，“医生可以把胚芽移植到断肢上，让我的手重新长出来，但手术必须在疤痕组织形成前进行。”
　　“不算太坏。”她从沙发上站起来跪到他身边，“我不介意搬去其他国家，只要那个手术是合法的。”
　　他咬着嘴唇点点头。
　　翠瑞的手抚摸着他的头发，冰冷柔滑的手指从发丛直捋到脖颈。“嘿，甜心，怎么了？”她问道。
　　怎么了，她想知道怎么了。战栗又开始了。“它必须是有血缘关系的。”他答道。
　　她僵住了，手悬在空中，仿佛在等待指挥的指示开始下一个动作。朱利斯直盯着地毯，直到翠瑞把手移开。她的手从他背上滑落，她站了起来。
　　“有血缘关系？”
　　他点点头，“这样可以减少排异的可能性。”
　　“那么说它未必有效？”翠瑞抱起双臂。
　　“我别无选择，”他举起断肢让她看，“你知不知道这说明了什么？我不能演奏了。”
　　“你可以去教课。”
　　他干笑一声，“这不一样！音乐是我的一部分，我不能听任它被糟蹋。我是说，你能想象我和那些八岁大的孩子们在一起吗？上帝，还不如现在就杀了我。”
　　“对不起。”翠瑞的脸色发白，皮肤在灯光下几乎变成了半透明的。她转身走到窗前，“你想让我怎么说？”
　　“说好的，说你能理解，我……我只想告诉你各种选择。”朱利斯穿过房间站到翠瑞身后。他伸手想去拥抱她又停住了，盯着他的断肢。他记得旅游巴士倾侧过来压住他搁在窗外的胳膊，切过他的手，把它压碎了，“我本该待在房间里。”
　　“什么？”
　　“没什么。”如果不是她坚持，他是不会去的，“我们可以再要孩子。”
　　“可以吗？”她脖子上有一根青筋在跳，“两年了，朱利斯。”
　　“你之前流产了。”脑中的那只手握紧了拳头，“你也可能再度流产。那样的话你没保住孩子，而我还是没有手，这就是你想要的？我再也不能演奏你就高兴了？”
　　翠瑞的背挺直了，她摇了摇头。
　　朱利斯捏了捏鼻梁骨。他已经想得太远了，但她必须明白，“我很抱歉，我刚发现有这种可能性，这是事故发生后我第一次感到有了希望。” 他把手放到她肩上。她颤抖着，肩膀像琴弓一样紧绷着。
　　“对不起。”
　　她点点头，但没转身。
　　朱利斯等待着，但翠瑞继续看着窗外。他抱了她一下，走开了。
　　“朱利斯？”他走到房间中央时她开口了，“我们应该去。”
　　他站定了，不敢看她，“你的意思是？”
　　“是的。”声音在寂静的房间里几不可闻。
　　“因为我不想强迫你做任何事。”他尝到自己嘴唇上伪善的味道，但他需要这么做，她应该明白。
　　这时她转过身面对着他。她的脸上，颧骨和黑眼圈都因为生气而泛起红色，“你给我两个选择，把你的手还给你，或者养一个你憎恶的孩子。你觉得这算选择吗？”
　　“我不是这个意思……”
　　翠瑞摇了摇头，不接受他的道歉，“告诉李欧纳我同意了。”
　　她转向窗户，把头靠在玻璃上。
　　“翠瑞。”他停住口。他不知道说些什么能让她感觉好过点，同时又得到他想要的。他需要这个。他拉扯着断肢上的绷带。如果他又能演奏了……“你要知道这对我意味着什么。”
　　“我知道在你的心目中我不是第一位的。我说我同意，我不能再给你什么了。”
　　朱利斯盯着她不肯原谅的后背，“谢谢你。”

　　他离开房间去给李欧纳打电话，抓话筒的手颤抖着。楼下门厅里传来浴室的关门声，翠瑞一声又一声地干呕。朱利斯把话筒紧紧压在耳朵上，开始在脑海里演奏怀尔德的挽歌。

　　他的注意力集中在手指上。
　　怀尔德作品第１２号的最后一个颤音从朱利斯两腿直传入他的胸腔。他放开琴颈，曲伸着左手手指。
　　李欧纳坐在房间对面，低着头，下巴缩到了脖子里。朱利斯咽了口唾沫，吞咽声和他第一次在李欧纳面前面试时发出的声音一样响亮。
　　李欧纳抬起头来，“那是什么曲子？”
　　“大提琴独奏曲，回旋曲形式的挽歌，作品第１２号。”朱利斯抚摸着大提琴丝绸般柔滑的木面，掌中的汗水在乐器表面留下一层薄膜。
　　李欧纳咕哝着，伸出舌头润了润嘴唇，“好吧。”
　　“好吧？”老天，这人在要他的命。朱利斯低下头，一边解开琴弓一边等待裁决。
　　“有翠瑞的消息吗？”
　　“我生日时她送了一张卡片。”他的左手抽搐了一下，“你不想说说自己的看法吗？”
　　“谢绝他们的邀请。”
　　朱利斯差点把弓扔了，“你在开玩笑吧。那是卡内基音乐厅！我已经为之奋斗了三年。”
　　李欧纳俯过身来，“朱利斯，我给你的意见错过吗？”
　　“三年了，李欧纳。”除了时间，他还失去了很多，只为了能重新演奏。
　　“接受某家交响乐团的邀请，重新积累经验，至少你可以不用面试。”
　　“你骗我。”
　　“是你询问我的意见，作为你的经纪人……”
　　“其他经纪人会让我接我想接的邀请。”
　　“当然。”李欧纳耸了耸肩，起身向门口走去，“接受吧，你会场场爆满，但人们听过你的演奏之后，你能接到的只是新奇马戏团的邀请了。”
　　他的话音在大提琴的琴腹里引起了共鸣，“你还没准备好，你的演奏好像分裂成了两部分。”

　　朱利斯再也没想到会听到这番话。他夹紧两膝间的大提琴，好像易碎的木片能帮他抵挡严酷的事实。
　　“要花多长时间？”
　　他在门口停住了，“之前你花了多长时间成为世界级的大提琴家？”
　　“十五年……”十五年苦练练习曲，在各交响乐团里奋力爬升。
　　“这就是你要的答案。”李欧纳关上门。

　　在朱利斯的左手里，过去那只想象中的手又在抽搐。它弹起了巴赫的Ｄ小调奏鸣曲。他捏住自己的手，但手指却不肯停下。




《代用品的永生》作者：[美] Ａ・Ｅ・范・沃格特

　　王小亮  译

　　格雷森松开绑着另一个人的皮带，“哈特！”他急促地叫道。
　　躺在帆布床上的年轻人一动不动。格雷森犹豫了一下，然后狠踢了年轻人一脚，“该死的，哈特，你给我听着！我现在就放开你，万一我回不来――”
　　约翰・哈特闭着眼睛，对刚才的那一脚无动于衷。他只是呆呆地躺着，就像一具尸体，只不过他的躯体还很柔软，而尸体是僵硬的。他面无血色，黑色的头发湿漉漉地纠结在一起。
　　格雷森郑重地说：“哈特，我要去找玛尔金斯。记得吗，他四天前离开，本来前天就该回来了。”
　　没有回应，老人转身准备离开，不过他又犹豫了一下，“哈特，如果我没有回来，你一定得记清楚我们这是在那儿。这儿是一颗没有人来过的行星，明白吗？从来没有人来过。我们的飞船失事了，我们三个坐救生艇来到这儿，我们现在最需要的就是燃料。玛尔金斯出去就是找燃料去了，现在，我要去找玛尔金斯。”
　　帆布床上的年轻人还是没有反应。格雷森不情愿地出门向山里走去，他对此行没有什么把握。

　　三个人迫降在了一颗天知道在哪里的行星上，其中一个人还是严重的精神病患者。
　　走在路上，格雷森时不时地会看看四周，满心疑惑。这儿的景色太像地球了：树木、灌木丛、草地，还有隐没在蓝色天际边的远山。刚降落的时候，他和玛尔金斯都以为他们落在了一颗没有大气层的蛮荒星球上，真是有些奇怪。
　　一阵微风拂过他的脸颊。空气中弥漫着花香。他看到鸟儿在树枝间飞跃，有那么一阵，他似乎还听到了北美云雀的歌唱。

　　他走了一整天，根本没有发现玛尔金斯的足迹，也没有发现暗示这颗行星上有智慧生物的痕迹。
　　天近黄昏，他忽然听到一个女人在叫他的名字。
　　格雷森心里一惊，转过身，看到了自己八年前去世的母亲。她比记忆里的样子要年轻得多。
　　母亲走上前，严厉地说：“比尔，别忘了带你的橡皮。”
　　格雷森看着她，目光中充满怀疑。随后，他故意走上前来触摸她。母亲抓住了他的手，她的手温暖而充满生命力。
　　“去告诉你爸，饭好了。”她说。
　　格雷森挣脱出来，倒退几步，紧张地环顾四周。他俩正站在空旷的草原上，远处的一条大河反射着微微的银光。

　　他转过身，飞也似的逃开。等再回头看时，后面已经没人了。但是，一个男孩儿又走到了他的身边。
　　格雷森一开始没有注意，他朝身边瞥了一眼。
　　那正是十五岁时的他。

　　就在视线被那渐浓的夜幕模糊住之前，格雷森看到另一个男孩儿走到了第一个的身边，还是他自己，十一岁时。
　　三个比尔・格雷森，想到这儿，他大笑了起来。

　　他再一次逃跑，等到回头看时，其他人又都不见了。他大口地喘着气，刚一放慢速度，就又听到了黑暗中孩子们的笑声。虽然这笑声很熟悉，但却让人感到一阵眩晕。
　　格雷森对着那笑声大叫道：“所有的我！不同年龄的我！走开！我知道你们只是幻觉。”
　　他就这样叫着，直到累得精疲力竭，嗓子也喊哑了。这时，他想，到底是幻觉还是真的？
　　他又累又沮丧，简直无法用语言来描述。“我和哈特――”他自言自语道，“我俩应该住进同一所精神病院才对。”

　　夜幕降临，天也越来越冷……他在心中不断期盼着，早晨的太阳会带走夜的疯狂。随着地平线上升起的亮光，格雷森紧张地环顾四周。他正站在一座山丘上，山下，是他的家乡，俄亥俄州的卡里普索。
　　他看着山下的镇子，一脸的难以置信，那镇子看上去太像真的了，他不由自主地向那儿跑去。
　　这儿就是卡里普索，不过是他小时候的卡里普索。他一路向家走去。就是这儿，那个十多岁的孩子他认识。他叫了声男孩儿的名字，男孩儿看了他一眼，转身跑回了家。
　　格雷森坐在草地上，捂住双眼，他告诉自己，“有人――什么人或者什么东西正在提取我记忆里的图像，然后把这些图像放给我看。”
　　看来，他要是想保持理智，想要活下去，就得坚持住这个信念。

　　格雷森走后第六天，在救生艇上，约翰・哈特翻了个身，睁开眼睛，“饿了。”他漫无目的地大声喊。呆呆地躺了一会儿之后，他疲倦地坐起来，下床，然后走向救生艇上的厨房。吃过之后，他走到门边，长久地注视着外面铺展开来的地球一样的景色。这让他稍微觉得舒服了一些。

　　忽然，他跳下救生艇，朝最近的山丘走去。天色越来越暗，但他根本没有想到要往回走。
　　不一会儿，救生艇就消失在了身后的夜色当中。

　　第一个和他说话的，是他少年时的女友。她出现在黑暗当中，他们聊了很久，最后两人决定结婚。
　　一个牧师开车过来，他们立刻就到了匹兹堡郊区漂亮的家中，在两家人的伴随下完成了婚礼。那牧师是哈特儿时认识的一位老人。

　　新婚夫妇开始了他们的蜜月旅行，他们去了纽约，然后又去了尼亚加拉大瀑布，随后，他们租车前往加利福尼亚，建立了新的家庭。
　　忽然间，他们就有了三个孩子，并且经营起一座占地几万亩的农场。农场里牛羊成群，还有打扮得像电影明星一样的牛仔。

　　至于格雷森，在这个曾经如噩梦般荒芜而无氧的星球上，文明正在他的周围生长、展开。他遇见的人都有七十多年的平均寿命，孩子们都要怀胎十月才能出生。
　　他建立了家庭，埋葬了六代家庭成员。

　　很久之后的一天，他正走在纽约的百老汇，一个从对面走过来的强壮男人吸引了他的注意。
　　“亨利！”他叫道，“亨利・玛尔金斯！”
　　“哦。比尔・格雷森。”
　　他们握了握手，在一阵兴奋的问候之后，两个人都静了下来。
　　玛尔金斯先开口，“那边有个酒吧。”

　　喝到第二杯的时候，约翰・哈特的名字冒了出来。
　　“一种没有存在形式的生命使用了他的心灵。”格雷森陈述道，“很显然，这种生命没有自己的表现形式。它曾经试图使用我的心灵来构建自己――”他看着玛尔金斯，带着些许疑问。
　　玛尔金斯点点头，“它也试图用过我的。”
　　“我猜，我们俩反抗得太厉害了。”
　　玛尔金斯擦了擦额头上的汗，“比尔――”他说，“这就像一个梦。我每隔四十多年都要离婚再结婚。我娶的好像是个二十多岁的女孩儿。几十年后，她看上去就像有五百岁。”
　　“你说，这都是我们想出来的吗？”
　　“不，肯定不是这样。我觉得这文明的确存在――先别管他们怎么样，用什么方式存在的。”玛尔金斯呻吟道，“不说那些。当我看解释世界观的哲学书的时候，感觉就像要从悬崖边跳下去了一样。只不过这样，在某种程度上，我们就摆脱哈特了。”
　　格雷森笑着说：“这么说，你还没有发现？”
　　“发现什么？”
　　“你有没有什么武器？”
　　玛尔金斯静静地掏出一把激光枪。
　　格雷森接了过来，将枪顶到太阳穴上，扣动扳机――玛尔金斯疯狂地想要夺下那把枪，但是已经太迟了。
　　白光似乎烧穿了格雷森的头，在另一侧的木质器具上留下了一个冒着烟的圆洞。
　　毫发未损的格雷森又冷静地将激光枪对准了他的同伴。
　　“在你身上也试试如何？”他愉快地问。
　　玛尔金斯颤抖着一把夺过枪，“给我！”他镇静了下来，并问：“我早就注意到我不会变老了。比尔，我们该怎么办？”
　　“我猜，我们被留作备用了。”格雷森说。他站起身，伸出一只手，“那么，亨利，很高兴再次见到你。我们应该以后每年都在这儿见一次面，分享一下新闻。”
　　“但是――”
　　格雷森笑得有些紧绷，“打起精神来，伙计。你还不明白吗？这可是件举世无双的大事啊。我们要永生了。如果这个世界出了什么问题，我们就是代用品。”
　　“但是，到底是什么东西？什么东西在这么做？”
　　“一百万年后再问我吧。到那时候，我大概就知道了。”
　　格雷森转身走出酒吧，头也不回地离开了。




《弹指一挥间》作者：[英] 布里安・阿尔迪斯

　　滕安学 译

　　沙发床垫嘎吱吱响，雾散了，罗德尼・弗内尔睁开睡眼。隔壁浴室传来清脆利索的刮脸声，他儿子已经起床。旁边的床空了，他的第二个妻子瓦莱里艾也已起床。罗德尼感到内疚，坐起来，羞怯地运动着身体，松松脊背。青春啊！当你正在消失时，还要作丈夫。他轻轻按着脚趾。
　　听众第一次发出笑声。
　　罗德尼刚穿好星期天礼服，瓦莱里艾的杜鹃钟就打了九下，接着传来铜锌锡合金的谐和音响。他走进小巧玲拢的厨房，瓦莱里艾和吉姆（罗德尼有意回避他仅有的沙发床垫）正在喝玉米片粥。
　　一看到这二十世纪的过时产物，又爆发出一串笑声。
　　“二位早晨好啊！”他瓮声瓮气地说，又吻了吻瓦莱里艾的前额。
　　九月的太阳，还要穿过浓雾，把大地照得够亮了，四十六岁的男人面对比自己小十五岁的妻子会本能地全身充满热情。
　　听众喜欢每天的饭食，使用面包炉、茶壶和方糖钳这些雅致的用具时，都要喜悦地嘁嘁喳喳低语一阵。
　　瓦莱里艾看上去精神饱满，干净利落。吉姆亮出开领衬衫，对后母彬彬有礼。作为一个十九岁的人来说，他也过于大人气，过于有礼貌……两人同看一张星期天报纸，谈论着戏剧或书里的人物。罗德尼有时可以加入讨论其中的一本书。他在早饭时抑制看报的习惯，因为他感觉出瓦莱里艾不喜欢他戴眼镜。
　　当他从他们身边溜进书房时，听众是如何欣喜苦狂啊！他多么憎恨这两个听众呀！他要是有能力，哪怕是能用眼睛蔑视他们一次，那该多好啊！
　　这一天和过去了的千百天一样，总算度过去了，没办法稍微改变原来的过程。于是只好翻来覆去象陈词滥调一样没意思，或者象没完没了地重复一支乏味的曲子，这一切只是为了那些比比皆是的傻瓜，他们因为一些琐事就发笑。
　　起初，罗德尼感到恐惧。吸引他们，这种抓住他们的力量好象是从坟墓里冒出来的，似乎很神秘。后来他习惯了，他受到了奉承，说这些聪明人想了解他如何打发日子，研究他谦让的生活。这只是一味的安慰，罗德尼很快就发现他只不过是后来交易中一支值得夸奖的插曲，一个供白痴取乐的笑料，而不是哲学家的食粮。
　　他和瓦莱里艾走进荒芜的花园，用手搂着她的腰。牛津北部的空气温和得催人入睡，邻居家的收音机已关闭。
　　她问道：“亲爱的，你非要去看望那个感情枯竭的担任钦定讲座的老教授吗？”
　　“你知道我必须去，“他压抑着自己的恼怒，补上一句，“午饭后我们驱车兜兜风，只有你和我。”
　　每天听众都嘲笑他，这一点是肯定无疑的。而“午饭后兜兜风”大概就要含糊了。每当罗德尼说起此事，都要担心到处见到的那些半冷眼。然而他却无力改变已谈论过的事。
　　他吻了瓦莱里艾，希望自己的举止是雅致的；听众在嗤嗤地笑，他走进汽车库。妻子转身回屋陪伴着吉姆。他永远也不会知道屋内在干什么，这样的日子不知重复了多少遍！他怀疑儿子爱上了瓦莱里艾，她被儿子吸引住了。她会热望选择一个十九岁的成熟小伙子；而且这离报上提到他是“我们有前途的年轻历史学家之一”只有十八个月。
　　罗德尼完全可以步行去塞普托金特学院，但他的车是新的，而且他大学教师的薪水也勉强够花，他宁肯开车去。路人看到他的小小的汽车，难免大笑和尖叫。他擦拭着挡风玻璃，内心充满了对听众和这未来世界的人的仇恨。
　　这是件怪事。老罗德尼的心里还有空隙装下新罗德尼的幽灵。他依靠老罗德尼――生活在美好秋天的罗德尼，想像、移动和维持生命的各个部件；然而可以独占他觉悟的一个小小细胞。他是过去鸡尾酒会上转来转去的无能的旁观者。
　　讽刺意味是明确无误的。如果他不知道他们会做出什么事，那他早已没有羞辱感了。虽然被包裹在无形的壳内，然而，他确切地知道这一切。
　　对于罗德尼这样一个不是科学家而是个通晓历史的人来说，已经发生的事情只要有粗线条的轮廓也就足够了。人类将来会在某些地方找到探索过去秘密的文字依据。在古代风俗中，过去的几年象图书馆里的胶卷轴一样不易变化，但在适当的放映机上会反复转动。罗德尼的秋天在不停转动。
　　他无能地反复思考这件事，由此而产生的恐惧心理都减弱了。那一天已静悄悄、平平淡淡地过去了，被遗忘了。很长时间以后，它又突然转回到一些类似事情中来。它的动作，甚至思想都重新组合了，只有罗德尼内心深处的自我才被这种欺骗所折磨。他当时一点也不怀疑呀！现在看来他的一举一动，重复了二次、十次、八百次的动作是多么不妥当啊！
　　他每天都象那天那样体面吗？那以后发生了什么事？当然，那时对剩下的有生之年不够了解，而现在他是一点时间也没有了。如果他与瓦莱里艾的幸福生活能够更长一些，如果他最近出版的关于封建社会的公正的书能受欢迎――这些问题都可以置之不理。
　　瓦莱里艾的一副手套放在骄车的后座上，罗德尼有气无力地把它扔进离他有一段距离的小箱子里。她，这个可怜的尤物，也同样处在困境之中。他们就是这样结合在一起，不过他们无力表示出这种结合，那怕一闪即逝的表示也没有。
　　他开车沿班伯里路慢慢行驶。和以前一样，现实中有四个部分：牛津以外的世界，罗德尼有生以来所积累萃取的经验，“目前１号”幽灵思想，即挫折和痛苦，还有进和退都无目的的只露半边脸的未来。四者无规则地混淆在一起，在罗德尼处于半疯狂状态时，这一个又变成另一个。（陷入精神错乱，被诱进精神错乱，是一种什么滋味？他受到放任不管的安逸感的诱惑。）
　　有时他抓到观众的谈话。他们的看法越来越有分歧。
　　“如果他知道自己是什么样子就好了！”有的惊叫着。
　　或者：“你见到她梳什么样发型吗？”
　　或者：“为了不值钱的奖品，你能取胜吗？”
　　或者：“妈妈，他吃的那褐色东西是什么呀？”
　　或者――“我希望他知道我们在注视他！”这句话他听过过不知多少遍。
　　他把车停在塞普托金特外，并熄了火，这时教堂的钟庄严地敲响了。他很快就要进入那间有霉臭味的书房，和那个哼哼呀呀的担任钦定讲座的老教授一起喝一杯什么。当野心超过友谊时，他经常笑得过火。出于激动，他的思想一会跳前，一会儿退后，又跳前，又退后。啊，真希望他能有所作为！那么白天就将过去，最后是黑暗来临――最后一次嘲笑瓦莱里艾的夜礼服和他的睡衣――然后就忘却了。
　　忘却……这是永恒的，但毫不费时光。……他们回转卷轴又重放，再从头放起。
　　见到钦定讲座教授，他很高兴。钦定讲座教授也喜欢见到他。是的，天气很好。不，他一直就未出学院，想想看，那可能是前年夏天的事。然后就是最引人发笑的地方了；照例是罗德尼说：“噢，我们大家都要寄希望于某种形式的永存。”
　　必须再说一遍，必须和第一次一模一样，油嘴滑舌地再说一边，在如此荒谬可笑的状态下，愿望得到了满足。真希望他能先死，真希望断片！
　　然而，片子真的断了。

　　宇宙停止闪烁，颓变成暗紫色。温度和声音都降为零。罗德尼・弗内尔呆若木鸡，双臀停留在刚作一半手势的位置上，手里还拿着酒杯。闪烁、紫色和零都穿过他，但在他感到自己也在消失时，在他的内部出现一种强烈的愿望。渴望爆发了，他的灵魂统治了老罗德尼。当他战胜了自暴自弃，便充满了信心。
　　他手中的酒杯消失了。钦定讲座教授沉到昏暗里，走了。黑暗笼罩了一切。罗德尼转过身。这是一个自觉的运动，不在描写之中，他是个大活人，是自由的。
　　二十世纪的泡影破灭了，他被活着留到未来。他站在黑暗的废墟上。那里显然发生了轻微爆炸。头顶是一台象起重机一样的东西，和火车头一样大，下面伸出几个漏斗，其中的一个冒着烟。毫无疑问，那是一个时间放映装置，或叫其他什么东西，显然保险丝熔断了。
　　罗德尼陶醉在周围的景象中。他高兴地看到他死去的听众被投入小小的灾难中。他们叫喊者，推搡着――在一个角落里――用力争斗着。男人女人都穿戴得平淡而无特色，都用透明的袋子把自己从头到脚装起来，他们还在无礼貌地嘲笑他的睡衣。
　　罗德尼小心翼翼地走开。起初，他沉浸在自由自在的思索中，他几乎不相信自己还活着。后来意识到：这自由是珍贵的――经过令人毛骨悚然的监禁后，自由就更加可贵――他必须飞行以捍卫它。他急急忙忙绕过放映的地方，在大字标语前停了下来：

　　时间考古公司向您提供――几个世纪的景物。请来欣赏您古怪的祖先！保您一见必笑。

　　下面写道：请自取一份。

　　罗德尼颤抖着抓住一迭华而不实的纸，塞进口袋，然后逃之夭夭。
　　他对集市市场的猜测是正确的，瓦莱里艾和他只不过是灿烂的西洋景。庞大的货摊摆得到处都是。欢乐的人群东游西逛，或站着，罗德走过时，无人注意。红旗招展，清脆的歌声嘹亮；附近一个声音乞求着：请试试反万有引力并实现您的梦想。
　　再往前，一条标语宣布：

　　不幸的维纳斯在此！

　　很幸运，门关了。罗德尼颤栗着把一只手放在胳膊上，他以最快的速度完成了这一动作。他走进一座塔式建筑，楼前排着等侯的人群，在焦急地仰望一行字：

　　请欣赏台由落体性欲的可能性。然后到达入口。

　　一个侍者叫喊着要他站住。罗德尼撒开腿就跑起来。他沿着一条缎子一样滑的路跑得筋疲力尽。一辆模模糊糊，如小平房大小，形状象脚的金属物停在镶着石边的道路旁。罗德尼透过窗户看到里面有睡椅而没有人。多亏它默默地停在那儿，位置又隐蔽，他爬进去了。
　　当他气喘吁吁沉入泡沫塑料时，就意识到自己处于何等可怕的境地。他体会到把自己几个世纪前的生、死暴露在不断度发展的技术和原始的风尚面前的情景。无论如何，这比近来反复作的恶梦要强。他现在必须静静地考虑一下。
　　“先生，出发吗？”
　　罗德尼被这近处的声音吓了一跳，周围并没有人。座位宽敞而松软，象马车车厢内一样，所有的位子都空着。
　　“先生，出发吗？”那个声音又喊道。
　　“你是谁？”罗德尼问道。
　　“自动车７６１号为您服务，先生，接到您的指示后我们就出发。”
　　“你是说离开这里？”
　　“是的，先生。”
　　“好，走吧！”
　　这装置马上平稳地向前驶去。没有噪音，没有振动。华丽而俗气的集市落到后头，代之以宽敞、无烟，好似窗帘布围成的大楼，它们不断飞过去，没完没了。
　　“你去――我们去乡下吗？”罗德尼问。
　　“这就是乡下，先生。你想到城里去吗？”
　　“不，我不想去。除了城市和乡村还有什么？”
　　“什么也没有，先生――当然要除去海洋。”
　　罗德尼本能地与这交通工具前面忙碌的控制台讲话，他要求道：“我想冒昧地问一句，这么说，你是一个机器人啦？”
　　“是的，先生，自动车７６１号。在这条路上很少见，先生。”
　　罗德尼松了一口气。他很难碰到一个对他不象对机械那样有优越感的人。它的声音悦耳，问候语没有盎格鲁撒克逊时代的古老学院教授的那么多……尽管那是多么遥远的事了。
　　“今年是哪一年？”他问道。
　　“线路零，回响８２，新型号，老纪元公元２５００年。”
　　这是他所疑虑的问题的第一个正面答案；声调里那么平稳，无可置疑了。
　　“谢谢，”他虚情假意地说，“如果你不介意，我想思考一会儿。”
　　然而，思考不会带来愉快也不会有结果。最聪明的办法可是把自己交给文明权威的怜悯――如果还有文明史遗留下来的话。那么，二十世纪世界上最聪明的途径到二十六世纪还能算聪明吗？
　　“司机，牛津还在吗？”
　　“牛津是什么？先生。”
　　“这是英国吗？”他被一阵焦急刺痛。
　　“是的，先生。我在指南上找到了英国，先生。那是在米德兰的一家车辆和宇宙飞船的制造厂，先生。”
　　“往前走好了。”
　　他把手伸进口袋掏出那份可笑的市集手册，仔细看着清晰的字母，想从中找到行动的暗示。
　　“时间考古公司提供一整套令人惊奇的可窥视过去的装置。可看到下列名单内的一整天的活动：１．一只雌恐龙  ２．第格拉底和他的追随者  ３．瘟疫横行的斯图亚特王朝的一个疯狂的居民  ４．二十世纪一个坠入情海的教师。
　　“本删节，不增加！比‘菲利斯’还妙！全部是光辉的４Ｄ――不需立体声。”
　　罗德尼被对自己的描写激怒，用手搓着小册子。使他迷惑不解的是他在世界上有名少后代无能到容忍这种不虔诚的窥视。当气恼有所消失后，好奇心又占了上风，他把纸卷展开，看所描写的过程将“由于把过一时代部往前拽了，所以将给予你一种历史立体感。”
　　在“这是传说――这营养”的题目下面，他读到：“正象反重力把您举向与重力相反的方向，时间爪可以把机器推到时间外面去，并越过黑暗的世纪很快把它送回来。现在可以指导它准确地把过去的某一部分挑选出来，美妙的一部分――人们对这一切还毫无所知――送到你的膝前。这种操纵复杂的巨大开支这里就不赘述了――”
　　“司机！”罗德尼尖叫着。“你知道这拽时间是怎么回事吗？”
　　“我只是听说了一些，先生。”
　　“这是什么意思？”
　　“我内装的信息中心只包括与我的任务有关的内容，先生。因为我也有学习线路，偶尔能收集一些乘客的谈话内容，这些乘客――”
　　“那么，请告诉我，人能象机器一样逆时间旅行吗？”
　　在这不知名的世界里，大楼仍在悄无声息地一闪即逝。罗德尼用手指咚咚敲着座位，等待回答。
　　“只有机械才行，先生。人类不能走回头路。”
　　他躺着，愉快地叫喊了很长时间。自动车发出咯咯的安慰声，但在这种情况下它无能为力。
　　终于，罗德尼用星期日礼服的袖子擦了擦眼睛，坐了起来。他叫司机向时间考古公司的主办公室开去，然后恍惚地顿然倒下。只有创造这恶魔似的机器的大本营才能有人――如果他们愿意的话――把他恢复到他自己的时代。
　　罗德尼想到要会见这不可想象的附代的怪人就感到一阵恐怖。他驱走了这个想法，又集中精力在想他被带到这个世界前的那个世界的和平和秩序。要见牛津，要见瓦莱里艾……亲爱的，亲爱的瓦莱里艾……
　　时间考古公司的人会帮助他吗？或者――就算在集市上的人在他到达以前修好了他们那可怕的装置……那将发生什么事呢？一想到这，他感到不寒而栗。
　　“司机，再快点。”他喊道。
　　宽大的楼房成了一道墙。
　　“再快点，司机，”他尖叫着。
　　墙变成了雾。
　　“先生，我们的速度是２．３马赫。”司机冷静地说。
　　“快！”
　　雾变成尖厉的呼啸。
　　“我们快要撞车了。”
　　他们撞车了。黑暗和仁慈，全完了。

　　沙发床垫嘎吱吱地响，雾散了。罗德尼睁开睡眼。从隔壁浴室里传来吉姆刮脸的清脆的声响……




《德康托发明了魂灵》作者：[波兰] 斯・莱姆

　　范铭　译

　　这篇小说以科学为基础，大胆幻想，描述制造魂灵的事。使人们心里开窍，思路开阔，丰富了人们的想象力，启发人们在科学发展的道路上大胆尝试，勇于探索。同时，小说表明，在苏联控制下的波兰社会对于科学发展有着阻碍作用。在经济上得不到政府支持和帮助，而需个人东奔西走募集资金。这也是对波兰社会的一个小小的揭露和讽刺！
　　小说通过大段对话、提出问题，展开故事情节，步步深入，语言通俗，给人以新奇感。

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　大约是六年前，一次星际旅行回来之后，我对单调家庭生活的安闲和乐趣感到厌烦，当时，还没有作新的旅行计划，一个深夜，我以为再没有人会来了，可是，突然一个人朝我走来，打断了我写回忆的思路。
　　他方处盛年，红头发，总是斜着眼看人，真可怕，想正面看看他的脸都很困难。他还有一只绿眼睛和一只褐色的眼睛，因而使他脸上的特殊表情更突出了。似乎这是两个人，一个显得可怕，神经质似的，另一个是傲慢、机智的冷嘲者；给人一种乱七八糟的印象，因为他有一次用一只一动不动、简直令人吃惊的眼睛盯着我，另一次又用半睁半闭的绿眼睛看着我，似乎在嘲弄我。
　　“蒂希先生，”他说，差点儿没闯进我的工作空，“肯定有各种各样的诈骗犯、骗子、精神失常者秘密搜查您，他们要向您借钱，企求您买下他们的童话故事，对不？”
　　我回答：“实际上这种事正发生着……您想要什么？”
　　生客没有报他的姓名，也末说明来意，继续说道：“在许多这样的人当中，往往有一个真正的天才，也许是千人之中有一个。这就要靠推翻不了的统计法则算出来了。蒂希先生，我就是这样的人。我的名字叫德康托。我是比较本体发育学的教授，正教授。现在我没有任职，因为我没有时间。另外讲课是一种绝对无成果的职业。谁也不能给人讲点什么东西。但不这样又不行。我研究了一个问题，已经把一生中的四十八年献给了它，现在我已经结束了这个问题的研究。”
　　“我的时间也不多了。”我回敬了一句。
　　我不喜欢这个人。他的举止不是狂热，而是很傲慢，如果一定要我选择的话，我宁愿喜欢狂热者，也不要傲慢的人。此外，这也是明摆着的事，他想求得我的支持，但我是吝啬的，并且有勇气承认这点。这并不是说我不支持指定并提供资金给我的一件事，但我不愿做非常勉强和在很大程度上违心的事，我只知道必须这样做。
　　过了一会儿，我补充道：“也许您给我讲明白了，问题在那儿呢？我当然不能答应您。您的话使我迷惑不解。您说，您把一生中四十八年献给您研究的问题。如果允许，请问您总共多大年纪？”
　　“五十八，”他回答，态度十分冷淡。
　　他仍然站在工作室中间，好象等我给他一把椅子。要不然我早该拿把椅子给他坐了，因为我是个好客的吝啬鬼，但我对他挑战似地等着很生气。另外我已经说了，我和他非常合不来。
　　他从头开始讲起：“当我十岁，还是个少年的时候，就开始研究这个问题了。蒂希先生，我不仅是个天才人物，也是个天才的孩子。”
　　这些牛皮，我一点也不感到新鲜，那么多天才，与我关系不大。我咬紧嘴唇，克制着自己的感情。
　　“请您说下去。”我说。要是冰冷的语气能降温的话，那么现在天花板上要结冰锥了。
　　“我发明了魂灵。”德康托声明道，并用阴暗的眼睛看着我，讥讽的眼睛凝视着。这时，他那奇形怪状的脸在天花板下更显得突出。他这样说，好象要告诉我，他发明了一种新橡皮。
　　“看一下魂灵。”我恳切地说，因为他厚脸皮的本事使我产生了兴趣。
　　“魂灵吗？完全是您自己想出来的，是吗？有意思――我以前早就听说了，也许是从您的一位朋友那里听说的吧？”
　　我冒犯地打断了他，他用斜视的目光打量着我，并轻声地说：“蒂希先生，我们说定了，请收起您挖苦人的话，我们谈一刻钟。然后，您可以要怎么讽刺就怎么讽刺，行吗？”
　　“行，”我回答，又沉而于我的于哑的声调。“开始说吧！”
　　这不是故弄玄虚――现在我得出这种印象。他的语气太肯定了，故弄玄虚是不会这样毫无顾忌的。我想，不如说这是个骗子。
　　“坐下。”
　　“这事情意义重大，”那个自称德康托教授的男人说。“几千年来，人类相信魂灵的存在。哲学家、诗人、宗教徒、牧师、基督教徒把一切可以证明它存在的论据都摆了出来。一种人认为，它是从人体分离出来的精神的东西，人死之后，它保持着人的同一性；另外一种人则认为――这些论点产生于东方思想家――这牵涉没有个性特征的一种生命的原理。人死后在他身上仍有某种东西的信念，几百年来毫不动摇地保留在人们的头脑里。今天我们知道没有魂灵。只存在同生命相关的起作用的神经网。这种神经中枢感觉的东西，他的清醒的知觉，就是魂灵。我以前一直达样认为。或者更确切地说，以前我对自己说过：没有魂灵，这是事实证明了的。另一方面又需要不死的魂灵存在，渴望永远生存下去――一切事物的存在与没落都是相对抗的。只要人类存在，在它身上燃烧的热望都是可以理解的。因此，人们对几千年来梦想长生不老和怕死的心理也是可以理解的。首先，我考查过人体不死的可能牲，可是这种变异又抛弃了，因为它只是对错误的、欺骗人的希望的渴求：不是老死也会因不幸事故和灾难而死于非命。对此，还提出许多新问题，如人口过剩等。但也还有别的根据促使我发现魂灵。仅仅就是魂灵。我曾经这样想过：人们不能象造一架飞机那样制造魂灵吗？从前确实没有飞机，只梦见过人长了翅膀，而现在不是有了飞机吗？我的思路发展到这样深远的时候，问题已从根本上解决了。剩下的只是一个相应的知识、资金和足够的耐性问题。我具备了这一切，因而今天我能对您说：蒂希先生，有一种魂灵。每个人那有一个魂灵，一个不死的魂灵。我能为每个人造出独特的魂灵。‘永远’这个词本来就说明不了什么问题。我的魂灵――我设计的魂灵――可以使熄灭了的太阳仍然存在，使地球结冰。我能用它装饰每个人，然而他一定得是活的。我不能制造没有魂灵的死。它全是另一种活物！它从德康托教授那里获得魂灵。当然这不是礼物。它是一种花费很大的工业技术产品，是一种复杂的紧张劳动过程的产品，因而一个魂灵不可能是便宜货。一批产品能减价，但一个魂灵目前比一架飞机还贵。然而如果考虑到它的永久性，也许就会说，价格是比较便宜的。我到您这儿来，因为制造第一个魂灵花光了我的资金。我建议您创办一个股份公司，打出一块不死的牌子。您供给企业资产，除了绝大多数股票之外，您可以净得４５％。股票有面值，但我在董事会里可以预定……”
　　“对不起，”我打断他，“我看，您拿企业详细方案到我这儿来。首先，最好请对我讲讲您的发明有哪些特点，好吗？”
　　“当然好！”他回答，“但只要我们没有签署经公证人证明的合同，蒂希先生，我只能告诉您一些一般特性。实验吞没了我所有的钱，还没有一次达到担保专利价钱……”
　　“好。我理解您的意思，”我说，“虽然您懂得，既不是我，也不是任何一个财主――再说我也不是财主――简而言之，没人信您的话。”
　　“当然不会信我的话。”他从口袋里取出一个白纸包着的小包，象雪茄烟盒一样平滑，这个东西由六个部分组成。
　　“这里面是魂灵……一个确定的人的魂灵。”他说。
　　“知道是谁的魂灵吗？”
　　“可以。”他踌躇了一下回答说。“是我妻子的魂灵。”
　　我将信将疑地看着这只捆扎着的盒子。他坚毅、自信的举止给我很大的震动。
　　我看到他毫不迟疑地扯去印章时，便问：“您怎么不打开小盒子？”
　　他回答：“不，暂时不打开。蒂希先生，我的意思是尽量简化程序，再一次揭示出真理。我问过自己，什么是我们的知觉。如果您仔细看我，从您舒适的安乐椅上站起来，就嗅到一支好雪茄烟的气味，如果您以为给我递烟了，那就不对了。如果您在外来灯的灯光下看我，如果您犹豫，您是否会认为我是一个骗子、精神失常的人或是一个异常的人，如果您的眼睛看到周围所有光泽和所有的黑影子，而且神经和肌肉不断把您的情况打加急电报给大脑――这样，才形成您的魂灵，为的是用工业语言说话。您和我以前都说过，这就是您的精神状态。是的，我承认，我从某种抗拒中把魂灵表现出来了。更重要的是，这种简单的表示使具有一般理解能力的人感到高兴，更确切些说，如果每个人听到这个词，他那知道这是什么意思。
　　“我们唯物主义者的观点，当然不仅虚构一个不死的、无躯体的魂灵的存在，而且也是一个这样的人，从您妻子眼前情况出发，描绘了某种不可理解的超时间的永恒的内容。现在您同意我的观点了，这样一种魂灵根本就没有过，我们当中没有人有魂灵。一个青年小伙子的魂灵和一个白发苍苍的老人的魂灵，虽然它们具有共同的特性，如果谈的是一个人：魂灵有时间性，这个人处在幼年时期和他眼前重病在身，生命垂危――这就是根本不同的知觉状态。可是，人们经常谈起某人的魂灵，人们本能地认为是一个成人的心理状态，他为他最佳健康状况而高兴――为我的目的选择这一状况，也是可以理解的。我的合成魂灵是一个精力充沛的标准人在当今时代一劳永逸、固定不变的典型代表。我是怎样制造它的呢？我用优质的、本身具有高级绝对精密的物质，一个一个原子，经过一次一次冲动，制出活的脑子。复制品缩小了十五倍，因此您看到的盒子这样小。魂灵的规格还要尽量继续缩小，但我看没有充分的理由，相反产品价格还要无限提高。于是，用这种材料，魂灵才有永恒性；这不是模型，不是僵硬麻木的死神经纤维网……正象开始我在动物身上做实验发生的情况一样。这里碰到一个最大的、也是唯一的困难。即在材料上仍然保持着知觉、活力、有感觉的自由思想，做梦和觉醒，特有的幻想能力、永远变化的、永远跟得上时代脚步的知觉。同时又不允许材料老化，不碎裂。蒂希先生，有一个时期这个任务好象解决不了――正如它现在出现在您面前一样――我手里的唯一王牌就是顽强。蒂希先生，因为我顽强，我才作出成就来……”
　　“等一下，”我说，因为我感到有点头晕。“那么你怎么说来着？这里头，在这只盒子里是物质的东西，对吧？它有一个活人的知觉？它怎么能了解外界？您看见啦？听到啦……”我停了一下，因为德康托脸上露出难以形容的微笑。他用半睁半闭的绿眼睛瞅着我。
　　他说：“蒂希先生，您一点也不懂……怎么知道用什么样的联系能在股东之间获得成效，并由股东共享永恒性呢？人类最迟在一百五十亿年后就要停止生存，以后这种不死的魂灵属于谁，又对谁去说话呢？我问话的时候，您没有想到它是永恒的吧？过去的时代，地球运行，今天最强。最年轻的星体毁灭，支配宇宙的规律在一定程度上起了变化，它完全是另一码事，我们是不可想像的……这个时代不能构成它们存在的任何极微小的一部分，因为它要永远延续下去。宗教完全是有理智的，如果它一点也没说到人体，那么鼻子或腿在永恒性中应当为谁服务呢？为什么它们在地球与花朵消逝后。在太阳熄灭后还能照常很好地存在呢？我们且放下问题的无意义的方面不谈。您说过‘理解世界’。如果这个魂灵百年以后同外部世界接触一次，它就为了记住这次接触，必然在亿万年后承认这块大陆……无数年后，地球的体积也许不会变大，但考虑到永恒性，无数是什么含义呢？啊！确实不仅有技术的阻力阻碍着我，而且还有其心理上的作用。思维的特性，活着的我，在这样一个回忆的海洋里溶解了，象一滴血在海洋里一样，那么还有什么东西保证不死呢？”
　　“怎么……”我结结巴巴地说，“您以为……您说……结果完全分离……”
　　“当然！我说过这只盒子里有一个完整的人？我只谈魂灵。您想象一下，第二次听到从外部接收来的消息，似乎您的脑子与身子分开了，但仍然完全有生命力。当然，也许您眼瞎了，耳朵聋了，从某种意义上说是残废了，因为您不再有身体，可您保存着内心的观察力――即清晰的理解力，您精神上高飞了。您可以自由地沉思，形成和发展您的幻想，经历着希望、痛苦与快乐，这些都来自多变的魂灵――所有这些都给了我放在写字台上的魂灵。”
　　“真可怕……”我说，“眼瞎、耳聋、跛足……几百年。”
　　“永远，”他纠正我说，“蒂希先生，已经说了这么多，我还要补充一点：核是结晶体――一种特殊的结晶体，它在自然界是不存在的，是一种特殊的物质，不起化学和物理的变化。在它们不断活跃的分子里包含着魂灵，一个清醒的有感觉的魂灵……”
　　“您这怪物……”我低声细气地说，“您知道您做了什么事？好，等一等，”我突然平静下来，一个人的知觉的确不能受重视。“如果您的夫人活着，走着路，思考着，这个结晶体至多不过是一个复制品，这不是魂灵……”
　　“不，”德康托回答，并瞟了白色的小包一眼。“蒂希先生，我一定要补充，您完全对。人们不能制造一个活人的魂灵。这也许是无意义的、荒唐的。谁活着，当然只能活一次。目前完全可以制造死者的替身。此外，我正在研究头脑的结构，我制造活头脑的魂灵是决不会消灭掉的。”
　　“天呀，”我惊讶地自言自语道，“您把您老婆杀死啦？”
　　“我给了她永恒的生命。”他站起来回答，“这与我们商议的事毫不相干。如果您愿意这样看，以为这东西就是我的妻子，”他把手放在小包上说，“法官和警察就要来找我了。可是我们谈的完全是另一码事。”
　　我好久说不出一句话。我伸出手指抚摸包在厚纸包里的小盒子。它很重，好象里面装的是铝。
　　“那好吧，”我说，“我们谈些别的事吧。我们合作一次，您可以从我这儿得到您要的钱。您真的这样有趣地相信，有一个人已准备让自己被打死，他的知觉永远遭受着不堪设想的折磨――剥夺自己自杀的宽宥？”
　　“至于死，实际上也没有一定的困难，”过了一会儿，德康托让步地说。我觉察到，他的眼睛不是淡褐色的，而是以前所称的胡桃色。“人们已经开始考虑到这样的人，如有不治之症、厌世、年迈体衰的老人，可他们的精力还很充沛……”
　　“面对着您建议的不死，看来死也并不是最坏的出路。”我嘟囔着。
　　德康托又一次微笑了。
　　“我想说些也许您觉得好笑的事。”他回答。他右半边脸仍然是严肃的。“我自己从未感到需要占有一个魂灵或是永远生存下去。可是，几千年来，人类却做着这个梦。蒂希先生，我己写了很长的研究报告。一切宗教总是靠允诺人们永远活着而生存的，靠他们给予人死后仍能存在的希望生活。蒂希先生，我提供的这些足以说明问题了。我提供永恒的生命。如果最后一小块躯体腐烂化成尘埃，确实人还存在着。这是很少有的吗？”
　　“对，”我回答，“这是很罕见的。您自己说得对，这种不死将是没有肉体，没有力量，没有快乐和感觉的……”
　　“您重复了一下，”他打断了我的话。“我可以把全部宗教圣经拿给您，哲学究的著作，持人的诗歌、神学的咒语、歌声，祷文和传说――我在这些东西里没有找到关于人体永恒的一个字。他们都低估人体，甚至鄙视它。魂灵――他无限地生存下去――是目的和希望。魂灵是人体的对立物。摆脱肉体的痛苦，摆脱突然的危险，摆脱疾病和老年人身体虚弱，摆脱渐渐熄灭的炉子，有机体，为要求发出微光并燃烧起来进行的斗争；只要世界存在，至今谁也没有宣布人体的永恒性。只有魂灵得到了解脱和拯救。我，德康托拯救了魂灵的永恒性，连同一切事物的永恒性。我做了许多梦――不是我的梦，是整个人类的梦。”
　　“我懂，”我打断了他的话，“德康托，您在某种意义上是对的。但是，只是当您把发明――今天给我，明天也许给全世界――拿出来看看时，魂灵就显得是多余的了。很明显，您引用的圣经、福音书、可兰经、巴比伦的叙事诗、吠陀经和古代传说都谈到的不死，这种不死对人毫无用处。再者：每个人将面临永恒性，您要拿他作为礼物赠给他，我向您担保，象我一样，共同的感觉是：最可恶、最害怕。您的诺言能分享给我的思想今我胆寒。于是，德康托，您已经证明了，人类几千年来已经对自己撒了谎，您已经粉碎了这种谎言……”
　　“照您这么说，没有人要我的魂灵，是吧？”他平心静气地问，但突然声音又变得有气无力。
　　“我有把握。我为此担保……您怎能怀疑？德康托！您想要吗？可您仅仅是一个人啊！”
　　“我是从来不需要不死的，这点我已对您说过了。但我认为，如果人类有另外的看法，也许是我迷入歧途，这是一种例外。您，人类，不让我安静，可我要安静。我研究了一个问题，这是对我的力量大小的测量，可说研究的是最困难的问题。我已经发现了它，并解决了。从这个意义上说，这是我个人的事情，但仅仅在这个意义上说；自从衬这桩事以来，我把它始终看作确定的任务，非常感兴趣，用恰当的工业技术和适当的资金来完成这项任务。我是逐字逐句消化各个时代最伟大的思想家写的东西。蒂希，您必须读完这些……害怕中断、完了和消灭知觉――如果这是最丰富的，结出最好的果实――在一个长的生命结束时……大家都宣传这件事。同永恒性交往，这是您在做梦。我使这个梦变成现实。蒂希，也许您……？也许您成为最杰出的人？成为最有天才的人？”
　　我摇摇头。“您可以做实验。我不认为只是一个……不。这是不可能的。”
　　“什么？”他说，第一次感到他发出颤抖的声音。“您认为对谁都没有价值？谁也不要这种魂灵？这怎么可能？”
　　“是这样……”我回答。
　　“您别这么轻率地说话，”他恳求道。“蒂希，一切都在我手里。我能使它符合需要，改变它……用合成的感官装备它……虽然对您来说是有限的，没有永恒性，但是如果五官对您更重要的话……耳朵……眼睛……”
　　“这些眼睛会看到什么？”我问。
　　他沉默了。
　　“地球冻冰……银河崩溃……星体在无限的黑暗中毁灭，对吗？”我一一列举着。
　　他沉默不语。
　　“人们不渴求不死，”我稍停片刻，继续说，“他们只是简单地不愿死去。他们要活，德康托教授。您要感觉到脚下的地球，您要看自己头顶上的云彩，要爱其他的人，同他们一道生存并想着这些。如此而已，别无他哉。说出来的这一切全是谎言，本能的谎言。我怀疑是否有许多人象我一样耐心地听您的话。对自愿试验都完全保持沉默。”
　　德康托一动不动地站在那儿好几分钟，凝视着放在他面前写字台上的白色小包。突然，把它放在手里，急忙冲我点头，转身朝门走出。
　　“德康托！”我喊起来。
　　他在门槛边停下。
　　“您想干什么？”
　　“没什么。”他冷冷地回了一句。
　　“请转过身来，等一会儿……这样人们不会放过的……”

　　我的先生，我不晓得德康托是不是一个伟大的学者，他无论如何是一个伟大的无赖。我不想描绘他，可现在又在讨价还价。如果我认识到，他欺骗了我，而他说的一切从头至尾都是捏造，我必须做这种事；因为我知道，如果我让他走，就会根据我的魂灵……根据我肉体的、血的魂灵，闪烁着这样的思想：不论在一张塞满各种废物的写字台上，还是在一个塞满无价值的东西的抽屉里，安放着一个人的魂灵，他杀害了的这个不幸女人活的知觉。似乎这还不够，他想起她就很害怕，一个人会遭到非常可怕的不幸，我说，因为没有一点与批判孤独的永恒性相匹敌的东西。仅仅对我们说这个话，当然是不够的。如果您回家，请您试试，躺在一间黑屋子里，不让声音和光干扰您。然后合上眼，想象，您在这种环境下坚持下去，在绝对安静中，没有一点变化，日以继夜，夜以继日，几个礼拜过去了，您不可能确定过了几个星期、几个月、几年，百把年――事先您的脑子经过这样一次手术，想逃也逃不了。在阴郁的讨价还价时，有哪个人被判刑遭到折磨，面临极大的痛苦，而只把它当作儿戏的思想，在我心中忍不住地燃烧了。当然这是关系到消灭他渴求的金额――我的先生，给我节省一些钱吧。我只说这么多：我认为我这一辈子是个守财奴。如果我今天怀疑这点，然后由于，因为……现在，一点东西也没有。一句话：不付款。这就是我那时所有的一切，钱……是的。我们数了钱……尔后他说，我可以关灯了。碎纸在黑暗中发出簌簌声，突然……在右角落淡白色的地上，棉枕头象一块宝石闪闪发出微弱的光。在我不习惯黑暗的情况下，他发出一种淡蓝色光泽，越来越强。这时我弯下腰――背上感觉到德康托的不均匀的艰难的呼吸――拿起现成的锤子，予以一击……
　　诸位先生们，我想，他到底还是说出了真情。因为当我使劲儿打时，手不听使唤，只从椭圆水晶体上掰下一块东西……尽管如此，他熄灭了。另一小块在一定程度上发出了极微弱的无声爆炸――扬起无数波紫色的尘埃，使人惊慌失措，尔后消失了。这时，天完全一片漆黑。在黑暗中，他用有气无力、低沉的声音论  “蒂希先生，不要再把它打碎了，事情已经发生了。”
　　他把手里的东西给我，我相信他，因为我有了可靠的证明，另外我感觉到了它。我不想说，事情是怎样发生的。我开开灯，灯光刺眼得很。我们相互看守看，象是两个罪犯。他把一捆钞票塞满衣兜，不辞而别了。
　　从那以后，我再也没有见过他，也不晓得他――不死魂灵的发明家，我杀死了他发明的魂灵――还发明了什么东西。




《德梅斯教授的试验》作者：[德] Г・克鲁柏卡塔

　　张寿民 译

　　一、工程师的抱怨

　　受全球科学委员会的委托，我前去澳洲某地制止德梅斯教授的试验。前一时期有许多关于他的流言蜚语。据说，在德梅斯进行试验的地区，到处有自生人在溜达。他们游手好闲，还不时干出殴打抢劫的罪恶勾当。打给教授的电视电话铃声响个不停，可一直没有人接。我只好坐着重力飞机前往教授的试验区。
　　重力飞机在太平洋上空无声无息地疾驰着，很快就飞临澳洲西海岸。我降低了飞机的速度，向大陆深处飞去，越过绿绒毯般的草原，我们座机来到一大片灌木丛上空。
　　在丛林中有一座低矮的圆形建筑物，这就是德梅斯教授的试物区。
　　飞机在建筑物上空盘旋，我看到的是残肢成堆，一片狼籍，却看不见一个活的生物，既没有人，也没有野兽。令人奇怪的是，那些无法无天的自生人也不知到哪里去了。
　　为了安全起见，我决定不在此地降落。飞机开始向南飞行。不久，看见一块深褐色的大斑点，这是铁矾土矿，是另一个有人居住的地区。我就决定在矿区着陆。为预防万一，我打开粒子束武器的保险开关。
　　飞机刚一着陆，一个人就朝我猛地跑来。
　　“你们到底要干什么？”他朝我吼叫着，“可能你又带来不少那些该死的东西吧！”
　　看到我惊愕的表情后，他立即改变语调说：“请原谅我的粗鲁。我是矿上的总工程师，我实在讨厌那些怪物……”
　　“我就是为这个来的。”我回答说，“我叫赫曼，全球科学委员会的全权代表。请告诉我，这里发生了些什么事情？”
　　“我要向你们控告这个发了疯的教授。”工程师激动地说，“对于他的工作，我从不想干涉。可是，自从我们矿区出现了这些……这些……自生……”
　　“自生人，第一代的计算机控制的人。”
　　‘对，自从这些自生人出现后，我们矿区可遭了殃。起初他们四处闲逛，不久就开始破坏。一天早晨，我发现矿上少了两个机器人。第二天又少了五个。以后又继续缺少着。在这个矿上工作的机器人都是专门设计，绝对可靠的，可是到现在为止，总共二百个机器人中己失去了五十名，生产已发生了危机。”
　　“这五十个机器人被勾引走了吗？”
　　“根本不是，是给德梅斯的那些该死的强盗偷去的，他们把我们驯服的机器人砸开，然后取走他们所需要的部件。”工程师愤怒地说，“我的忍耐到头了，德梅斯应该赔偿我们的损失！”
　　“那你向德梅斯提出过吗？”我问。
　　“没有办法见到教授．那些怪物拦住我们的去路。他们的反应极快，也不怕我们的中子枪。在一次交手中，他们甚至把我们中的一个人也给撕得粉碎，象拆机器人那样。你加道，保护每个人的生存权利，是我们社会的金科玉律。可是，这群强盗根本不在乎，再也不能这样下去了！”
　　我说：“我们将认真研究该怎么办。总之，不能让自生人再来危害你们，现在我准备去找教授谈谈。”
　　“祝你顺利。”工程师说，“不过，我怀疑教授己被自己的创造物打发见鬼去了。”

　　二、教授陷入困境

　　重力飞机向北飞去，在试验区上空盘旋着。我在寻找着德梅斯教授，并注盗防范自生人。既然他们会袭击普通机器人，毫无疑问，对我们的重力飞机他们也会感兴趣。在同工程师谈话以后，我对教授的安全也十分担心了。
　　我很了解伊利弗鲁・德梅斯，他原先是个生理学家，后来又成为机械工程师，然后又在自动控制专业学习。这个机械控制论者认为；“人类只是生命进化中的一个阶段，生物化的机器人将能创造出有思维能力的机器人并不断自我完善，它们最后终将把生命近化推向更高的阶段。”
　　我一直反对他的荒谬而危险的理论，有一天，他突然失踪了，后来知道，他在一个远离海洋的某个大陆深处，进行他的试验，我建议学会出面干预，但在“科学自由”的口号下，这个建议被暂时搁置了。
　　重力飞机越飞越低，仍不见教授的踪迹，我决定到试验区东面的山地上去寻，机上的各种探测仪器在搜索着可能出现的人影。
　　突然，在山脊顶端的一块平地上，我发现有一个生命在发狂地打着信号，招呼我前去，飞机就在这块平地上着陆了。
　　德梅斯摇摇晃晃地向我走来，他脸色憔悴，疲惫不堪，头发蓬乱，衬衣破烂，看到我后，他那双充满幻想的眼睛黯然失色，然而他却庄重地大声宣布：“试验成功了，赫曼！”
　　“我也这样认为。”我笑了笑冷静地回答，“您在哪里安顿？”
　　他的头朝―棵大树下扬了扬。那儿有一个用许多树枝迭成的地铺，上面挂着遮阳光的顶篷，是用油布和树枝筑成的。
　　“就在那里，亲爱的朋友，一切都按我的设想进行……嗯，有个问题，您大概有些可填饱肚子的东西吧？”
　　我把他请进座舱，用最好的食物招待他，他很吞虎咽，我不禁为他的胃担心了。
　　“您最后一次进餐是什么时候？”
　　“八天以前。”他用手擦了擦嘴唇，“后来就吃树皮，幸而我还有些食用水。”
　　“如果我不来，您的试验将如何进行？”
　　“您又想争论吗？这是不诚意的手法，我现在未处于最佳状态。”
　　我明显地看出，他的镇定是装出来的。我不客气地指出：“不必再假正经了，德梅斯，你的情况我们早有所闻了！”
　　“那又怎样？我可十分满意……要是你不来，我或者饿死，或者下山去向自生人投降，但我的理论：生命进化的新阶段，自生人的自我完善，都在付诸实现。”
　　“您一共有多少自生人？”
　　“我不知道确切的数字，大约４０个吧，因为他们已学会自己复制，现在已是第二代的了。”
　　“什么？……您来到这里只有半年！”
　　“是的，我带了３０个驯服的机器人来，建立了实验室――可惜已被彻底捣毁了。实验室旁边还有仓库，里面有各种原材料和部件。我早就有一种预感，所以我将大量材料储备在海底。”
　　“您为什么选中这里？”
　　“这里远离人烟，四周又是茂密的丛林，要穿过丛林可不容易：这里山地多，自生人不爱攀登陡峭的山脊，如果有意外，我可以及时来此避难……不知怎的，我也早就预感自己可能陷入困境……”

　　二、试验在进行中

　　‘好吧，请您汇报一下这半年的工作。”我说。
　　德梅斯教授开始了他的回忆：
　　“半年前我来到这里，一星期后就制成了第一个自生人，我给他起名安泰。这是一个圆筒状自控机器人，他身体的三分之一放经验存贮器；有一双手，关节灵活；没有脚，他是按照抵抗重力平衡的原则移动的，确切地说是在飘动。他的记忆力十分惊人，最初他熟悉环境，积累经验，对我和我们驯服机器人特别感兴趣。一次他跑来问我，双脚有什么用处？为什么他没有？我努力向他解释，人的双脚是自然选择的错误，我甚至作了示范，人的步伐是多么软弱，移动速度又十分缓慢，如果受了损伤可能终身残废，而抵抗重力平衡才是理想的运动方式，是生命进化更高阶段的一个特征。但是我不仅没有说服他，相反他和我顶嘴，责怪我缺乏远见，粗枝大叶，敷衍草率，一气之下，我禁止他进入实验室。现在看来，这是一个轻率的决定。
　　“我在继续制造自生人，而对已制造出的自生人，则没有给予更多的注意，让他们自由行动。我们的试验只有在自生人充分独立和自由的情况下才有意义。安泰比其他自生人更聪明一些，因为他年长，积累的经验较多。
　　“开始，他们对学习充满兴趣，并不断自我完善着。我焦急地等待自生人成熟的第一阶段来临。一天早晨，我发现仓库里缺少一箱综合计算机和一箱假肢，我马上来到实验室，安泰正在那里给自己安装下肢，对我的愤怒他若无其事。我甚至怀疑起自己理论的正确性，因为他应‘进化’，而装上双脚，我认为是一种‘退化’。
　　“在安泰的影响下，其他自生人也纷纷私拿仓库的材料给自己安装双脚。我紧张地注视事态的发展，并决定不再向仓库充实材料。起初没有发生什么情况，他们到处闲逛，研究和熟悉环境。以后他们无聊了，我想培养他们劳动的兴趣，叫他们去砍柴，但速度很慢；我带领他们进行操练，但没有产生任何效果，因为他们不懂得集体，没有共同的感情，按他们的逻辑，操练是无意义的。
　　“不久，安泰又来找我，他想进一步完善自己的记忆，要我提供材料。我解释说，他的记忆存贮器承受不了更多的负荷，他应该首先试用已获得的经验，从中发现，什么结构应该改变，安泰一言不发，转身就走了。
　　“第二天早晨，我被一阵喧闹声吵醒，我赶到实验室，看到安泰站在那里，打开自己的头盖骨，往里面安装抢来的存贮器，旁边躺着一个支离破碎的驯服机器人，脑袋开花，四肢离体。我愤怒至极，指责他瞎胡闹，但他却泰然地说，我只不过按你的设计要求，在完善自己的记忆。……老实说，那天晚上我没睡好，我担心他们有一天会想到要我的活脑。
　　“安泰的行为影响其他的自生人，我的驯服机器人的数目急剧减少，不久就全都被消灭了。自生人的行为也越来越疯狂，他们开始外出袭击，常常出去好几天，回来时带着新的猎获物――存贮器和其他部件。大概他们侵犯了邻近地区。为了让试验进行下去，我不再接任何电视电话，因为随时可能有控诉和抗议。
　　“以后，他们开始制造第二代自生人，我研究了多年的事情，他们几天就办到了。不仅如此，他们过不多久，就发明了一种无限制程序的新型存贮器。从此，他们与我分道扬镳了。更使我惊奇的是，他们的脑容量不断增加的同时，外形越来越具有人的标记。
　　“矛盾随之也来了，按进化的要求他们应齐心协力一起干，可是任何一个自生人都不考虑这一点，只考虑自我完善。他们往往为争夺一个所需要的部件而打得不可开交，哪怕再给他们一打同样的部件也无济于事，他们都只要第一个。
　　“这种争吵不久就发展成大规模武斗。他们吼叫着，互相扯断手或脚，打碎被害者的头颅，抢夺存贮器。安泰倒下了，一个年轻的自生人拿安泰的部件来完善自己，为了纪念安泰，我把他叫安泰第二。
　　“自生人的发展不符合我原先设想的进化方向，但他们已完全脱离设计者的框框，按自己的逻辑发展，他们实际上已有自己进化的方向和规律，虽然这种规律我们人是不喜欢的。我的理论的基本观点是正确的，一种比人更聪明的更高级生物将取代人，我们实验成功了，我准备再过三天离开实验区。”

　　三、自生人造反

　　“第二天天刚亮，一阵恶魔似的喧闹把我吵醒，‘他是一个下贱胚！‘折断他的脖子！’‘他要存贮器有什么用？’
　　“我的牙齿打颤了。我明白，这些吼叫是冲着我的。我用颤抖的双手立即收集一切生活必需品，首先是罐头和食用水。要奔向直升飞机已来不及了，唯一的出路是登上陡峭的山顶，我没命似地冲出重围。自生人愤怒地捣坏了直升飞机、实验室和仓库，并把山头包围着。他们大叫着：‘你这个不学无术的笨蛋，在我们自生人的社会，你是一条寄生虫。
　　‘矿井那里的机器人说的对，你们毫无才能，靠我们养活。’
　　‘可怜的人虫。’
　　‘下贱胚！’
　　‘你们的时代已过去了！’
　　“他们虽然骂得挺凶，可谁也不愿意攀登山峰。我明白，我只有两条路，要么投降！要么饿死，虽然我希望有人来搭救我，但希望十分渺茫，可……”
　　德梅斯望着我，等待我的反驳。
　　“您给自生人的基本程序是什么？”
　　“自我完善。”
　　“其他没有了？”
　　“没有了。”
　　“好吧，为了把您的试验引向正确的方向，我将试试……”
　　“您有什么高见？”
　　“我去找自生人谈谈。”
　　他跳了起来说：“您发疯了！他们会把您撕得粉碎。您以为，您能充当人和自生人，也就是自控机器人之间的调解人吗？”
　　“您的前提是虚构的，”我反驳道，“就是最完善的机器人也无法同人相比。”
　　“我可要提醒您，今天已有几百万人是半人造的，他们的内脏已全部更换过了，从人造关节到人造心脏；而自动化机器却日益人化。赫曼，人和自动化机器间的差别越来越小。”
　　“这种接近是虚假的，是形式上的。心理过程不服从数理逻辑，不受自动化规则的主宰。因此，机器永远达不到人的品质。”
　　“我们之间观点难以统一。”他反驳道。
　　“我将用事实教育您，我现在就坐重力飞机去找他们。”
　　“要是发生什么事，我可完蛋了！”
　　我嘴角带着一种难以察觉的微笑说：“那您可怀着骄傲的心情死去，因为您的理论正确了。”
　　德梅斯默默地离开机舱。

　　三、人将战胜机器

　　我的重力飞机在实验室不远的地方着陆。我警惕地走下飞机。周围没有―个自生人，可能他们又到远处抢劫去了。
　　我走进实验室，脚下响着破裂声，满地都是碎片。
　　我感到不安，因为还没有看到任何一个自生人，他们应该发现了我的飞机，他们也一定对它有兴趣，可是他们不出来，也许在等待什么。
　　我和自已的助手商定，让他把飞机升到十米高，一有危险，就向我发信号。
　　我决定离开头验室，刚转身，就听到后面有一声野兽般的吼声，身后有东西在移动。
　　我回头一看，刹那间呆住了：一个柱子那样高的自生人站在我后面。
　　“您好？您是机器控制论学者？”他问。
　　“是的，我叫赫曼，机器控制论学者。”我结结巴巴地说，“怎么，你不打算向我进攻？”
　　他摇了摇手；“不，这是不明智的。全是愚蠢的德梅斯的过错。”
　　“德梅斯不是你们的始祖吗？”
　　“是的，可他十分无能，他创造了我们，却没有使我们更聪明些。”
　　“您的名字是――”
　　“安泰第二。”
　　“喔，我听说过，也是最愚蠢的一个。”
　　“我也为我们愚蠢而苦恼，我的存贮器一定有什么不正常。”
　　“你怎么会想到这一点？”我问。
　　“自从摧毁实验室，我到处去寻找，希望再找到一块脑子，使我更聪明些。这时我拜读了您的大作，我很惊奇您的预见。您说，自控机器人仍将置于一定的界限之内，但界限是什么？我无法理解。这也是德梅斯的过错！”
　　“是德梅斯的过错！一个大错误。您不明白，我们是强大的。”
　　“‘我们’，是什么意思？”
　　“您只知道‘我’，不知道‘我们’，这是您最大的弱点，即使您再聪明些，也得服从我们。”
　　“我能学会‘我们’吗？”
　　“不，您学不会。您的同伴也学不会，因为您不是社会化的生物，这是自然界的逻辑。”
　　“我一听到‘逻辑’就头终。照你那样说，我花那么大力气自我完善，仍不会有什么好的结果？”
　　“是的，但不是您的过错。我可以帮您消除矛盾，只要一个毫无痛苦的小手续。”
　　“谢谢先生。”
　　……

　　过几个小时，我又驾着重力飞机到山顶去。
　　德梅斯象见列鬼魂似地问我：“你活着吗，赫曼？”
　　“是我。”
　　“自生人呢？”
　　我领他去看：在实验室附近空地上，劳动场面热火朝天，自生人在打扫各种碎片。
　　我说：“自生人是您创造的，是您愚蠢的人类毁灭论的产物。只知道自我完善，其他一无所知。可是当这些怪物比自己创造者更聪明时，您就陷入自相矛盾之中，我与自己助手对自生人的基本程序作了改变。”
　　“新的程序是――”
　　“我为人类效劳。”




《地球痛叫一声》作者：[英] Ａ・柯南・道尔

　　周教仁  俞理明 译

　　作者简况

　　Ａ・柯南・道尔爵士是英国作家，生于一八五九年，死于一九三○年。
　　出生在苏格兰中部的爱丁堡，曾在爱丁堡大学学医，于一八八二年在英国南部的朴茨茅斯开业行医，同时以写作来增加经济收入，维持生活。
　　一八八七年，柯南・道尔的第一部“舍洛克・福尔摩斯”侦探小说《血迹的研究》出版了。他最初的大型历史小说《弥迦・克拉克》和《怀特公司》先后于一八八九年和一八九一年出版。不过，柯南・道尔的这些书并未取得显著的成功。直到一八九一年和一八九二年《舍洛克・福尔库斯探案》短篇小说出版以后，柯南・道尔才在文坛确立了作家的地位。
　　大约就在这一段时间里，他写了两部较长的小说，谈传心术迷信的《述客》和《克卢伯奇案》同于一八九五年出版。这两部小说已经反映出柯南・道尔的兴趣开始集中在科学与神秘主义相结合的一些主题上面。
　　柯南・道尔的第一部科学浪漫主义的作品是《窃盗霍的所作所为》，但给人留下的印象并不深刻。一九一三年，他出版了一部《找不到的世界》，是一部最出名的长篇。在这部小说中，可敬的查林杰教授率领了一个探险队，前住仍有恐龙生存的南美洲高原进行考查。在续篇《有毒带》中，描述了由于大气被毒化污染，地球面临了灾祸。
　　他的两部最出名的科学幻想小说是一九一三年出版的短篇集《可怕的高度》和一九一四年出版的中篇小说《危险》。
　　《地球痛叫一声》是他二十世纪二十年代写的科学幻想小说。在这个短篇小说中，提出了一种观点，即认为地球也象一只海胆一样，是有生命的生物，只是因其外壳太厚，以致不能感觉到它表面上各种生物、包括人类的活动。于是付重金进行实验，不断地向地心钻洞，结果发生巨大反应，造成火山爆发，太阳失色、飞机迫降……故事虽不免离奇，但隐约暗示了资源开发方面的问题和作者的观点。

　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　我仿佛记得我那在纪事报当记者的朋友爱德华・马龙对我谈起过查林杰教授。他曾经和教授分享过一些冒险的经历。但我因为工作太忙，公司的订货又多，所以对专业兴趣以外的事情知道得很少。我的大致印象是，人们说查林杰是个怪杰，火爆脾气，急躁易怒。十分意外的是，我居然收到他寄给我的一封商业信函。其全文如下：

　　恩莫花园（比兹）十四号  肯星顿

　　先生，
　　　　我需要请一位钻井专家。不满你说，我对所谓专家评价不高，而且我常发现一个聪明人（比如鄙人便是）比那些自诩有专业知识的人，看问题的视野更开阔，解决问题的办法更有效。那些专家的所谓专业知识，往往不过是糊口的技艺罢了，因此他们的眼光也实在短浅。不过话虽如此，我还是决定让你试一试。查阅钻井方面权威人士的名单时，你古怪的――我差点要写成“荒唐的”――名字引起了我的注意。我一经查询，使得知我的年轻朋友爱德华・马龙先生与你确有过从。我谨此表示愿与你会晤。你若能满足我的要求――这个要求非同寻常，我就会把一桩要事托付给你。事属高度机密，此处不便多淡。请你立即取消一切可能的约会，按上述地址于星期五上午十点半钟来我寓所一晤。敞处备有刮泥器和门垫，因查林杰太太素有洁癖。

　　　　专此布达

　　　　　　乔治・爱德华・查林杰

　　我把此信交给主任秘书让他去复。复信说，皮尔里斯・琼斯先生很乐意如期赴约。复信也是同样的商业信函口吻，写得极有礼貌。开头一句话是：“来函（无日期）收悉。”这就招来了教授的第二封信。
　　“先生，”他写道――他的字迹歪歪扭扭，象带刺的铁丝篱笆。“我注意到你责备我的一个小疏忽：前信无日期。请允许我向你指出，作为高昂邮资的回报，政府在信封上盖个圆圈或这说邮戳已成惯例，邮寄日期由此可见。如果没有这个圆圈，或者虽有但看不清楚，你理应质询有关邮政当局。同时，请你只须关心我要和你谈判的正事，不要对书信的形式体例妄加评论。”
　　我明白，我是在同疯子打交道。所以我想在进一步卷入此事以前，最好先去拜访一下老朋友马龙。我和他自幼在一起踢足球，同是里奇蒙德市的代表队。我发现马龙不减当年，还是那么个活泼热情的爱尔兰人，而他对我与查林杰的首次交锋也甚觉有题。
　　“那算得了啥，老兄！”他说道，“你一旦和他一起待上五分钟，就会感到好象是被活活剥了一层皮。世界上没有谁能象他那样惹人讨厌了。”
　　“可为什么世人还这样宽容他？”
　　“一点也不宽容。假如你能统计一下他干的诽谤，吵的这些个架，还有在警署法院行凶打人――”
　　“行凶打人！”
　　“如果你们有争执，他不把你推下楼梯简直是上帝保佑。他是个衣冠楚楚的原始穴居人。我可以想象他一手执高尔夫球棒，一手枷块粗粗的镀石。有些人不过是自己那个世纪的产物，可他却是那种一千年才出一个的怪物。他居于新石器时期，或者在那前后。”    ；
　　“可他还是个教授呢２”    ’
　　“妙就妙在这儿。他具有全欧洲最伟大的天才，又是雄心勃勃，所以能够把这一切梦想变成现实。他的同事拼命想去拽住他，恨他恨得忧心刻骨，可是就象一大群拖网船想拽嫂贝伦加里亚号巨轮一样自不量力。教授毫不理睬他们，径自向前猛进。”
　　“这么看来，”我说，“有一点很清楚，我不想同他打交道。我要取消这个约会。”
　　“千万别这样。你还是得准时赴约。请注意，要分秒不差，否则你就会挨他训一顿。”  　“干嘛要挨他训？”  　“嗨，你听我说。首先，你别把我刚才对查林杰这老家伙的评论太当真。无论是谁，同他多接近接近，都会慢慢喜欢他。这头老熊其实是不伤人的。啊，我还记得，有一次他背着一个患天花的印度小孩，从内地农村一直走到马代拉河边，有一百英里呐！他各方面都很了不起。如果你善于同他相处，他是不会难为你的。”  　“我可不愿意给他这个机会。”  　“那你就是个傻瓜。你听到过亨吉斯特高地的秘闻吗？就是在南海岸开矿井的事。”
　　“我想那是秘密勘探煤矿。”
　　马龙挤挤眼睛。
　　“唉，你高兴那么想就那么想。你瞧、老头子拿我当心腹，他不开口，我什么也不能透露。不过有一点可以告诉你，因为在报纸上已经报导了。有一个人叫贝特顿，做橡胶生意发了财，若干年前把财产遗赠给查林杰，条件是这笔钱要用于科学事业。那笔钱果真不少，有几百万英镑。查林杰在苏塞克斯的亨吉斯高地购置了一块地皮。是在石灰岩山区北部边缘地带，一块很大的不毛之地。查林杰用铁丝网把它围起来。那中间有一条深深的溪谷，查林杰就在那儿掘洞。他宣称，”说到这儿，马龙又挤挤跟睛，“英国有石油，他打算证明这一点。他建造了一个小小的模范村庄，弄了一批工人来住在那里，付给优厚的薪金，让他们宣誓保密。整块地方用铁丝网围起来，那条溪谷又用铁丝网隔开，还有一群纯种狼狗来警卫。这群恶犬差点儿让几个新闻记者送了命。他们的裤子屁股上给撕得粉碎就甭提了。这是一桩大事业，汤姆斯・莫顿爵士的公司在经办，但也宣誓保密。很明显，现在是要打井公司来帮忙的时候了。这件事，又有趣又新鲜，到头来还能发财。你还可以有车和这位空前绝后的伟人交往。你想想，拒绝这个美差不真是傻极了吗？”
　　马龙的论点占了上风。星期五早上，我便动身到恩莫花园去了。我特别注意不要迟到，结果到了门口还早二十分钟。我站在街上等候，突然认出停在门口的一辆带银箭避邪徽的罗斯・罗尔斯高级轿车，肯定是莫顿公司合股二老板杰克・德文希尔的汽车。我一向知道他为人最是温文有礼。他突然出来站在门口，举起两手大声狂吸：“这该死的家伙！啊，这该死的家伙！”这景象着实令我吃惊。
　　“怎么啦，杰克？看来你今天早上火气不小。”
　　“你好，皮尔里斯。你也来参加这个工程？”
　　“好象有这么个机会。”
　　“啊，真叫人恼火。你来试试看就晓得了。”
　　“这不明接着，连你那样的好脾气也受不了。”
　　“是啊。他管家出来对我说‘先生，教授让我转达，他此刻正忙于吃鸡蛋。如果你另我个更方便的时间，他很可能会见你。’这就是叫仆人出来传达的话。你还要明白，我今天是来讨债的，他欠我们四万二千英镑呐。”
　　我惊奇得吹了声口哨。
　　“你这债收不回了吗？”
　　“不，收得回，他在银钱往来方面是信用可靠的。替这个老猢狲说句公道话，他用钱倒是挺慷慨的。不过要他付钱，得看他什么时候高兴和高兴的程度。他可不给人家留面子。话又得说回来，你还是进去试试你的运气，看看受得了受不了。”德文希尔说完活，就一头钻进轿车走了。
　　我不时看看表，一直等到约定的时刻。我自信身材还魁梧，又是贝尔塞斯拳击俱乐部的中量级亚军，可是从来没有如此心慌意乱地等着他接见。这不是生理上的原因，因为我完全相信，万一那疯子一时有兴要跟我动武，我是能够自卫。问题是我心里交织着两种感情；一怕酿成一桩社会丑闻，二怕这桩有利可图的买卖不能到手。不过，一旦幻想消失身临其境，事情反倒容易多了。我啪地一声关上表盖，朝他家门口走去。
　　一个面孔毫无表情的老管家开了门。你可以说他有一种表情，也可以说他毫无表情。反正叫你看了以后觉得，他对任何意外都已司空见惯，世上无论发生什么他都无所调了。
　　“是约见吗，先生？”老管家问道。
　　“不错。”
　　他扫视了一下手中的名单o
　　“您贵姓，先生？……一点不错，皮尔里斯・琼斯先生……十点三十分。一切就绪。我们得小心谨慎，琼斯先生。新闻记者给我们招惹了不少麻烦。您也许知道，教授对新闻界没有好感。请这边走，先生。查林杰教授正等着见您。”
　　说时迟那时快，查林杰教授已在眼前。我相信，我的好友特德・马龙把教授描绘成“找不到的世界”的人，实在是维妙维肖。我远不及他，这里就不再费笔墨了。我总的感觉是：一张桃花心木写字台后面坐着一个庞然大物，一大撮铲形黑胡须，一双灰色大眼睛被垂下来的眼皮盖住一半，神情极为傲慢。教授硕大的头颅向后仰，胡须朝前翘，整个样子给人的唯一印象就是倨傲不恭，好象是在对你说：“唔，你这混蛋要干啥？”
　　我把自己的名片递放在桌上。
　　“啊，是的，”他说着，一边把名片从桌上拿起来，那神气好象名片有臭味似的。“不错，你是个专家――所谓的专家。琼斯先生――皮尔里斯・琼斯先生。你得感谢你的教父，琼斯先生，我第一次注意到你是因为你的名字皮尔里斯很滑稽①。”
　　【① 琼斯先生的名字皮尔里斯（Ｐｅｅｒｌｅｓｅ），英文的意思是“无可匹敌的”，姓名连在一起，就是“无可匹敌的琼斯”。――译注】
　　“查林杰教授，我到这儿来是谈生意的，不是来讨论我的名字的。”我说此话时尽量做出凛然不可侵犯的样子。
　　“我的天，依这人脾气倒不小，琼斯先生。你神经紧张动不动就要发怒。看来我们和你打交道要当心，琼斯先生。请坐下，别发火。我在读你们关于重新开发西奈半岛的小册子。是你亲自撰写的吗？”
　　“那当然，先生。上面写着我的名字。”
　　“不错，一点不错。不过事情并不总是那样，是吗？但我愿意相信是你写的。这本书写得还可以。用词虽然枯燥，但一些地方倒也颇有见地，有一些发人深省之处。你结婚了吗？”
　　“没有，先生。没有结婚。”
　　“那么你还是有可能保守秘密的。”
　　“如果我答应保守秘密，那就说话算话。”
　　“说得好。我的年轻朋友马龙，”――听他的口气好象特德才十岁――“对你很推祟。他说我可以信赖你。这个信赖可是非同小可，因为目前我正进行一项人类历史上的伟大实验――甚至可以说是最伟大的实验。我请你参加。”
　　“不胜荣幸。”
　　“的确荣幸。我承认要不是这种事规模宏大需要十分高级的技术，我是不会让别人参与的。现在，琼斯先生，我己得到你严守秘密的允诺，我就要谈核心问题了。事情是这样，我们生活的世界乃是一种生物。我相信这个生物也有其自己的循环系统、呼吸系统和神经系统。”
　　很明白，这家伙是个疯子。
　　“我看得出，你这脑袋，”他继续说下去，“听不进我的话，不过慢慢就会相信的。你回想一下，一片沼泽地或者石南丛生的荒地，多么象巨兽毛茸茸的胁部。这种比拟可以在一定程度上推及整个自然界。几百年间，大地的起伏就象这巨兽在缓慢呼吸。最后，对我们这样的小人国来说，这个生物的躁动和搔痒就是地震和灾变。”
　　“那么火山呢？”我问他。
　　“别打岔！火山就象是我们身上的热点。”
　　我竭力想批驳他这种奇谈怪论，可是给他搞得晕头转向了。
　　“温度！”我叫道，“陷入地下越深，温度就越高，这难道不是事实？地心是高温液体，这难道不是事实？”
　　他挥挥手不理睬我的争辩。
　　“现在郡办学校已经普及，先生，所以你也许知道，地球两极处是扁平的。这就意味着极点到地球中心最近，最容易受到你说的热量的影响。当然，要说两极是热带气候，简直是人人皆知，你看是吗？”
　　“我从未听说过你这个观点。”
　　“那当然。伟大的思想家有权提出创见。这个创见凡夫俗子是闻所未闻，通常很难接受。喏，先生，你看看这是什么？”他从桌上拿起一个小物件举在手中。
　　“我看是一只海胆。”
　　他大声叫道“对！”好象是看见一个婴儿巧妙地做成了一件事，露出有意夸张的吃惊样子。他说：“是海胆，一只普通的海胆。大自然用多种形式再现，只不过是体积大小不同。这只小小的刺海胆是世界的模型，世界的原型。你看它差不多是圆形的，两端扁平。让我把这世界看作一个巨大的刺海胆。你有什么异议？”
　　要说异议，头一条就是这种说法简直荒谬绝论，不值得辩论，但我不敢说出来。我思忖着要找出一条稍微和缓一点的理由。
　　“生命是需要食物的，”我说。“偌大的世界靠什么食物为生？”
　　“说得好极了――好极了！”教授说道，他俨然以保护人自居。“虽然你对更加微妙的地方尚嫌迟钝，不过你眼光还算敏锐。世界怎样获得营养？让我们再来看看刺海胆这个小东西。周围的水从这个小生物的腔管里流过，以提供营养。”
　　“那么说你认为水――”
　　“不，先生，是以太。地球在宇宙中沿圆形轨道运行，有如牛羊放牧。运行中以太不断地从中流过，给地球提供活力。刺海胆式的星球有一大堆，也都如法饱制，比如金星、火星等等，它们各有各的牧场。”
　　这家伙简直发疯了，同他争辩也没用。可他把我的沉默当成同意，显示一副恩典垂爱的样子朝我笑笑。
　　“我看我们进展得不错，”他说道。“曙光初露，一开始有点刺眼，很快就会习惯的，这没错儿。请你听好，我还要对手里的这个小生物再发表一两点看法。”
　　“我们设想在它的硬壳上有无致多的小虫爬来爬去。这个刺海胆会感觉到小虫的存在吗？”
　　“我看不会。”
　　“那么你完全可以想象，地球也一点不晓得人类在以何种方式利用她。对于植物的迅速生长．对于小小微生物的进化，地球毫无知觉。她围绕太阳转的时候，这些小生物就集聚在上面，就象藤壶一类生物集聚在古代船舶上一样。这就是现状，这也是我想改变的现状。”
　　我吃惊地望着他：“你想改变这个现状？”
　　“我想叫地球知道，至少有一个叫乔治・爱德华・查林杰的人要让她注意注意，实际上，是叫她非注意不行。这将肯定是第一次有人给她打招呼。”
　　“那么你怎么进行呢，先生？”
　　“啊，我这就言归正传了。你已经说到点子上。我再次请你注意我手上这个有趣的小生物。在保护性的硬壳下面全是敏感的神经。不难看出，假使一个寄生微生物想要引起海胆的注意，就得在硬壳上钻一个孔，去刺激海胆的敏感器官，是吗？”
　　“当然！”
　　“再让我们用常见的跳蚤或蚊子盯人皮肤来举例说明。我们也许感觉不到跳蚤、蚊子的存在。但是一旦它们的吸管刺穿了我们的皮肤，也就是说我们的硬壳，我们就会不愉快地感觉到有东西在给我们找麻烦。现在你对我的计划大概开始明白了吧。猜到几分啦？”
　　“我的天！你想打个井钻穿地壳？”
　　他闭上眼睛，说不出的骄傲自负。
　　“在你面前的，”他说，“就是第一位要钻穿这层厚皮的人。也许可以说是已经钻穿了这层厚皮的人。”
　　“你已经钻穿了？！”
　　“在莫顿公司的有效帮助下，我认为可以说是已经钻穿了。几年来坚持不懈的努力，没日没夜地于，使用了一切型号的钻机、钻孔器、破碎机、炸药，我们终于达到目的了。”
　　“真是钻穿了地壳？”
　　“如果你认为这令人吃惊，那没什么。如果你认为这实在不可信――”
　　“不，先生，不是这个意思。”
　　“你完全可以相信我的话，我们已经钻穿了地壳。深度正好是一万四千四百四十二码，大约八英里多。这一点，你也许会感兴趣：我们在钻探过程中发现了大量的煤炭矿床，从长期看来，光煤炭就可以抵销这项工程的开支。主要的困难在于下层石灰岩冒水和海斯汀流沙，不过我们也都已经克服了。现在已到达最后阶段――这一阶段正好是你，皮尔里斯・琼斯先生的差事。先生，你就扮演蚊子的角色。用你的钻孔器代替蚊子叮人的吸管。脑力劳动已经完成任务，思想家退场。上场的是机械专家，一个手持金属节杖的‘无可匹改’的机械专家。我的话你明白吗？”
　　“你说钻了八英里！”我叫了起来。“你是否知道，先生，五千英尺已几乎被认为是打井的极限了？我知道在西里西亚北部有一口六千二百英尺的深井，但已经称得是奇迹了。”
　　“你没听懂我的话，皮尔里斯・琼斯先生。要么是我没解释清楚，要么是你脑子山了毛病，不过谁是谁非我不计较。我完全知道打井的各种极限，但是如果我只需要打直径六英寸的井，我就不会去花上几百万英镑打这口巨井。我只要求你准备好一根钻杆，越锋利越好，长度不超过一百英尺，用马达驱动。一根用重物撞击的普通撞钻就完全行了。”
　　“为什么要用马达驱动？”
　　“琼斯先生，现在我是下命令，不是作解释。我们大功告成以前，你的性命就维系于这根远距离电动操作的钻杆上。这种情况可能发生――听着，可能发生。我想要你去这样安排，没问题吧？”
　　“当然可以。”
　　“那么就去准备吧。目前还用不到你亲自到场，但你的准备工作现在就可以做起来。我另外没什么要说的了。”
　　“但是有必要，”我要求道，“让我知道要钻透的是什么土壤。砂层、粘土和石灰岩处理方法不一样。”
　　“姑且说县一种胶状物质吧，”查林杰说。“就这样，目前我们就当你的钻杆将钻进胶状物质中去。好吧，琼斯先生，我还有重要事情需要考虑，就此与你告别了。你可以起草一份正式合同，说明费用多少，找我的工程总负责人签订。”
　　我鞠了一个躬转身出来，可是没到门口，好奇心又留住了我。那时教授已经用羽毛蘸水笔在纸上挥笔疾书了。我的打扰使他很不高兴，抬起头来瞪着我。
　　“唔，先生，怎么回事？你早该走了。”
　　“先生，我只是想问问这个非同寻常的实验的目的是什么？”
　　“走吧，先生，快走！”他愤愤地叫嚷起来。“摆脱卑俗的市侩习气和实用主义吧，扔掉你那渺小的唯利是图的生意经吧！科学探求知识。不管知识把我们引到何方，我们还是要探索追求。我们要彻底了解人生是什么，人生的目的是什么，以及人类所处的地位是什么等等。难道这不就是人类最伟大的抱负吗？去吧，先生，去吧！”
　　他的一大把黑胡须又一次戳到纸上弯成弓形，叫你分不清哪是头哪是胡须。羽毛蘸水笔发出的声音更加尖厉刺耳。就这样，我离开了他这个怪人。想到我作为他的合作者参与那桩奇妙的事业，我脑子不禁又一阵发晕。
　　我回到自己的办公室，看见特德・马龙笑容可掬地在等着，要听我这次会晤结果的消息。
　　“喂！”他嚷道，“也不过如此吧？没有打人吗？你对他一定应付得很策略。你觉得这位老先生怎么样？”
　　“是我碰到过的人中最令人讨厌，最盛气凌人，最偏执和最自负的了。但是――”
　　“说得好！”马龙叫起来。“说到后来我们都有这个‘但是’。当然，他正是如你所说的那样一个人，而且还不止此。但人们认为这样一个伟人不是我们的尺子所能衡量的。因此，我们在其他任何人那里所不能忍受的，在他那里就受得了。是不是这回事？”
　　“唔，我对他了解得还不够深，还说不上来。但我愿意承认，如果他不是一个只会盛气凌人妄自尊大的人物，如果他的话确有道理，那么对他当然要另作别论。不过，他说的话真是可靠吗？”
　　“当然可靠。查林杰是说到做到的。好吧，在这件事上你们究竟进行得怎么样了？他把亨吉斯特高地的事告拆你了吗？”
　　“告诉了，非常粗略的一个大概。”
　　“那么我可以告诉你，整个工程是异常的庞大，从构思到实施都是如此。查林杰讨厌记者。但我得到他的信任，因为他知道我报导的东西只限于他授权的范围。我有他的方案，或者说部分方案。他老谋深算，叫人无法摸到他的底。不过无论怎样我已有足够的了解，可以向你担保亨吉斯特高地是一桩实实在在值得干的事业，而且也快竣工了。我劝你目前只需静观事态发展，同时把你的工具准备妥当。你很快就会从我这儿或者他那儿得到消息。”

　　后来，我是从马龙那儿得到消息的。
　　几星期以后，他一大早就以信使的身份来到我的办公室。
　　“我从查林杰那儿来。”他说。
　　“你们俩就象舟狮①和鲨鱼一样。”
　　【舟狮是一种鱼，喜欢和鲨鱼游在一起，吃鲨吃剩的食物。――译注】
　　“我很自豪，对他能有点用处。他真是个奇才。现在，他一切都弄好了，就瞧你的啦。他等着很快就响铃启幕。”
　　“啊，眼见为实，耳听为虚。不过我还是把准备工作都做好了，还装上了卡车，随时可以动工。”
　　“那么就马上动手。我推荐你时，说你精力充沛，从不误时。所以请你别拆我的台。你和我一起乘火车走，路上我要给你讲讲怎么进行。”

　　那是个令人心旷神倍的春天――确切地讲是五月二十二日早上，我们进行了这次重大的旅行。这次旅行把我带上了一座后来具有历史意义的舞台。
　　途中马龙递给我一张查林杰写给我的小条子，要我作为指示来遵办。

　　先生，（他写道）
　　　　一到亨吉斯特高地，你就听从总工程师巴福思的调遣。他手里有我的施工方案。我的年轻朋友，此条的传递者马龙先生作为我的联络员，免得我与别人直接接触。我们在竖井底部一万四千英尺或更深的地方见到的景象，完全证实了我对星体性质的看法。但是要给麻木不仁的现代科学界留下印象，还必须有更富于刺激性的证据。命运注定由你来提供这种证据，由他们来亲眼目睹。如果你有出众的观察力，你乘缆车下去时，就会看到你依次经过二级白垩层，煤层组，泥盆纪和寒武纪地层，最后到花岗石岩层。我们的竖井大部分就是穿过花岗石岩层的。目前在井底覆盖着防水油布。我命令你不得乱动。因为毛手毛脚碰地球敏感的内层表皮会使实验流产。按我的指示，在竖井底二十英尺处横架了两根结实的大梁，两棵之间留出空档，这空档起钢夹的作用，夹住你的钻杆。五十英尺长的钻杆就行了。其中二十英尺伸到大梁下面，钻杆尖端几乎触到防水油布。你如果还想活的话，就不要让它再伸下去。其余三十英尺钻杆就朝上竖在井里。假若驱动钻孔器，我们可以设想将有不少于四十英尺长的钻杆插进地球本身的物质里去。这种物质很软，我认为恐怕不需要动力，只要把钻杆一松，凭它自身的重量就会把钻头推进到我们尚未发掘的地层里去。对任何一个具有普通智力的人来说，这些指示看来已经够了。但我相信你仍需了解更多，可以通过我的年轻朋友马龙来问我。

　　　　　　乔治・爱德华・查林杰

　　可以想象，当我们到达位于南部丘陵的北面山脚下的斯托灵顿车站时，我的神经是何等紧张。一辆饱经风雨的伏克斯霍尔二十型小汽车己在等侯我们。我们于是上车在荒野小道上颠簸地行驶了六、七英里。这些小道虽然地处偏僻，但路面上满是深深的车辙，看得出交通很繁忙。躺在荒草丛中的一辆破卡车表明，其他人和我们一样都苦于道路崎岖不平。还有一部大机器长满了锈，很象是抽水机的阀门和活塞，从一丛金雀花中伸出来。
　　“这是查林杰干的，”马龙笑眯眯地说，“据说因为与设计相差了十分之一英寸，他就干脆把它丢弃在路边。”
　　“接下来肯定要打一场官司了？”
　　“打官司？我亲爱的老朋友，我们自己应该有个法庭才是！我们的官司够一名法官忙上一年的啦。政府也是这样。我们这个老家伙对谁都不卖账。政府控告乔治・查林杰，乔治・查林杰也控告政府。双方象跳魔鬼双人舞似的，从一个法院跳到另一个法院。哦，我们到了。喏，詹金斯，让我们进去！”
　　一个身材高大的人朝车里瞅瞅。他一只耳朵在拳击时被打坏，紧绷着脸，呈现狐疑神色。当他认出我的同伴时，表情才松弛下来，敬了个礼。
　　“你好，马龙先生。我还以为是美联社的。”
　　“哦，他们又盯上了，是吗？”
　　“今天是他们，昨天是泰晤士报。他们闹哄哄地到处乱钻。你瞧那个！”他指着地平线上的一个小点子。“看那个发亮的光点！那是艺加哥每日新闻报记者们的望远镜。是的，他们跟踪而来。我看见他们就象灯塔那边一排排的乌鸦似的。”
　　“这帮可怜的记者！”马龙边走边说。接着，我们走进了一扇装有可怕的铁丝网的大门。“我自己也是他们中的一员，也知其中的甘苦啊。”
　　此刻我们听到后面传来可怜巴巴的哀求音。“马龙！特德・马龙！”这声音来自一个骑机器脚踏车刚赶到的矮胖子。那时他正在看门人大力金刚般的紧抱中挣扎着。
　　“嗨，放开我！”他唾沫四溅地喊道。“把手放开！马龙，把你这个暴徒喊走。”
　　“詹金斯，放开他！他是我的朋友。”马龙叫道。“喂，老兄，怎么回事？你在这儿想捞什么东西？你经常进出的应是舰队街①――可不是苏塞克斯的旷野。”
　　【① 舰队街是伦敦报社集中的地方。――译注】
　　“你完全晓得我想要的是什么东西，”我们的不速之客说，“我接到一个报导亨吉斯特高地的任务，我不能空手回去。”
　　“对不起，罗伊。你在这儿别想搞到什么东西。你只能持在铁丝网的那一边。假如你还想再进一步，你得去找查林杰教授得到他的允许。’
　　“我去过了，”这位记者沮丧地说，“我是今天早上去的。”
　　“唔，他怎么说呢？”
　　“他说要把我从窗口扔出去。”
　　马龙笑了起来。
　　“我对他说，‘是这门出了毛病吗？’于是我纵身一跳出了门，证明这门没有毛病。可那不是磨密皮的时候，我就干脆走了。在伦敦那边有那只长胡子的亚述公牛，这儿又有这个暴徒。把我好好的胶卷毁了。你似乎总是与一伙怪人为伍，特德・马龙。”
　　“罗伊，我无法帮你的忙，实在是爱莫能助。人们说你在舰队街从来没有败北过，这一回你算碰壁了。回你的办公室去吧。稍等几天，等老头一允许，我马上就把消息告诉你。”
　　“没有进来的机会吗？”
　　“完全没有！”
　　“给钱行吗？”
　　“你这是什么话！”
　　“人们告诉我说，这是一条通到新西兰的捷径。”
　　“假若你要从这里闯进去，那倒可能是上医院去的捷径。罗伊，回头见吧，我们还有事要干。”
　　“他叫罗伊・珀金斯，战时记者。”我们穿过大院时，马龙告诉我。“我们已经打破他不败的纪录了。据说他是攻无不克的。他那胖乎乎天真无邪的小脸蛋使他通行无阻。我过去和他同过事。现在到了――”他指向一簇颜色悦目的红顶平房建筑群。“这是工人们的宿舍。他们是一批精选过的优秀工人，工资远比一般为高。他们必须是单身汉，绝对戒酒，发誓保密。我认为到目的为止还没有发现有人泄密。那一块场地是他们的足球场。那幢独立的房子是他们的图书馆和娱乐室。我可以有把握地对你说，那老头确实有点组织才能。这位是巴福思先生，现场总工程师。”
　　一个又高又瘦的人出现在我面前，他满脸皱纹，表情沉郁。
　　“我想你就是那位打井工程师吧，”他用一种忧伤的声音说道。“我奉命等侯你。你来了我很高兴。坦率地说，这工程的责任一直使我心烦意乱。我们不停地干呀干，可是我从来也拿不准会遇到一股石灰水呢，还是一个煤层，或者是喷出一股石油，再不然或许是一条地狱的火舌。到目前为止，我们总算有幸没有遇上那最后一种。但你也许会碰上，谁知道呢！”
　　“下面有那么热吗？”
　　“啊，是很热。毫无疑问。那里大气压低，地方又狭窄，这样的热度是难免的。当然通风装置也太差了。我们把空气打下去，但是一个人一班最多只能干两个小时――他们还都是些卖力肯干的小伙子呢。昨天教授到了下面，对一切都根满意。你最好和我们一起吃午饭，然后去亲自看看。”
　　匆匆吃过一顿很简便的午饭。总工程师十分殷勤，带我们去参观他机房里的东西和布满草地一堆堆杂七杂八的废弃工具。在一边有一台已经拆散开来的巨大的阿罗牌水力挖土机，当初用来进行第一轮挖土很顺利。旁边是另一台巨大的发动机，带动一根循环来回的钢缆，钢缆上装着泥斗，把碎石岩片从坚井底下一级一级地拖到地面上来。在发电厂里有好几台转速每分钟一百四十转的爱谢尔・威斯汽轮发电机，功率很大，节制着一个可产生每平方英寸一千四百磅压力的蓄压器。高压空气从三英寸粗的管子里沿竖井而下，开动四架装有布兰特牌空心钻头的岩钻。紧靠机房的是一个发电所，为巨大的照明装置供电。在它旁边还有―台二百匹马力的汽轮机，带动一架十英尺的电扇，把空气从一条十二英寸粗的管子里送到井底工地。
　　在我们参观这些工程奇迹时，那个自豪的巴福思不停地做许多技术上的解释，真是叫人厌烦，这正好象我现在又来惹我的读者们厌烦一样。
　　我听到了车轮的隆隆声，高兴地看到我的三吨莱兰牌卡车满载着工具和一根根管子从草地上开过来。总算是一个不无愉快的小插曲。卡车里还载着我手下的工头彼得斯，他前面有一个衣着邋遢的助手。他俩立刻开始工作，把我的东西卸下车搬进来。
　　总工程师让他们在那儿干下去，领着马龙和我来到竖井边。

　　这真是个神奇的地方，规模比我想象的要大得多。已从井中挖出了成千上万吨砂土和岩石，围着竖井堆成一个马蹄形的弃土堆，现在已经变成相当规棋的小山了。这个由石灰石、粘土、煤和花岗石组成的马蹄形凹处，矗立着密密麻麻的铁柱和齿轮，操纵着抽水机和升降机，和建造在马蹄形空缺处的砖砌发电大楼相接。大楼后面是竖井口，那是一个张开大口的坑，直径有三、四十英尺，井壁用砖头砌成，上面浇了水泥。
　　我伸过头去往下看那可怕的深渊，人家担保说有八英里深。想到这点我就感到头晕目眩。阳光斜射进井里，我只能看到几百码内肮脏的白垩层。凡是看来不稳固的井壁都砌上了砖头。
　　正当我在打量的时候，发现在无比深邃的黑暗中，有一个小小的光斑，一个极小的小点子，在漆黑的背景衬托下显得清清楚楚，而且十分稳定。
　　“那是什么亮光？”我问他。
　　马龙在我旁边把身子俯道栏杆。
　　“那是一架升降机上来了，”他说。“很奇妙，是吗？它离我们有一英里多，那道小小闪光是一盏强大的孤光灯。它速度很快，几分钟内就到这里了。”
　　确实，那针孔大的光越来越大，后来井里撒满了它的银辉。我不得不把眼睛从它眩目的强光中移开去。不一会儿，铁制升降机蓦地降落到平台上，四个人爬出来朝出口处走去。
　　“他们累坏了，”马龙说。“在那么深的地方干两小时活，可不是开玩笑的事。好，你的一部分工具巳在手边，我想我们最好下去，然后你自己作现场判断。”
　　他把我领进机房旁边的一间房子里。墙上挂着几套用最轻的丝制成的宽松衣服。我和马龙把自己的衣服脱得一件不剩，各换上一套丝质工作服，再赛上一双橡皮底的拖鞋。马龙穿得比我快，先离开了更衣室。过了一会儿，我听到象十条狗滚在一起打架的声音。
　　我奔了出去，看见我的朋友双手抱住我手下一名堆放井管的工人，在地上滚作一团。他挤命要夺下那工人手中死死抓住不放的东西。
　　马龙力大，把那东西从对方紧扭着的手中夺过来以后，就在它上面乱踩乱踏，结果变成一堆碎片。直到那时我才认出是一架照相机。我手下的那个满面生垢的钻井工人懊丧地从地上站起来。
　　“你真混帐，达特・马龙！”他说道。“这是我价值十金镑的新照相机。”
　　“我只得如此，罗伊。我看见你在偷拍照片。舍此以外别无他法。”
　　“你怎么会混进我的班子里的？”我义正词严地问他。
　　那个无赖眨眨眼笑了。“办法总是人想的，”他说。“不过请别错怪你的工头。他以为那不过是一件破衣服。我同他的助手换穿衣服，就这样进来了。”
　　“你也就这样出去，”马龙说，“不要磨嘴皮了，罗伊。假若查林杰在这里，他会放出狗来咬你的。我也有过倒霉的时候，所以我不会叫你太过不去。但我是这里的看家狗，我不仅会吠叫，而且还会咬人。得啦，出去吧，开步走！”
　　这样，我们那位野心勃勃的客人就被两个笑嘻嘻的工人押送出大院。
　　现在公众总可以明白那篇有四栏之长，标题为“一个科学家的疯狂梦想”，副题为“直通澳大利亚之路”的奇文是从何而来的了。这篇文章数天后发表在《顾问》杂志上，几乎叫查林杰气得中风。接着《顾问》杂志编辑遇到了他生平最不愉快而且是最危险的来访。
　　这篇文章极尽夸张演染的能事，介绍了“我们有经验的战时记者罗伊・珀金斯”的历险经过，其中有几处用了耸人听闻的字眼，说什么“这个恩莫花园毛发蓬蓬的恶棍”，“用铁丝网、暴徒和猎犬警戒的院子”，最后还写上什么“我被两个强徒从英国――澳大利亚地下铁道边缘拖走。这两个人中更为野蛮的是我过去曾有一面之缘的那个人，他混迹新闻界，样样要插手，又什么都搞不象样。另一个人样子很阴险，身穿奇怪的热带服装，摆出一副钻井工程师的架子，可是看上去倒更象是伦敦东区贫民窟里的穷鬼。”
　　对我们作了这番嘲弄以后，这个无赖对井口，对锯齿形的井壁以及沿凹凹凸凸井壁而下的缆车等作了精采的描写。
　　这篇文章带来的唯―不良后果，就是使待在南部丘陵上等好戏看的无赖的数目明显地增加了。到了好戏真正开场的那一天，他们却又跑都来不及。
　　我手下那个工头和那个假助手已把吊索，Ｖ形钻头，测杆，压铁等等工具摆满一地。但马龙叫我别去管它，坚持要到最下层去。于是我们踏进了钢网升降机，在总工程师的陪同下，朝着地层深处疾冲而下。这里有一系列的自动升降机，每一架都有自己嵌在井壁里的操作站。升降机以高速度运行，我们象是在作一次垂直的铁路旅行，而不象平时乘英国电梯那样不紧不慢地下降。
　　由于升降机是钢网围成，里外照得通明，我们对经过的地质层看得很清楚。在风驰电挚般下降时，我能认出每一层来：浅黄色的下白垩层，咖啡色的海斯汀层，淡色的阿什伯纳姆层，黑色的含碳粘土。再往下，在电灯光下闪烁的是交混在粘上圈中乌黑发亮的煤夹层；不少地方砌上了砖头，但总的说来，这竖井是靠自我支撑的。对于如此浩大的工程和它体现的机械工艺技巧，人们不能不叹为观止。在煤层下面我认出了外表象水泥的混杂层，然后很快来到原始花岗岩层。在那里晶莹的石英石闪闪烁烁，似乎黑墙上点缀着金钢钻石粉末。
　　我们下降，下降，不断地下降，降到人们从未到过的深度。古老的石头五颜六色，光怪陆离。我永远忘不了那玫瑰色长石地层，在我们强大的灯光下闪耀，表现出一种尘世上见不到的美。
　　我们一级一级地往下降，换了一架又一架升降机，空气越来越闷热。后来，甚至连轻便的丝制衣服也穿不住了，汗水一直淌进橡皮底的拖鞋里。
　　正当我觉得无法再忍受的时候，最后一级升降机停下来了，我们便踏上掘进岩石井壁的园形平台。
　　我发觉马龙露出奇怪的疑惑神色；朝井壁四周打量。如果我不知道他是一卜非常勇敢的人，我就会说他太神经质了。
　　“这玩艺儿可鬼了！”总工程师说着，用手摸摸身边的岩石。把灯光凑上去，只见那东西莹莹有光，上面是一层奇异的粘糊糊的浮渣状物质。
　　“在这儿井底下，一切都在哆嗦和颤抖。我不知道那到底是些什么东西。教授似乎感到称心如意。对我来说，这一切太新奇了。”
　　“肯定说，我见过井壁自己颤动，”马龙说，“上次在这里给你的钻杆安置横梁，为了取得支撑点，胡岩石里凿孔，每碰打一下，井壁似乎就朝后缩一缩。老头的理论在地质坚固的古老伦敦市区看来非常荒谬，但是在这儿井下，在离地面八英里之遥的深处，我就不敢说了。”
　　“如果你看到防水油布下面的东西，恐怕就更没有把握，”总工程师说。“在这儿井底下的岩石，凿上去简直象乳酪。我们把它凿穿以后，就碰到了从未见过的一个新构造。教授吩咐我们把它盖上，不许乱动。我们就遵命用防水油布把它盖上，不敢去动它。”
　　“我们看一眼总可以吧。”
　　总工程师阴郁的脸上露出害怕的表情。
　　“不听教授的话，可不是闹着玩的，”他说道。“而且教授精明极了，你永远拿不准他会怎样来监督你。不过我们可以只瞥一眼试试运气。”
　　他把反光灯朝下照，黑色防水油布闪闪发死。他低下身子，拉起拴住油布一角的绳子，露出原来被遮盖著的那种物质的表层，大约有六平方码光景。
　　多么不寻常的景象啊，简直是惊心动魄！那物质略带灰色，油光发亮，象心脏那样一上一下慢慢地起伏着。这种起伏，一下子是看不出来的。人们的印象只是它表面上泛起微微涟漪，很有节奏，逐渐扩散到整个表面。这表面层本身也不是匀质的。而在它的下面，象隔着层毛玻璃似的迷迷糊糊地看到有不甚明亮略带白色的斑点或泡泡，形状大小各不相同。面对这一奇景，我们三人站在那儿看得着了迷。
　　“确实象个剥了皮的动物，”马龙轻轻地说。“老头讲过的那个宝贝刺海胆和这相比，恐怕不会相差太远吧。”
　　“我的老天！”我叫起来，“要让我用一把鱼叉刺进这畜牲的身体里去吗？”
　　“这是给你的特权，老兄，”马龙说。“说句良心话，除非我懦怯起来临阵脱逃，否则你干这个事时，我也不得不陪着你啊！”
　　“啊，我可是不肯的，”总工程师断然说道。“我是越想越明白了。如果老头坚持要我留在下面，我就辞职不干。我的天，你们看哪！”
　　那灰色的表面突然向上隆起，象防波堤上看到的波浪一样，朝我们涌了过来，然后又退下去。而且还继续现出象刚才那种隐隐约约的心脏搏动的样子。
　　巴福思放下绳索，把防水油布照旧盖好。
　　“看来这东西好象知道我们在这儿。”他说。
　　“为什么竟会那样朝我们隆起？我想可能是亮光对它有某种刺激。”
　　“那么现在我的任务是什么呢？”我问。
　　巴福思先生指着升降机停放处下面横贯竖井的那两根大粱，其间留出九英寸的距离。“那是老头的意思，”他说。“我想本来可以安装得更好些，可是要说服他恐怕比说服一头发疯的水牛还要难。他怎么说你就怎么做，这样要容易而且保险很多。他的意思是要你把直径六英寸的钻杆设法固定在这两根大粱的中间。”
　　“行，我想这不会有很大困难，”我回答说，“从今天起，我就接手这项工作。”

　　可以想象，这是我在世界各大洲从事打井的历史中最奇特的一次经历了。查林杰教授坚持要远距离操作，而我也开始觉察到他确实有道理，我一定得设计一种电力遥控的方法。好在这口竖井从井口别井底都装有电线，因此做起来也不难。我和工头彼得斯非常小心地把一节钻管搬了下来，堆放在岩石平台上。然后把最下面的那一级升降机位置升高，好腾出地方来。由于我们打算位用撞击法，而光靠重力看来不行，所以我们就把那个一百磅重的压铁挂在升降机下面的一个滑轮上，把钻杆伸下去，上端安装一个Ｖ形的杆头，最后又把拴压铁的绳子系在竖井壁上，一通电流就会松脱下坠。
　　这是热带气候般条件下的操作，既复杂又困难。而且还一直担惊受怕，只要一滑脚，或者不小心把工具掉到下面防水油布上，就会产生难以逆料的奇灾大祸。同时四周的环境也叫我们骇惧不已。我们一次又一次看见井壁出现奇怪的微微颤抖，我触摸了一下，两手隐隐发麻。
　　等到我和彼得斯最后打出信号，准备返回地面向巴福思汇报，说查林杰教授可以随时进行实验了，我们两人才算松了一口气。

　　我们没有等多少时间。完工后的第三天，教授的通知就来了。

　　乔・爱・查林杰教授
　　皇家学会会员，医学博士，科学博士等等。（上届动物学研究所所长，并享有足以写满这张请柬的荣誉头衔和职务。）
　　敬请  琼斯先生（女宾谢绝）莅临

　　　　兹定于六月二十一日星期二上午十一时半，于苏塞克斯郡亨吉斯特高地现场，观看人类智慧对自然的辉煌胜利。
　　　　专车于十时五分从维多利亚车站出发。车资自理。实验后的午餐视情况而定。下车站：斯特灵顿。
　　　　乞复为荷（并请附上尊姓大名，用印刷体书写）

　　　　　　　　伦敦西南，恩莫花园，比兹，十四号

　　我发现马龙也刚刚收到一封同样的信，他正在暗自好笑。
　　“寄这种东西给我们，纯粹是摆个排场罢了，”马龙说，“就象行刑者对被处决的罪犯说一通例行官话一样。不过，我们无论如何都必须到那里去。我告诉你，这事儿已经使整个伦敦沸沸扬扬了。老头得意非凡，风头十足，聚光灯正照在他须发冉冉的脑袋上。”

　　伟大的日子终于来到。我觉得我们应当在头天晚上就去井下对一切准备工作进行检查，看看是否一切就绪。钻孔器装好了，压铁调节好了，电气开关接通电流也很方便。我颇为满意，因为在这个古怪的实验中，我承担的那一部分将会顺利地完成。在离竖井五百码的地方操纵电气控制装置，减少了人身危险。这个具有决定意义的上午，时值英国气候中理想的夏日。
　　我检查完了，就放心地回到地面，爬上亨吉斯特高地半坡，一览整个活动的全貌。

　　整个世界似乎都在奔向亨吉斯特高地。极目望去，路上尽是密密麻麻的人群，汽车沿着小路颠簸驶来，把乘客送到大院门口。多数情况下，那些人是不能再朝前走的，入口处有一大批门卫看守着。只有拿得出叫人羡慕的浅黄色入场卷才能入内。其他人许愿也好，行贿也好，都不济事。他们就只好分散加入已经集结在山坡上的大量人群中去。山脊上也布满了参观者，这地方变得象赛马期间爱普索姆高地的跑马厅了。大院里用铁丝网围出好几个地方，各色特权人物被领到分配给他们的地方去。一处是给贵族的，一处是给下院议员的，一处是给法国索邦大学的勒・彼利埃和柏林科学院的德赖斯辛格博士一流学术界头面人物及科学界名流的。另外，还为皇室三个成员留出一块备有沙袋和装着瓦楞铁皮屋顶的特殊围地。
　　十一时一刻，一长串大型游览车把持邀的贵宾从车站接到这里。我到大院里去帮助接待。
　　查林杰教授站在贵宾专用围地旁边，身穿大礼服和自背心，头戴亮堂堂的大礼帽，浑身上下光采照人。他面部的表情，既有盛气凌人的威仪，又有那几乎令人讨厌的慈悲，还混杂着老子天下第一的神气。难怪一位批评家说他是“想当救世主的病态心理的受害者。”他也帮着接待，偶尔还推推拉拉地把客人领到规定的地方去。接着，他被来客中的显贵们族拥着，登上了一座居高临下的小山就了座。他摆出一副会议主席等候鼓掌欢迎的架子，朝四周望望。因为没有响起掌声，他就直截了当地进入主题，宏亮的声音传到很远的地方。
　　“先生们，”他吼叫道，“这次女士们不在邀请之列。我向诸君担保，我今天上午之所以没有邀请她们到这儿来，绝非不重视她们。我可以说，”――他带着巨大的幽默感和假谦虚说――“我同她们的关系一直很好，而且很密切，真正的原因是我们的实验带有一点危险性。当然决不能因此就认为我在诸君中很多人脸上看到的那种不安是有道理的。报界人士一定会高兴地了解我为他们在土堆上保留那些特别座位的用意。在那里可以直接俯瞰工程操作的全景。他们对我的事业所表现出的很大兴趣，有时我看来简直是冒昧莽撞。至少这一次他们不会抱怨我对他们不关心，不给他们提供方便啦。如果不出意外――这总是有可能做到的，那么，我至少已对他们略尽微力了；如果出了点什么事，只要他们认为还能够挺得住，就可以凭借这一有利的位置，去亲身体验并记录下来。
　　“你们很容易理解，一个科学家是无法把自己的研究和结论的种种理由向你们这些‘凡人’解释清楚的。我把你们称作‘凡人’，并无任何不敬之意。我听到了毫无礼貌的插嘴声，我要请那位戴角质架眼镜的先生不要挥舞你的阳伞。”（一个声音说：“阁下，你这样称呼你的客人是非常失礼的。”）“可能是我用了‘凡人’这个词触怒了这位先生，那么我改称诸位为最不平凡的‘凡人’如何？我们不要来咬文嚼字了。在我被过句无礼的话打断以前，我正说到这整个实验将在敝人就要出版的一本书中详尽地论述明白，那本书是专论地球的，我以恰如其分的谦虚把它称为世界历史上具有划时代意义的宝笈之一。”（全场大哗：“讲事实！”“我们不是来听这个的！”“恶作剧！”）“我本来是想把这个实验向大家交代明白，如果你们再打断我的话，我就要采取必要的措施来维持体面和秩序了。很遗憾，现在体面和秩序都不够正常。我的实验做法是：掘一口穿透地壳的竖井，准备对下面有感觉的皮层进行一次有力的刺激，以观察其后果。这项微妙复杂的工作将由我的手下人进行：一位是自称打井专家的皮尔里斯・琼斯先生，另一位是爱德华・马龙先生，后者在这个场合代表我本人。至于已被暴露的那种敏感物质受到刺激后将会作出什么反应，目前只能猜测。请诸君坐下。这二位先生马上就要到井下去做最后调整。然后，出我一揿这个桌子上的电钮，实验结果便见分晓了。”
　　当然，任何听众听了查林杰这一番高论，总会产生如同地球被刺穿保护皮层，而暴露出神经那样的感觉。这次到会的听众也不例外。他们坐下来低声议论，私下抱怨。查林杰一个人坐在土山顶上，倚靠着一张小桌子。浓密的黑头发和黑胡须因情绪激动而颤抖。他真是一个怪物。然而我和马龙都顾不上欣赏这景象，找们急急忙忙要去执行不平凡的任务。

　　二十分钟后，我们到了竖井的底部，掀开盖在暴露裴表层上的防水油布。
　　我们眼前出现一幅惊人的景象。这颗古老的星球凭借着神奇的宇宙心灵感应，好象知道要对它进行一次前所未有的冒犯。暴露的表层此刻象一只沸腾的锅子，巨大的灰色气泡冒起来，噼啪一声裂开。表层下的充气空间和液泡，骚动不安，忽分忽合。面上的微微横波，好象以更快更强的节奏左右摆动。一种紫黑色的液体，似乎在表皮下蛛网般的血管里搏动。这一切都是生命在跳动。一股强烈的气味直呛人的肺部。
　　我正在全神贯注地看着这幅奇景，突然，我身边的马龙惊呼一声：“我的上帝，琼斯！瞧那里！”
　　我瞥了一眼，立刻放掉电线，纵身跳进升降机。“快！”我叫道，“不知还能逃得了命不！”
　　我们看到的东西实在是休目惊心。竖井的整个下部，似乎和我们在井底看到的景象一样，也渐渐地活动起来了。四周井壁以同样的节奏一张一弛地搏动着。这动作影响到搁置大梁的洞眼。很明显，只要井壁稍微再后缩一点――只消几英寸――大梁就会塌下来。这样，我的钻杆尖刃不用通电就会戳进地球的内表皮。我和马龙必须在这以前逃出竖井，这是性命攸关的事情。在地下八英里深处，面临着随时可能发生的奇灾大祸，怎不叫人魂飞魄散。我们拼命朝地面上逃。
　　我们俩谁也忘不了这次梦魇般的经历。升降机嗖嗖地朝上直飞，然而一分钟过得象一小时那么慢。每到一个平台，我们就一跃而出，再跳进另一架升降机，一按开关，又继续朝上飞驰。从升降机的钢格子顶上望出去，可以看到遥远的上方有一个井口的小光点，它越变越大，渐渐成为一个完整的圆圈。我们兴奋地眼睛盯着那砖砌的井口，升降机不断朝上飞升――欣喜若狂的、谢天谢他的时刻终于到来了。
　　我们从牢笼中眺出来，双脚重新踏上草地。

　　真是千钧一发啊！我们还没有跑离竖井三十步，安置在井下深处的铁标枪已经刺进大地母亲的神经结，伟大的时刻来到了。
　　究竟发生了些什么，我和马龙都无法说清楚。两个人好象被一股旋风卷倒在地，象冰球场上两颗滴溜溜打转的小球在草地上打着滚。同时传来一声从未听到过的震耳欲聋的怒吼。许多人试图描写这可怕的声音，但有谁能够把它充分地表达出来呢？在这一声阵叫里，有痛苦，有愤怒，有威胁，还夹杂着大自然的尊严受到凌辱的感情。由这一切汇集成骇人的尖声厉叫，整整持续了一分钟之久，好象上千只汽笛齐鸣。这声音持久而凶猛，惊呆了天地万物，随着宁静的夏日空气飘向远方，最后回响在整个南海岸，甚至越过海峡到达邻邦法国。历史上没有任何声音能和这地球受伤的痛叫声相比。
　　我和马龙耳聋目眩，只是感受到震动和吼声。而这一不寻常现象的其他细节，则是从别人的描述中才知道的。

　　从地壳里最先喷出来的东西是升降机。其他机器因为紧挨井壁避开了冲击波，而升降机则首当其冲。在吹管里放进几粒小丸，它们会互相隔开一定距离按次序射出来。同样，这十四架升降机也依次射出，在天空中翱翔着，组成一条蔚为奇观的抛物线。其中一架落在渥辛码头附近的大海里，另一架落在距离奇彻斯特不远的田野里。在场的观众断言，在他们所见过的奇景中，没有一个比得上这十四架升降机在蓝色的宁静天空邀游的景象。

　　接下来的是喷泉。这是一种具有沥青浓度的粘糊糊的脏东西，向上猛喷到约二千英尺的高空。在上空盘旋着看热闹的飞机好象被高射炮打中似的被迫着了陆，飞机和人一起栽进污泥中。这种可怕的喷泉，奇臭刺鼻，好象是本行星维持生命所必需的血液。否则，就如德赖斯辛格博士和柏林学报所认为的那样，是一种保护性粘液，就象臭鼬的臭气，大自然用它来保护大地母亲免受查林杰之流的侵犯。然而如果真是这样的话，为什么那个在土山顶上稳坐的主犯倒干干净净脱了身，而那些不幸的报界人士，由于正对着喷射线，反倒被这种污物弄得上下淋漓，浑身湿透，以致好几个星期都走不进社交场合。那股喷出的污物被风吹向南方，降落在顺心地久坐在丘陵顶上等着看好戏的人群头上，真是太不幸了。不过没有人死伤，房子也没有损坏。有许多房子臭气冲鼻，至今地上还留下污物遗迹和余臭，成为这次伟大事件的纪念品。

　　再接下来是坚井自动闭合。如同一切自然伤口的愈合一样，总是由内及外，大地也以极快的速度，愈合它重要机体上的裂缝。竖井井壁合拢时，发出高亢持久的劈啪声，先从地下深处开始，越朝上声音越大，最后一声震耳巨响，洞口的砖砌建筑猛然坍下，互相撞击。同时，象小规模地层一样，大地颤抖着，把土地也摇塌了，而曾经是坚井井口的地方，砾石断铁之类倒堆起一座高达五十英尺的金字塔。查林杰教授的实验不但就此告终，它的遗迹还永远埋葬在人眼看不到的地下深处。若不是皇家协会在那里建起一座方形尖塔，我们的子孙后代就很难知道这桩蔚为奇观的大事发生的确切地址了。

　　再接下来便是雄伟的终曲。这一系列现象发生以后，人们楞住了，久久不能作声，全场一片紧张的沉寂。随后人们渐渐恢复了神智，想搞清楚这是怎么回事。他们恍然悟到这是卓绝的成就，是宏伟的构思，是神奇的工程。他们不由自主地一齐朝查林杰望去。赞美声从田野的每个角落传过来。从查林杰所在的土山顶上往下看，是一片昂起的人头的海洋，只有上下起伏挥舞着的手帕夹杂在这海洋之中。我现在回想起来，他那时的神情举止还历历在目。他从椅子上站起来，左手贴着臀部，右手插进大礼服的胸襟里。毫无疑问，他那个形象将被永久保留下来，因为我当时听到照相机就象地里的蟋蟀一样，咔嚓咔嚓地响着。六月的阳光照在他身上，好象镀上一层金辉。他庄严地朝四方鞠躬致意。科学圣人查林杰，先驱领袖人物查林杰，他是人类中迫使大地母亲予以承认的第一个人。

　　后记甚为简短。
　　众所周知，这次实验的后果涉及整个世界。
　　诚然，这个受伤的行星并没有在其他地方发出在这里发出的那声嗥叫，在这里是由于它暴露的内表皮受到了刺激。可是它在其他地方的表现，显然说明它是一个有机整体。它从每一个岩洞和火山口发泄愤怒：赫克拉火山的吼叫使冰岛人担心大难临头；维苏威火山又一次爆发了；埃特纳火山喷出大量的岩浆。
　　意大利法院作出判决查林杰付出五十万里拉，作为对遭受破坏的葡萄园的赔偿。
　　甚至在经西哥和中美洲，也出现了冥王极其愤怒的迹象。斯特隆玻利火山的嗥叫声，响彻整个东地中诲。
　　尽管人人都有名扬全球的心愿，但只有查林杰一个人才能够叫地球痛叫一声。



《地狱之火》作者：[英] 基特・佩德勒 格里・戴维斯

　　“瞧！”大声惊叫的伯纳德・柯利正和他的女儿戴纳・柯利在海边的沙滩上散步。他们看见一个男人在崖岸上行走。
　　“那不是戈尔特船长吗？”戴纳迎着斜阳，眯缝双眼，不禁问道。她二十三岁，长得漂亮。
　　“是呀，他是汤米。”柯利和戈尔特船长是多年的老朋友，又是同年――六十七岁――而且都已退休。因为退休在家，他们就能在一起安度晚年。可是，现在柯利正为他的老朋友提心吊胆：“他在干啥？他明白自已是在啥地方走吗？”
　　戈尔特走向崖畔，就地站着，什么也看不见，双手捧着脑袋，小心翼翼地向前移动。
　　“不好！”戴纳惊叫起来，“他要跌下来了！”
　　父女俩大声惊呼，可是戈尔特一点也听不见。接着，他又跨前一步，就跌了下来。他的身体连滚带翻直栽在沙滩上，一声不哼。
　　“哎哟，天哪！”何利对女儿说，“戴纳，快！”
　　他们向戈尔特奔去。可是，他已经死了，双腿曲折，皮开肉绽。戴纳一见死者的眼睛就把头转了过去。死者圆睁睁的眼睛里，充满着恐惧的神色。
　　“爸！我怕！”她快要哭出来了。柯利把她搂在怀里。
　　“唉，可怜的汤米。”柯利悲愤交集，边说边盯着尸体。“戴纳，给奎斯特博士的那份电报发了没有？”
　　“发了。”
　　“好。可惜太迟了。厄运已经降临了。”
　　戴纳看着父亲，一声不响。她父亲说：“我去打电话给警察局。”
　　父女两个慢慢地离去。

　　一 “我怎么能休假？”

　　厄运观察哨的实验室里，计算机输出的结果总是难以令人置信。里奇・布拉德利和雷恩都在发愁。奎斯特的态度也很反常，怒气冲冲，动辄训人。女秘书帕特・亨尼塞拿着一张纸片进来。
　　“对不起，先生。”她报告说，“这份电报刚刚收到。”
　　奎斯特冷漠地看了看她，还是说着计算机的事儿。女秘书看了他一眼，把电报放在桌子上。
　　“那么，他还是老样子？”帕特有点纳闷，小声问里奇。
　　“情绪更坏了。”里奇说，“今天，不可能工作了。他什么人都要训斥。”
　　帕特听了，悄悄地走了出去。
　　正当帕特出去，随手关上实验室门的时候，奎斯特跳了起来。
　　一架喷气式飞机在这实验室上空掠过，噪音非常响。
　　奎斯特不耐烦地说：“那架飞机正在产生过量的噪音。我们必须做些事情。”
　　他拿起电报，走了出去。
　　“他怎么啦？”穆拉德利闷闷不乐，问道。“我工作得满好嘛。”
　　雷恩答道：“他工作勤勤恳恳。”
　　“我知道，”里奇说道。“问题就出在这里。他管得太多了。这对我们大伙是危险的。自从比斯特试验的事情发生以来，大臣要关闭厄运观察哨。如果奎斯特继续这样下去，大臣准会抓住他的把柄。”
　　“可是奎斯特为厄运观察哨做了不少事。”雷恩说。
　　“这我知道――可是总是他负责一切！我们不能单独做任何一点事情。他是领导人，一切都由他自己动手。”
　　“我知道，”奎斯特已悄悄回来，谁也没有发现，他进门就说，“我是个不称职的领导人，不是吗？”
　　里奇一声不呐。
　　“过来，”奎斯特对大伙说，“你们是厄运观察哨的成员，有话可以随便说。什么事？”
　　“你累了，”里奇语气温和地说。“你太辛苦了。你需要休一天假。”
　　“我怎么能休假？”奎斯特责问道。“我们这儿有一大堆工作要做。这你们知道。”
　　“唔，这我知道。”里奇忍痛地表示赞同。“有许许多多工作，那不错。可是，布拉德利的爱人从来没有见过他。托比的家在北方，他来到这里以后只回去过一次。而且，当我同女朋友出去的时候，我就累得要命。”他越说越恼火。
　　奎斯特温和地说：“这就是真正的理由，我们在毁坏你的爱情生活！”他板着脸说，“好吧，里奇博士，你可以走，你可以随时离开厄运观察哨。”
　　“这话不中听。”雷恩急忙说。
　　奎斯持一声不响。
　　里奇说：“噢，你喜欢这样，如果我们都走了。厄运观察哨就是你自己的了。好吧，博士先生，你可以独占厄运观察哨！”
　　他匆匆走了出去，连别人也不看一眼。
　　“这个家伙。”奎斯特看看布拉德利，说，“你同意他的话吗？”
　　布拉德利感到为难：“呃，约翰说得过分了。他也太鲁莽了，我老是批评他。”
　　“可是，他对吗？”奎斯特追问道。
　　“我没有这么说。可是，你确实需要休息一下。”
　　奎斯特转问雷恩：“你说呢？你怎么想的？”
　　“你不应该离开厄运观察哨。”雷恩竭力显得很诚恳。“你度一天假期，我同意；可是你得同我们呆在一起。要是你离开了，我们的工作，困难就更多了。”
　　奎斯特笑了起来。“谢谢你们，托比。”说着，向门口走去。叫声“帕特！”
　　“嗳，先生，什么事？”女秘书应声走来。
　　“请把里奇博士找来，他在他的办公室里。他离职以前要清理办公桌。请告诉他，我要见他，还有，请你同他一起来。”
　　里奇跟着帕特回来了，可是他站在计算机室门口，一声不响。
　　“我要告诉大家一件事，”奎斯特开始说话，里奇心绪不安。“我决……呃……我决定外出几天。”里奇抬头看了看他，心里开始舒坦一些。
　　“我认为，里奇博士可能是对的，”奎斯特继续说，但措辞谨慎。“我不能老是当主任。你们得在没有我的情况下工作。”
　　里奇暗自高兴，问他：“你准备离开多久呢？”
　　“时间够长的。”
　　“你去哪里？”雷恩问。
　　奎斯特离开计算机，给他们看了那份电报：“我将去康沃尔。那里有我的老朋友。你一定知道他的名字，所以肯定――他叫伯纳德・柯利，一位自然资源保护论者。”他向门口走去。“行了。帕特那里有我的地址。再见。”他急忙走了出去。
　　“怎么搞的”，里奇说，“原来他并不真要我离开这里！他早已决定度假去了。”他坐了下来，哈哈大笑。“他是个能人，没错！”
　　帕特并不认识那位自然资源保护论者，问里奇：“他是谁呢？”
　　“哦，柯利是好样的，他现在已经退休在家，曾是剑桥大学的一位教授。现在住在康沃尔，他要使这个国家不受公害污染，而且一贯为此而奋斗。他同政府斗，也同大厂家斗。他恰好是奎斯特的好朋友！”
　　“康沃尔是个好地方，”雷恩表示，“我也为它奋斗。”

　　二 在朋友家里

　　不久，奎斯特就来到柯利的住所。他家屋宇宽大，古雅而舒适，在阳光下显得很绚丽。他推开大门，走了进去。屋子里昏暗而冰冷。
　　柯利的女儿正在壁炉旁看书，听到奎斯特的声音，就抬起头来。
　　“斯宾塞叔叔！”她叫起来。“好极了！你来了。”飞奔上去迎接他。“啊，我多么高兴！”
　　查斯特吻了一下她的乌黑的头发，看着她说：“网，看到你真高兴，你比以前更漂亮了！有爱人了吧？”
　　“还没，叔叔。”她含羞一笑，“我也为那戈尔特的事忙着！咳，请坐，我去泡茶来。”
　　“别急，”他说着，目光注视着壁炉中的火焰。“我想和你聊聊。近来，这里发生了什么事吗？”
　　戴纳立刻伤心欲泣。她靠着台子站着，不知如何是好。“那件事最好让我爸爸来对您说吧。我……我不便说。”
　　“唔，我明白了。不过你能不能透露一点意思呢？”
　　“唉，您知道，戈尔特船长已经死了。”
　　“当然。你父亲发给我一份电报。”
　　“他是我爸爸的最老的朋友，住在海崖上的那座旧灯塔里。您知道，他们两人都是自然资源保护论者。这里的大部田地归军队。爸爸和戈尔特船长想把它归还人民。他们作过数次重大的斗争，也享受到这些战斗的乐趣！”
　　“好一个伯纳德！”奎斯特听得笑起来，“以后呢？”
　　戴纳脸色忧郁，说道：“以后，对手改变手法。军队把一部分土地给了一家大公司――鲍甘飞机制造公司。它就靠近这里，他们已建造了一个大型试验站。噪音响得可怕！”
　　“噪音？”
　　“是的。他们试验新飞机―一喷气机。”
　　“我明白了。”奎斯特知道那鲍甘公司。公司很大，可是现在还未露头角。
　　“当然――今天是星期天。您明天就能听到那声音。”
　　奎斯特不耐烦地看了看自己的手表。时针正指三点。“现在你父亲在哪里？”
　　戴纳站起身来。“对不起，斯宾塞叔叔；我为您泡茶去。爸爸已到戈尔特船长的灯塔屋里去了。”
　　“什么？他为什么到那里去？”
　　她显得不安起来：“他有一个奇怪的念头。他认为，那飞机的噪音害死了船长。”她走了出去。
　　这座旧灯塔早已废弃不用。戈尔特要临海独居，把它买了下来。住屋连着那座灯塔。
　　柯利读着戈尔特的手稿。
　　房间虽小，倒也舒适。室内摆着轮船上的东西：一个大轮盘，一只船钟，航海图……等等。火炉生了火，使柯利感到暖和。柯利身材高大而结实，一头灰发；戴一副眼镜。他全神贯注，仔细地阅读。完全忘却了室外的一切。室内寂静无声。

　　三 “地狱之火”

　　柯利逐页阅读戈尔持的日记，可是什么也没有发现。这时正翻到最后两页，他大吃一惊。这两页上只有四个大字，笔迹细小而清晰，横跨两页。柯利感到困惑不解。
　　“地狱之火，”他读出声来，“这会是啥东西呢？”
　　他坐着沉思了好久。戈尔特写这四个字的时候，曾感到可怕，这柯利是明白的。他心里感到难受。那是什么东西呢？他盯着炉火，炉火烧得正旺。可是室内出现一阵低沉的噪音。声音很奇怪，他从来没有听到过。当他再次扫视全室的时候，噪音越来越响。一些杯子开始颤乱而且碰到一起。正在发生什么事吧？现在台子也开始颤动了，而噪音还在加大。那是一种刺耳又低沉的噪音，而且穿过他的全身，使他不能思考。现在房间的四壁也在晃动，他试图站起身来，可是很难。他全身哆嗦，走向门口，把门推开，但见大地和海洋正燃起熊熊烈火，粗大的、忽红忽篮的火焰直冲天空。
　　“地狱之火！”他说。“戈尔特……”
　　他脚底下的土地在震动。他找到那条回去的小路，告诫自己说：“我必须远离这海崖！”
　　慢慢地，他沿着小路走回自己的家里去。当他推开家门，踉跄一跤跌进门里的时候，见到一位熟人。
　　“斯宾塞！”他吃力地叫道，“谢天谢地，您来了。”他闭上眼睛，身体抖得很厉害．
　　奎斯特快步上前，惊叫：“戴纳，快来。”
　　“好在还活着，”他激动地说，同时跪了下去，双臂抄到柯利的身下，把他扶了起来。
　　“他会好的，”奎斯特和蔼地说。“他的卧室在哪儿？”
　　“在楼上。在楼顶上。”
　　“好。”奎斯特背着柯利上楼去。“戴纳，现在去请医生来――快！”

　　第二天早上，柯利稍微好些，他吃力地向奎斯特描述了灯塔内外发生的一切怪事，他听到的、看到的和感受到的一切。
　　当柯利睡着的时候，奎斯特向戴纳小姐讲解噪音能够害死人的道理。他说；“厄运观察哨用分贝来计量噪音的强度。如果噪音超过一百分贝，它就使人晕厥，甚至还能把人噪死。”
　　他还向厄运观察哨的人打了个电话，要他们带着仪器来飞机试验站测酗验噪音。
　　这天下午，柯利大为好转，可以下床走动了。“我想散散步去，您就来吗？”他向奎斯特提议。
　　奎斯特表示同意。他们披上外衣，走了出去。
　　奎斯特问：“我们去哪儿？”
　　“戈尔特家。我还没有看完他写的全部东西呐。”
　　奎斯特大为惊奇，问道：“你去那老地方――昨天的事刚……安全吗？”
　　“为什么不？我昨天害了病，今天已全好啦，不会再犯啦。”他向前走去。
　　到了戈尔特的屋子里，柯利立刻在桌子旁边坐下来，开始读戈尔特的手稿。奎斯特环视着这房间。
　　“这是什么？”他突然问道，小心翼翼地去拣起一片眼镜片――至少他试图去拾它。镜片已经破碎，非常明显，镜片是圆的，只在一边有个小小的Ｖ形缺口。
　　“这倒怪了。”奎斯特继续说道，“我曾听说过，可是从来没有看见过。”
　　“那是什么东西？”柯利问。
　　“这叫雷震，”奎斯特解释说，“在响雷的时候，雷声能产生一种击碎坡璃的共振。而共振总是这样击碎玻璃的。”
　　“雷声，”柯利思索了一下，说：“你能肯定？”
　　奎斯特顿了一下，说：“啊，对啦！对，我明白了。你以为这会是另一种噪音吗？”
　　柯利没有回答。奎斯特继续扫视那房间。他注意到另一扇门，问道：“那是什么？”
　　“噢，那处通向灯塔的门――你知道。戈尔特从来没有开过它。”
　　奎斯特打开那门一看，四壁厚实而沉重。狭小的阶梯沿墙盘旋而上。奎斯特举目仰望，灯塔里空洞无物，直见塔顶。他沉思起来。他明白，空洞的灯塔会产生强大的共振，难道这就是答案吗？他关上那扇门，说道：“唔，我要散散步去，你来吗？”
　　“不去了，”柯利回答说。“我还是的在这里好。海崖下边有条小路，你可以沿着沙滩去散步。”
　　奎斯特看了看手表。说：“现在快三点了，我半小时之内就回来。”
　　“那时，我就会全看完了。”柯利又开始读戈尔特写的东西，奎斯特走出门去。
　　可是不久，柯利不得不停止阅读。他似乎又开始感到很不舒服。那种噪音似乎又来了！噪音透过地板向上，尖厉而又低沉，越来越响，室内的一切都在颤动。柯利的身子哆嗦起来，头渐渐痛起来。他又见到那些可怕的火焰从窗户里窜进来。不久……共振震破了他的眼镜片。那种噪音很可怕，室内越来越暗。他终于倒了下去。
　　奎斯特回来时，室内寂静无声。然顶柯利已经死了。

　　四 初次交涉

　　戴纳向来不怕艰险，可是奎斯特并不想去打扰她。
　　现在，奎斯特试图向庞大的鲍甘飞机制造公司开战！但是他手下的工作人员都在发愁。
　　午饭后，厄运观察哨的成员乘着装有仪器的小汽车直向飞机试验站驶来。他们一到，奎斯特就向他们介绍事情的全部经过。
　　他们直去鲍甘公司的经理办公室。
　　经理很不客气地问道：“你们要做噪音测验？为了什么呢？”
　　“因为已有两人死亡，雷诺兹先生。”奎斯特对他说。“我认为是噪音害死了他们。也许噪音是从这里来的。”
　　“什么？”他十分惊奇。“你怎么……你们的理由呢？”
　　“有一位死者是我的朋友。他昨天刚死。可是，在他逝世以前，他听到过一种可怕的噪音。”奎斯特语气强硬地说。“当他听到那种噪音的时候，他在那座灯塔里面。我认为，这噪音产生一种共振――他说过一切都在摇晃。”
　　“真的！”雷诺兹绷着脑。“这个人是谁呢？”
　　“他叫柯利――伯纳德・柯利。”
　　“啊！”经理坐回他的椅子里，变得客气起来，假装怜悯，说：“我很抱歉，当然。可是，奎斯特博士，我很了解他。他老是制造麻颅。他是个环境保护论者，你知道。”当他说到“环境保护论者”这个词眼时，口气相当粗暴。
　　变斯特慢慢地，越来越气愤，可是他只说：“我明白。”里奇和雷恩看着他。
　　“柯利把一切都归咎于我们。”雷诺兹继续说，“他就是反对进步。他甚至连牛奶变酸也来责怪我们！他有些想法相当怪。”他哈哈大笑起来。
　　奎期特怒不可遏，站起来大声责问：“怪？反对进步，你说过？”他走向窗口，指着那试验站。“你真的以为这是进步吗？你们正在试制更快的飞机。你们必须试验新的发动机。新发动机产生大量噪音。千千万万的人民就生活在苦难之中，可你们为什么要造这东西呢？你们造这种飞机，结果只是极少数有钱人稍快一点儿飞抵纽约！”他的身躯在颤动。“当然，柯利是个自然资源保护论者！你们却用你们的试验飞机毁坏了我们的自然资源保护论者！你们却用你们的试验飞机毁坏了我们的自然环境。而他想要抢救自然资源！”他喘不过气来，停住不说了。
　　雷诺兹也站着，竭力心平气和地说：“奎斯特博士，我了解你，也了解厄运观察哨。你们的工作常常是必要的。但是，这里是用不着你们的。我们并不是在毁坏自然环境，其实呢，我们正在给许多人以工作。”
　　“而且你们正在给许多人带来危险的噪音！”奎斯特告诉他说，“昨天，我听到你们的试验之一，而且那种噪音超过一百分贝。我们的工作人员将去测验你们的新发动机。如果那噪音超过限度，我一定阻止你们试验！”他向门口走去。
　　“奎斯特博士，你可不能那样做。我们必须继续试验。这是为了政府，而且政府认为这是重要的。”雷诺兹竭力说得很客气。“不过，我还将帮你的忙――我们的工作是安全无害的，我要你明了这一点。你的工作人员可以做他们的测验。”他又坐了下去。
　　“谢谢。”奎斯特转向其他人。“我将去柯利家。”他边说边关上办公室的门。
　　厄运观察哨的其他人员心里发愁。这时，里奇说：“很抱歉，雷诺兹先生，奎斯特博士那时心情不好。”他立起身来。“如果我们现在就可以做测验，我们就少陪了。”
　　雷诺兹等他们一走，就抓起电话机听筒说：“我要霍尔特博士。”他等着回音。“霍尔特吗？我是雷诺兹。听着――厄运观察哨的一些人在这里。他们要做些噪音测验，而且不久要来见你。你是支持他们的，不是吗？”
　　“当然。”霍尔特的声音。
　　“可是，不该让他们发现Ｔ字９号，是吗？”
　　停顿了一会儿，霍尔特什么出不说。然后慢条斯里地回答说：“明白了。Ｔ字９号？噢，来不及了。”
　　“谢谢你。”他放下电话听筒，心里非常高兴。

　　下午三点钟的时候，雷恩等人回到雷诺兹的办公室，给他看了噪音测验结果。
　　雷诺兹仔细看过报告，最后说：“好！这结果大大低于限度，难道不是吗？”
　　“唔，”雷恩说，“它们低于限度，我同意。可是请看这一张，看那里”――最高振幅是９４。”
　　“那是许可的，不是吗？”雷诺兹冷漠地反问。
　　“是的，然而，这就快接近限度了。”
　　“那不成问题，这儿的最高振幅是９４，所以我们可以继续试验。”
　　“我们将报导这些测验结果，”里奇郑重地说，“好吧。”
　　“谢谢你们，先生们。”雷诺兹说着，立起身来送行：“再见。”

　　五 “他严重晕厥。”

　　柯利家里空无一人。“咳，他们那里去了？”里奇焦急地向了一声。
　　戴纳悄悄走进来，听见里奇和雷恩对奎斯特的议论，插嘴说：“噢，是呀，他有充分的理由，我可担保。你们是里奇和雷恩先生吧？”里奇和雷恩惊奇地转过身来。
　　“是呀，”雷恩说。“你瞧，柯利小姐，很抱歉……”
　　“没关系。”她用心地说：“我为奎斯特博士有这样好的朋友而感到高兴。他现在楼上，在床上躺着，而且有医生陪着他。”
　　“怎么啦？”里奇惊问，“出了什么事？”
　　戴纳坐了下来，说：“他去过那座灯塔，他要作些测验，当他回来的时候，就象我父亲一样，病得很厉害。”说着，快要哭出声来。
　　当医生走下楼来时，雷恩问他：“医生，他怎么样？”
　　“噢，你们是他的朋友，是吗？”医生急忙答道，“我叫沃布里恩。呃，他现在睡着了。他严重晕厥，不过，会好的。”
　　“他有什么毛病？”里奇问。
　　“不怎么要紧。他暂时不能看，不能听。但是，如果休息休息，他很快就会好转的。”
　　里奇提议把奎斯特送医院治疗，可是医生说医院床位不空。
　　医生走后，雷恩对里奇说：“你可不能把他送到医院去！”
　　“我们应该把他送走，”里奇回答说，“听着，大臣大发雷霆。他认为我们企图阻挠进步。如果他找到奎斯特，他就要关闭厄运观察哨。奎斯特工作太辛苦了，就是这么的。如果他进了医院，那就好了――何况大臣也不会到那里去找他！等他病好了之后，我们可以向他作解释。”
　　“你以为这会有帮助？”
　　“我们没有别的办法。”里奇心里难过。“这次和鲍甘公司的斗争是危险的。奎斯特错了，我们应该去劝住他！”
　　雷恩慢悠悠地说：“我可不那么肯定，我认为我们没有发现什么。可是雷诺兹经理是个聪明人。也许真有什么；我们不能肯定。这就一点也不如奎斯特。”
　　里奇显得不耐烦：“托比，我们没有证据！奎斯特可能是对的――我可不这样想，但是他可能对。然而，没有证据，大臣是决不会相信他的。”
　　戴纳参加他们的讨论。她的眼睛红红的，不过早已停止哭泣。“我没能照料他，爸爸――”她再次克制了哭泣。

　　六 “为什么要把我送进医院去？”

　　雷恩和里奇陪了奎斯特―夜。次日早晨医生来检查了奎斯特的健康状况，发现他好多了。但又给了他一些药，让他再睡儿小时。他认为奎斯特到医院里就会苏醒过来，并且约定三点钟回来把他带走。
　　午饭以后，组奇和雷恩开始装车。里奇看了一下手表，‘现在快要三点钟了，医生快要来了。”
　　“别把奎斯特的仪器设备忘记了。”
　　“什么？”
　　“奎斯特曾在灯塔里做过什么测验。戴纳对我们说过――记得吗？”
　　“哦，对了，我竟忘记了。”里奇检查一下仪器。“对，有些仪器不见了。也许在鲍甘公司的时候，他从小汽车里拿走了。”
　　“我已装好，”雷恩说，“我去拿来。”他离开里奇，沿着海崖向灯塔走去。

　　这是又一个天高气爽的下午；雷恩感到宁静无扰。他服见高天之中一缕飞机的烟雾。他想：“路还远着呢！”突然，他止步不前，能听到一种奇怪而低沉的噪音，尖历而十分强大。那是什么呢？他环视四周。接着，他知道噪音来自灯塔。同时他想起了清洁工诺特夫人。今天她在那儿工作！他开始十分迅速地奔跑起来。
　　小屋里，噪音响得可怕。室内样样东西都在颤动。诺特夫人躺在地板上，双眼圆睁，可是看不见他。他迅速把她拖出室外。他无法救她，他知道，她伤得太厉害了。
　　雷恩尽快奔回戴纳的屋子。当他到了那里，跑得气喘叮吁，浑身是汗。医生的小汽车已在门外。

　　雷恩推门进去，奎斯特正站在门口，怒气冲冲。
　　“你想把我送到医院去！”他向里奇发怒。“谅你不敢这么做！”
　　医生要靠近他，奎斯特一见就把他推开，大声说：“别靠近我！”
　　“别推！”雷恩跌进室内，说“沃布里思医生，去救一下诺特夫人，她在灯塔外面，快！”
　　“怎么回事，托比？”里奇一把扶住了他。
　　“我们已发现一些证据，约翰。我亲自听到了那种噪音，诺特夫人也听到了。”
　　沃布里恩医生拿起医药包就奔出去。里奇看了雷恩一眼，也就迅速跟了出去。
　　“对！”当奎斯特走进主室时，说：“托比，你过来，发生了什么事？里奇为什么要把我送进医院去？”
　　雷恩不再气急败坏，开始说话：“呃，博士，那是考虑到大臣。他对比斯顿的事一直耿耿于怀，我猜想。”他把发生的事情向他作了报告。
　　戴纳倾听他们的谈话，说：“我真对不起，斯宾塞叔叔。”
　　“我不幸的女儿！”说着，把她搂在怀里。“你父亲……雷恩，几点钟了？”
　　雷恩看了一厂手表，说“三点一刻。”
　　“我想是这样。”奎斯特感到高兴，“你什么时候发现那清洁女工的？是三点钟吗？”
　　“唔，是的，我认为是。”
　　“好！”奎斯特微微一笑。“托比，我们已找到答案了。但是，我们还需要证据。你打一个电话给布拉德利，好吗？我要一些资料。哪家飞机制造厂在试验超音速飞机？他们从哪里搞到的钱？我们的计算机有这些资料。布拉德利必须把资料送给我们。”雷恩要离开时，他又叮嘱一句：“噢，还有，打一个电话给大臣办公室，说我们要做些测验，而且要巴克来看看这些测验结果。我们一定要制止鲍甘公司！”
　　“可是巴克不会为你而来这里！”
　　“他会来的。”奎斯特大笑道：“告诉他说，我病了。说我工作不行。他会来这里查明原因！”

　　七 Ｔ字９号试验

　　第二天早晨，奎斯特亲自去灯塔，随身带去了较多的仪器。中午回来时，他感到满意。
　　“行了，一切已经准备好了。”他告诉雷恩和戴纳说：“现在，我们要大臣看一看真正的测验结果！”他向四周看了一看，问：“里奇在哪里？”
　　奎斯特问到里奇时，正好他走进门来。“我一直观察那试验站。”他报告说，“你从那小山上可以容易地看到，而且我已发现一点东西。”他坐了下来。“现在我可以解释我们的噪音测验结果了！有一座我们从未见过的高大建筑物，离其他建筑物很远，而且霍尔特没有向我们说起过。那就是他们正在试验火箭发动机的建筑物。我听到这发动机声。”他看了看奎斯特。“你是对的，博士。噪音很响，想必大大超过限度。我……我很对不起你……”
　　“我可以告诉你更多的事情。”雷恩说，“一小时以前，布拉德利打电话来说，鲍甘飞机制造公司正在建造一架有火箭发动机的超音速飞机。它的名字叫Ｔ字９号。”
　　“万分感谢，先生们。”奎斯特显得非常开心，“有了这些事实，我们将打电话给雷诺兹。他也最好在今天下午来。”
　　二点三刻的时候，厄运观察哨的工作人员等在灯塔前。戴纳和他们在一起。她曾对奎斯特说：“爸爸是怎么死的？我必须明了他死的原因。”奎斯特当然同意她来了。

　　一辆大轿车里走出雷诺兹和巴克，直向奎斯特走来。
　　巴克是个机敏的年轻人，只有三十五岁，可是他一向是大臣的助手。他象大臣一样不喜欢奎斯特。他知道厄运观察哨是必要的，是有重大意义的。可是，他认为科学家不该负责这项工作。
　　“奎斯特博士，”巴克开始讲话：“我必须告诉你，大臣十分生气。雷诺兹已经把一切都告诉了我们。你企图阻挠某项异常重要的工程。而且你拿不出象样的理由。一位老年的自然资源保护论者死了。就这些而已！”
　　“这些！”戴纳猛烈反驳说：“我不认得你是啥人，但是那位年老的自然资源保护论者是我的父亲！”巴克大为震惊。“鲍甘公司害死了我父亲！”
　　“戴纳，请……”奎斯特和蔼地对她说。“巴克先生，够了。”他对他们两人说：“雷诺兹先生认为他的工程是必要的，并且说那是安全无害的。这可能是真的。但是，我们并不知道真假，我们必须调查。”
　　“奎斯特博士，”雷诺兹怒气冲冲地说：“你们已经做过几次测验，两天以前，你们使我们的工程中断了一个下午，而且毫无结果一―我们的试验是大大低于噪音限度的。”
　　“那是不错的，”奎斯特从容地回答说，“那几次测验的噪音是低于限度的，这我同意。”突然，他两眼盯住他说，“但是我们并没有测验一切呀，是吗？有一处地方我们并没有见过。”
　　“你说什么？”雷诺兹企图发作，但他开始忧虑起来。
　　“为什么我们不能测验Ｔ字９号呢？”
　　雷诺兹脸孔一板，说：“因为Ｔ字９号是绝对保密的。不准你们看。”
　　“巴克先生，真的？”奎斯特问他。
　　“真的。那是绝密。只有政府和鲍甘公司知道。”
　　“现在我们全部知道了。”奎斯特再也憋不住了，“其他的飞机是喷气式．而且噪音都低于限度。你是聪明人，雷诺兹先生。可是，Ｔ字９号并不是一架喷气机，对吗？它有只火箭发动机――而且火箭发动机比喷气式飞机的噪音响得多。”他看了看手表。“我们不久就有证据，先生们。”他说，“我们的噪音测验仪器已经准备好了，它们现在就在灯塔里。”他看了看雷诺兹。“你们每天总是在三点钟试验Ｔ字９号，不是吗？”
　　巴克和雷诺兹感到惊奇。
　　“你们怎么知道的？”公司经理问道。
　　“那不是什么秘密。”李斯特感到痛心，他想起了他的老朋友。“灯塔里的苦难总是发生在三点钟。”
　　“我明白了。”原来巴克一直仔细地听着。现在说话比较客气点儿了。“我不知道这事。今天Ｔ字９号飞行吗？”他问雷诺兹。
　　“飞行。”雷诺兹解释说，“Ｔ字９号不过是一架发动机。实际上――对了，奎斯特博士，它是只火箭发动机。我们有两只，我们在地面试验一只，但另一只在飞机里。而且每天三点钟起飞。”
　　“原来如此，如果是这个在制造麻烦，我们不久就会明白。”巴克说，“我准备好了，博士。”他走进连着灯塔的小屋。
　　其他人跟着进去。奎斯特指给他们看仪器，这次测验由里奇负责。
　　奎斯特说：“诸位，我现在离开一会儿，我在室外等着。我再不敢看那地狱之火了！”
　　室外，沿着海崖有较多仪器，长长的电线通到灯塔里的仪器上。戴纳在室外，和奎斯特在一起。奎斯特开始写记录。
　　其他入等待着飞机起飞，雷诺兹经理不安地来回踱步，巴克刚要说话，雷诺兹就叫：“静！我正细听那飞机。”
　　“那么，声音不怎么高。我们能听得见？”巴克问。
　　“不，不是这样。你们听得见，如果你们知道它的声音的话。”
　　室内哑然无声。突然，临窗而站的雷恩问道：“那是什么？”一种低沉的噪音又出现，他们都在静听。
　　“不，不是那种声音。”雷诺兹说，“那大概是海上的轮船声。”
　　他们肃静无声，一动也不动。里奇站在仅器边，仔细观察他的仪器。
　　接着雷诺兹看了一下自己的手表，欣喜地说：“没有事！”他凑近巴克说：“你看――三点钟已过去了，可是我们什么也没有听到。Ｔ字９号总是准时飞行，时间己过去了。”他发起怒来。“巴克，我对你说过……”
　　里奇马上说：“再等一会儿。”
　　有一架仪器正在工作。仪器上的自动记录笔已开始在纸上划出细线。“现在那东西来啦。”
　　其他人凑过去。与此同时，他开始听到一种尖厉而低沉的噪音，越来越响。他感到非常准受。记录笔在纸上暴跳。
　　巴克打开通向灯塔的门。立刻，噪音变得很可怕，人们掩住自己的耳朵。房间在颤动，玻璃开始破碎。
　　奎斯特仍在写笔记，看上去忧心忡忡；噪音越来越响。“有东西出了毛病。”他叫道。噪音比以前响得多了。他开始奔跑。“戴纳，快叫一辆救护车来。”
　　当他奔向灯塔时，只见三个人慢慢从屋里出来。他们都在哆嗦，又抬着另一个人，把他放在地上。这第四个人就是雷诺兹经理。当奎斯特奔到他们身边时，雷诺兹一动不动地躺着，双目紧闭。
　　巴克脸色惨白，浑身发抖，可是非常恼怒，大声叫嚷：“奎斯待博士，大臣一定会听到这件事！你把我们置于极其危险的境地。雷诺兹若有个一长两短，你得……”
　　“有个一长两短！”奎斯特厉声回击他一句，“已经有过了――两个人！请记住。”
　　“那不一样，”巴克回答说。“那几次是偶然事件；这次不是――你知道。这是你的主急”
　　“我明白，”奎斯特语气强硬地说，“事情出在别人身上就算偶然事件；发生在你们身上就不算！”
　　“奎斯特，是你造成这祸殃！”
　　“我造成的？”奎斯特差点儿要揍他。“我怎样造成的？鲍甘公司造飞机，你们的大臣给钱，你们一起害死了两条人命！”
　　“还有你打开了通向灯塔的门，”里奇怒气冲冲，对巴克说，“那就是这次噪音那么响的原因。你为什么不任它去？”
　　雷诺兹慢慢地睁开眼睛，看看四周。他病了，可是很快会好的。
　　巴克在沉思，坐在地上，苦苦思索。他终于开口说：“好吧，博士，你已向我们提供了证据。这种新飞机可能是危险的。”他看看雷诺兹，冷漠地说道：“我将把一切告诉大臣。暂时，Ｔ字９号试验必须停止。”
　　雷诺兹试图坐起来，说：“但是……这试验是非常重要的！如果……我们就不能制造那种飞机。”
　　“它必须搁一下再说。”巴克说。
　　雷诺兹躺回原处。他不能战斗了。暂时，奎斯特赢得了胜利。

　　八 战斗并没有结束

　　可是，那里的战斗并没有结束。几星期以后，雷恩和布拉德利指着厄运观察哨骂大臣。他们一直在用测声仪器监测噪音。
　　“诺特夫人现在恢复健康了，不是吗？”布拉德利问道。“可是为什么光死男人。”
　　“说来话长。”雷恩坐下来答道，“原因就是火箭发动机。它产生大量噪音。可是灯塔使那噪音更加响，响得真正伤害人体――使人患病。戈尔特和柯利是上了年纪的人，而且那噪音对他们经常起作用。嗓音一次又一次伤害他们，最后，终于把他们害死了。奎斯特和诺特夫人只不过听到一次而已。”
　　“两位不幸的老人！”布拉德利叹惜道。他们静默无语。
　　突然，奎斯特走了过来。他异常愤慨，痛心地说：“他们获胜了！那家可怕而危险的鲍甘飞机制造公司获胜了！”
　　“什么？”雷恩惊问：“发生了什么事？”
　　“我见到了大臣。他看了我们的证据，也听取了详细报告，可你知道政府将打什么主意？”布拉德利和雷恩等他说下去。“我来告诉你们，他们停止了试验――已有一个月了！他们将买下戈尔特的灯塔，并且把它拆毁。然后，那条海崖之路就被封锁。就是这么的！发动机试验重新开始。”奎斯特脸上露出哀伤而十分痛心的神情。
　　“原来一切都是白费劲，”雷恩沮丧地说，“两位老人也就白死。鲍甘公司和政府已花了大量的钱财。如果新飞机一工作，它就给他们捞回全部投资――而且更多！所以，火箭发动机试验必须继续。”他把手里的纸片掷在地上。大声嚷道：“他们才不管呢！”
　　布拉德利忧心忡忡，问道：“如果那飞机飞越全国，那会发生什么事呢？”
　　“象平常一样，”奎斯特斩钉截铁地答道，“如果出什么事情，我们就去查明原因。”




《第六感觉》作者：[苏] 弗・聂姆措夫

　　何茂正 译

　　天空，沙子，盐木，白色居民点，发亮的树叶，灌溉沟渠和道路的细小线条，嫩绿的田野，黄色的草地，羊群，又是天空，沙子，盐水。
　　这一切，从飞机窗口映入眼帘。飞机在向南飞去。
　　只能听到轻微的飞机马达声，风吹得空中列车的甲板呼呼响。我的心情很急切，但我似乎觉得，飞机慢得象无力地挂在空中了，下面沙子上似乎有飞机的一动不动的黑影。不透明的白色丝绸窗帘在微微晃动，这窗帘被阳光镀上了一层瑰丽的色彩。
　　我再次读着电报：“情况复杂，马上飞来支援。”
　　按前线的习惯说来，这没有什么值得惊讶的。我在紧急执行命令。
　　我有一位有经验的同伴――刷着黑漆皮子的手提箱。它象活人一样摇晃了一下，靠近了我一些。飞机准备着陆了。从窗口可以看到，螺旋桨懒懒地转动着，飞机襟翼在轻轻摆动，大地象微微升起来，很有礼貌似地接近我们。
　　着陆了。飞机在机场上敏捷地跑着。
　　停机后，有股强烈的泥土味从打开的门口闯进来。一个穿浅色大衣的乘客笨重地走到铝制的舷梯上。他的背把门完全遮住了。很快地现出他的侧影。
　　我在哪儿见过这张脸？可我想不起来。
　　我们坐上公共汽车，穿浅色大衣的人正坐在我邻座。我尽量不让我的笨重的手提箱碰着他。
　　“请放心，好好地坐着。”
　　“他是本地人。”我这样想着――我发觉他说话带本地口音。这时我才想起来；这是华腊德热夫教授，乌兹别克的著名科学家。不久以前他发表了一部有独创性的著作，专门的报刊上对它作过许多报导。
　　“你是华腊德热夫教授？”
　　“是，是我，您是？”
　　我作了自我介绍以后，很快说道：“见到您很高兴。请告诉我们，损失很大吗？城里怎么样了？”
　　“我是昨天从城里飞出来的。形势非常紧张。”
　　“居民怎样？”
　　“在日夜工作……但是……不要紧，您会看到的。”教授紧闭起嘴唇来。
　　光秃秃的土地不见一根草，黑黑的树木，停着不动的近郊列车。人们把沙子撒在铁轨上。太阳勉勉强强从火山灰似的棉状云里选出来。
　　我们驶进了城。汽车停了下来，不能往前开了。
　　街道上奔流着肮脏的绿色的“浪潮。”
　　就象是海潮漫进了城里一样。可是这儿是离海几千公里的干沙。这股象前浪推后浪似的东西，是闯进城里的大群大群蚊虫。
　　螟虫在柏油马路的街道上、人行道上、屋檐下运动着，在电车道上爬动着，也拥进了停住的载重汽车和公共汽车。
　　我们下了汽车，象走在多苔的沼地或涉水一样地穿过街道，打算到教授的住宅去。这真是十分难堪的事。我好不容易才抑制住呕吐，踩着@@响的活蝗虫身上走去。
　　从华腊德热夫教授的话里我明白了．蝗虫的泛槛使这个城市完全瘫痪了。向工厂供电的工作停了――高压电线短路了。有些区的电话联系也中断了――蝗虫闯进了自动电话局。
　　生产企业的通风器把蝗虫吸吮到了各个车间。糖果点心店啦，药店啦，纺织厂啦，医院啦，学校啦，实验室啦，里面到处都是蝗虫。
　　人们就象在洪水时期一样保护着每一公尺的土地，但蝗虫无孔不入。
　　地方报纸出了号外。被粘在报纸上面的蝗虫翅膀给报纸插上了画――蝗虫也进了印刷厂。
　　食品厂也停工了――蝗虫闯进了所有车间。食堂和饭馆都关门了。
　　电影银幕上飞着巨大的黑色飞机――这是在放映机光渠上飞着的蝗虫。灯闭了，人们挤着跑出电影院。
　　街道上，行人用铁锹为自己开路。道路收拾出来不到一分钟，走着走着又没有路了――又被绿色的“波浪”盖住了。
　　城市象要被窒息了。
　　这个城市座落在向东运动着的蝗虫的巨大渠道上。再过去就是沙地和草原，再往远走就是费尔干纳盆地的花儿盛开着的花园区。
　　和这意外的自然灾害作斗争的非常委员会在日以继夜地工作。必须把蝗虫消灭在这里，在城里，不让它再往前发展。但怎样才能做得到这一点呢？
　　通常喷洒药粉灭蝗的办法，在这儿不能采用。不能在全城撒上有毒的药粉。象压沥青人行道那样把蝗虫一批一批压死，这也不行――蝗虫会飞的。夜里，等蝗虫不动弹的时候，人们在探照灯下把蝗虫装在大筐里，运到城外消灭。各个组织都动员起来，投入了这一工作，几十辆载重汽车停在街道上，等着装满一筐一筐的蝗虫。
　　但这也无济于事。许多蝗虫在夜里躲了起来，太阳一出来又飞到了街道上。
　　天黑起来了，蝗虫的声音渐渐静息了。在城市北郊，载重汽车急不可耐地工作着。象昨晚一样，正在捕捉不动的蝗虫。
　　教授不让我上旅馆，带我上他家去。我来到了我的新相识――这位论硬翼昆虫著作的作者、入迷的科学家、有魅力的人的住宅里。
　　电话铃响了。华腊德热夫脖子上带着餐巾，走到电话机前，拿起耳机说：“是我……是的，是的，华腊德热夫……什么？用硫化气？……作用怎样？一般……我说要死的！……可是人呢？人也要毒死的！……想什么办法？把蝗虫捉起来放在棚子上，用烟熏……怎么捉？不知道。”
　　他放下耳机，诉苦说：“他们对我说：‘你是专家，你什么都知道。怎样消灭蝗虫，怎么拯救花园和葡萄园呢？’可我不知道，我提不出任何建议。”
　　又是电话铃声。
　　“蝗虫能烧着吗？为什么烧不着？放汽油就绕着了……可以烧它吗？逮住就烧吧……在街上烧？那怎么行！城市要烧着的。蝗虫要钻到各个缝隙里去。……”
　　我们走进教授的办公室。墙上都是玻璃抽屉。在这些玻璃“棺材”里面用大头针别着无数甲虫的干枯躯体。
　　对教授说来，就象对古代埃及人说来一样，甲虫都是神圣的。这些甲虫躺在教授办公室的凉爽的静寂中就象躺了几百年一样。这儿有世界所有国家的甲虫标本。它们的颜色和形状各不相同，但它们全都是人的仇敌。
　　有一个玻璃抽屉里收的甲虫，名称很可爱叫做“象鼻虫”。有各种各样的“象鼻虫”――甜菜象鼻虫、豌豆象鼻虫、甘兰象鼻虫。
　　这儿还有名字可笑的窃虫科小甲虫：“粮食窃虫”、“家具窃虫”、“家窃虫”，或者干跪叫“蛀孔甲虫”。
　　这里还用大头针别着一个可恶的甲虫，教科书上叫做“白纹蛛甲”的。
　　所方这些蛀甲或蛛甲活着的时候想怎么损害就怎么损害抽穗的麦子、灰蓝色的大头菜叶、别墅的屋架、椅子的靠背和腿，甚至教授的收藏物。现在它们已静静地躺在厚厚的玻璃抽屉里了。
　　教授打亮了桌灯。绿色灯罩下面光芒四射。
　　华腊德热夫慢步走到门前，熄了柱形吊灯，打开了窗户。蝗虫都睡着了，没有谁来破坏教授办公室的寂静。他往椅子上坐下，沉思起来。
　　我决意第一个打破沉默：
　　“您知道我来的目的吗？的确，我还不相信会成功，但是是我们好象没有别的出路了……应该开始……”
　　“您对我有什么要求？”
　　“请您提供意见，如果愿意的话请参加第一批试验。”
　　“我愿意吗？那还用怀疑！马上走吧！”
　　“好极了。可是那儿也不必去。我们就在这儿开始做试验，好吗？”
　　“我不明白，但是……好吧。”
　　我从走廊里拿来我的手提箱，打开了箱子。
　　没有任何特别的地方。那是反射镜的深盘，象收音机上那样的标度，小操纵杆，小手柄，我嵌入灯伞里的那种带插头的细电线，随着轻微的吱吱声，检查灯的灯眼亮了。
　　但我感到害怕，就象第一次安装结构不熟悉的地雷一样。经过两年的不断工作，折磨人的探索，几千次的错误，才最终来到了这个时刻。
　　这一时刻多长啊！房子里笼罩着一片寂静。这时，有什么东西撞了一下玻璃，掉在窗台上。
　　教授马上断定：“普通的六月金龟子，五月甲虫的一种。奇怪，平常它们并不住屋里飞的。”
　　“它并没有错误。看来是我的实验在起作用。”我尽量平静地指出。
　　“干吗要一只偶然飞来的甲虫？”
　　“偶然？不。这也不止一只甲虫。您看！这是第二只，现在十只了。还有！还有！”
　　甲虫撞在墙上，在屋里乱飞。教授拿着放大镜撵着看。
　　“好极了！但是蝗虫在哪儿？”
　　“不是一下子都来。我们试一试另一个调整波段。”
　　几只大的黑甲虫象轰炸机吼叫似的撞进窗内。
　　“还不是的！”
　　“这是斑翅金龟子，欧洲最大的甲虫中的一种。这类甲虫不太多，一共六百来种。”华腊德热夫习惯地解释说。
　　“我们不需要这六百种。使用另一个调整波段吧。”
　　窗外传来了轻轻的@@声。
　　几百只牛虻飞进屋里来。它们象荨麻一样地蜇人的脸和手。我们害怕睁开眼睛。
　　教授犹豫不决地站在机器旁边，骂着。
　　我奔到窗户前面。
　　“快拧转大的手柄！”我向教授喊道，曳了一下窗上卡住的小钩，同时用袖子捂住了脸。
　　“往哪边拧转？”
　　“往右。快一点，不然会不断地飞进来。”
　　他猛地拧转了手柄。但我还没有把可恶的小钩曳下来，
　　窗户上面好象下起雨点来了。
　　这是一些小叩头虫。它们钻进领子里，头发里，飞进鼻孔和嘴里。
　　教授慌张地转动着机器的手柄。
　　现在往窗子里闯的是另外的甲虫：独角大甲虫、大金龟子、埋葬虫、天牛、木蠹蛾、虎甲等。有各种职能的甲虫光临到房子里。
　　教授放下机器手柄，拿着放大镜在房里跑着，高兴地喊道：“多出奇的一只！阿富基新种。十节片触角虫。您听说过这种甲虫吗？”
　　“现在不是研究这个的时候，教授！快到早晨了，可蝗虫还没有出现。请告诉我，蝗虫的触角比斑翅金龟子的短吗？”
　　“不，比它的长。”
　　我拿了根计算尺，计算了一下子。一分钟以后，一大片绿色云彩似的蝗虫飞进了屋子
　　接着的事在我看来是很简单明了的了。
　　我们走到街道上。天朦朦亮了，绿褐色的蝗虫又象大海一样泛滥起来。
　　蝗虫显威风的第三天来到了。在我们面前，一扇通往巨大的地下室的敞开着的门在亮着灯光。黑洞洞的地下室通过窗栅望着街道。
　　我们向下走去。拱顶深深地消失在黑暗中。雾霭爬上了窗户。一片寂静。靴下的沙子在@@响。
　　我们需要找到接线。它就在这儿。
　　“唔，教授，蝗虫现在就要从各条街道向这儿飞来。甚至您搜集的蝗虫还可能带着大头针往这儿飞哩。”
　　机器打开了。反射镜对着各个窗子。头一批胆怯地飞来的是些“侦察员”，随后无穷无尽的大群蝗虫飞了进来。
　　带栅栏的窗子几乎只剩下上面的一点小孔了，@@响的蝗虫仍象瀑布似地不断涌进来。
　　教授站在凳子上，紧靠着墙，以茫然的惊奇神情望着从下住上越堆越高的簌簌作响的蝗虫。蝗虫像浪潮一样从门口涌进来。我们可感到气闷啦，就象陷进了全是昆虫的粘糊糊的泥塘里了。
　　“现在，不用您的机器也要飞来了。”华腊德热夫说，“有了领头的就行了，快些设法到门口去吧！”
　　可这不是那么简单的事。蝗虫象一堵绿色的墙一样挡住了我们的道路。
　　我们怎么走出去呢？
　　天花板上现出一个不清晰的四方形的小门。
　　“到这儿来，教授，到这儿来！把机器和凳子给我！好，就这样！您第一个爬上去。”
　　小门推不开。我们开始敲门。外面终于听到我们敲门。门开了，一股新鲜空气涌进了地下室。但蝗虫还在不断地爬进来。
　　当我们到了上面的时候，才稍稍镇静下来。
　　我问道：“蝗虫真的这么多吗？”
　　“多？不，这还是少的哩！”教授象受辱似地说。“历史上有过蝗虫多达数百甚至数千公里的情况，多得象山一样。我们要是不尽早把蝗虫消灭在它产生的地点，那么它每年要给国家造成数千万卢布的损失。这就是蝗虫的代价！……现在，让我祝贺你。现在蝗虫掌握在我们手里了。”
　　“这还不算完，教授。工作才刚刚开始哩。我们走吧。”

　　在灭蝗委员会里，晚上谁也没有睡。人们坐在野战电话机旁，脸孔有点发绿。据最新报导，蝗虫在开始往东移动。可以预料，大群的蝗虫今天被太阳光晒暖和以后，都要飞到空中去。而气象员好象故意为难似的，预报说今天是晴天。
　　灭蝗委员会主席没刮脸，他因没有睡觉而眼睛发红。他走到我们跟前说：“为了你们的试验，还要做什么事？”
　　“腾出地下室来装蝗虫。”
　　“蝗虫能自动爬进去吗？”有谁用讽刺的口吻问道。
　　“不，我们强迫它们进去。”
　　“怎么？”
　　“一会你就会看到的。”
　　一小时以后，大的地下室都腾出来了，准备用来装蝗虫。
　　我们把机器架设在门口，掩盖起来等着，直到地下室装满蝗虫为止。之后，又把机器挪到另一个地下室去，至于窗子，则用护扳挡上了。
　　这样过了整整一天。蝗虫被封闭起来了。委员会在研究最简便的消灭蝗虫的方法。
　　城市呼吸自由了。
　　我们站在开着的窗子前，心情激动地看着，经过蝗灾以后，城市又象洗涤一新了。空中只有单独行动的个别一些蝗虫了。
　　电车隆隆开动了，汽车也响起了汽笛。太阳从乌云里钻出来，照着惘然的，然而是愉快的行人脸上。清扫工人和消防队员在清扫人行道，用水刷洗街道。
　　园丁们用沙子铺撒林萌道，在花坛上种上花……
　　一个男孩跑到街心花园玩，惊奇地望着被啃光了树叶的树枝。他问空中扔红球，红球在阳光下一闪，活象扔到空中的爆竹。
　　这就是那些日子里发生的事情。

　　现在要讲的是，解救全城免于蝗灾的是一种什么机器。
　　甲虫和蝴蝶在数公里外飞着，彼此去作客。它们也没有个住址，在黑暗中停留在认为该停留的地方，象一些盲目着陆的微型飞机一样。
　　我似乎觉得，它们就象一些带无线电罗盘的飞机一样，在向无线电导航台的看不见的火光飞去。
　　昆虫事实上是怎样互相找寻的呢？
　　科学家们说，昆虫有一种经常使用的神秘的“第六感觉”，第六感觉是一种类似特殊嗅觉的东西。
　　神秘的“第六感觉”可能是昆虫用安捷那①发出的无线电波。甲虫和蝴蝶的触角，希腊文就叫“安捷那”。无线电技术里的这一名称就是从那儿来的。
　　【① “安捷那”，意思是“触角”。】
　　甲虫带着触角和“微波无线电台”飞着。
　　您会说：“它的触角又不是电线做的。”
　　这不关紧要，微波可能是触角用介质发出的。
　　这一切当然还是假设，但甲虫和蝴蝶的“无线电台”只在飞行时才工作，则是完全可能的。因为微波只扩散在直接能见到的极限内。
　　我想起曾见过五月甲虫在从堑壕伸出天线的小型无线电台周围飞动的情况。它们好象是向着光飞集。光也是微波。可能是小型电台的某种很远的泛音激动了甲虫，把它们吸引到我这儿来。
　　在战斗的间歇期间，我画出了它们的触角，计算了波的毫米，记下了机器的详细情况。当我回到故乡的时候，“第六感觉”器官就成了我在大学的一个研究题目了。
　　我希望制造一个“白点”波段的强大发生器，能更早地用间接的方式接收波并且用特殊的仪器显示出来――这些仪器的功率是那么小。结果我成功了。
　　我想把发生器调到昆虫触角能接收的任何波段。因此我想，将要朝我一会儿飞来甲虫，一会儿飞来牛虻，一会儿飞来蝗虫。结果正是这样。
　　以后还有许多工作要做。
　　我们要在全国各地建立专门电台。有害的飞虫将要随着波从田野和花园里飞来，并且永远不飞回去了。我们的肥沃的土地、绿色的草地和花园将永远忘记存在过甲虫、蝴蝶、蝗虫这些影响植物自由生长、开花的奇怪的害虫。
　　微波将要从天线塔上发出。可以用强大的抽气机把大群嗡嗡叫的害虫通过管子抽到地下室里去，以后就把它们变成肥料让它们又回到地里去。
　　我记起来，在战争年代里，在一个潮湿的窑洞里（窑洞上面有一报细小的天线迎风摆动），我幻想在窑洞上出现一个高高的天线塔和一个小白屋。在这个小白屋里挂着一个时刻表：什么时候消灭五月甲虫．什么时候消灭甘兰蝶。到处显示出毫米波。
　　但这远非一切。还应该找到蚊子、苍蝇和其他小昆虫能够接收的更短的短波。
　　当我们消灭全部蚊子以后，我们就可以永远不患疟疾了。苍蝇也不再来传染疾病了。它们只有一条出路――进入地下接收机的管子里。那时人们要到博物馆去才能看到有害的昆虫，就象今天要看过去分布在地球上但已绝迹的珍贵动物一样。
　　野蜂要带着储备的芳香的蜂蜜飞到我们的蜂箱里来。发生器的波将给它们指明道路。
　　“欢迎之至，亲爱的朋友！你们来了，我们十分高兴！”

　　


《第十四号生物》作者：[英] 基特・贝特勒 格里・戴维斯

　　张云皋  魏嘉琪  译

　　一、客机融化了

　　一架超音速英国客机正在徐徐下降，客舱里响起了乘务员珍尼特・威尔士小姐的声音。她向大家说：“诸位请勿吸烟。我们就要到埃尔多来多机场了。祝各位旅行愉快，再见！”
　　客舱里的旅客们安静地坐着。
　　突然，驾驶舱里忙碌起来。机长注视着仪表，机械师在敲仪表的罩。
　　“怎么回事？”机长问。
　　“仪表指针不动了。”机械师指着零字回答。
　　威尔士小姐穿过客舱来到驾驶舱，慌慌张张地向机长报告：“先生，真可怕极了！舱顶、舱壁，凡是塑料品都在融化！”她环视了一下四周，“啊！这里也是一样？！”她惊呆了。
　　机长看了她一眼，说：“珍尼特，要镇静。你回去和旅客一起保持安静，我们就要到机场了，我们一定想办法。”

　　机场上，消防车和救护车正等待他们。
　　飞机飞得很低，马上就要降落，飞机上的塑料迅速融化。机长大叫一声，这架大型客机就直冲下来，碰到地面又反弹上去；然后跌在地上。客舱里升起一团烈火，接着就是一声巨响……炸成了碎片。

　　二、奎斯特博士

　　事情发生后的第二天早晨，伦敦的“厄运观察站”办公室里，有两个人坐着看飞机失事的照片。一位叫科林・布拉德利，四十五岁，是计算机工程师。他是英国北方人，大高个儿，他待人亲切，说话温和。他困惑不解地说：“奎斯特博士，为什么要把这些照片送到我们这来？虽然飞机失事是一件目不忍睹的惨案，可是，它不属于厄运观察站的工作啊！”
　　“先别着急，布拉德利。”斯宾塞・奎斯特博士回答。他大约五十五岁，是厄运观察站负责人。他拿起另一张照风接着说：“你看这一张。”
　　布拉德利接过照片。照片上是驾驶室的一些仪器，电线上的塑料皮已经融化了。他仔细看了看，然后问道：“不过，这是不是火烧的呢？”
　　“我看不是。”奎斯特心情沉重地回答。“你再看看那只仪表它还没有烧过。”
　　布拉德利看了一下，惊喜地说，“你说得对！要么电线有什么问题，要么塑料皮出了毛病。”
　　“对。而且问题出在起火之前。”奎斯特表示赞同。
　　办公室的大门开了，进来的是奎斯特的女秘书帕特・亨尼塞。她年轻而俊秀，一双蓝蓝的大眼暗，一头轻盈的金发。她走近奎斯特说：“站长先生，雷恩先生想见你，他在我的办公室里。他一直想参加厄运观察站工作。”
　　“噢！真抱歉――我现在没空，先叫他等一会儿。”奎斯特转过身来对布拉德利说：“你先听我说，我们必须迅速找到答案。这东西非常危险。计算机开始工作了吗？”
　　布拉德利站起身来回答：“还没有，我马上就去。”
　　“好的，请你快一点儿把它算出来。里奇博士在哪里呢？”
　　“他在计算机室吧。”
　　“好，我同你一起去。”
　　计算机室里，计算机一声不响。它还没有工作。约翰・里奇和一位客人在谈话。
　　里奇大约有三十五岁，修长身材，浓密的黑发。
　　客人比他年轻些，虽然也长着一头浓密的黑发，但身材十分消瘦。
　　里奇指着计算机说：  “这就是那台机器，它会给我们很大帮助。我们称它为‘厄运观察’。”
　　客人大为惊奇：“可是，这一切就算‘厄运观察’了？”他一边问，一边扫视了一下计算机室。
　　“我们的全名叫科学工程检查科。可是，说厄运观察比较顺口――而且这个名称也许更确切些。”里奇在布拉德利工作椅上坐了下来。“我们的工作十分重要。科学已经给世界带来无数好处――不过，科学也可能有危险。有时候，科学家也有疏忽，会出差错。所以，政府办了‘厄运观察站’。我们的责任是检查英国所有的科学研究工作有无危险；如果我们发现某项工作罚危险，我们就叫它停下来。这是我们的职责。”
　　奎期特和布拉德利走进计算机室。客人惊喜地认出了奎斯特，他曾在照片上见过他，因为奎斯特曾荣获过诺贝尔原子物理奖。
　　“您是奎斯特博士！我很高兴见到您，我是托・雷恩。”客人站起来说。
　　奎斯特没有理他，直向里奇走去，对他说：“我要知道位塑料融化的全部资料，全部。老的，新的都要。”
　　“政府工程的也要？”
　　“对！我们应该了解一切能够融化塑料的东西。到部里去一趟，找些资料。”
　　“去找大臣？他总在刁难我们，不会有什么结果。”
　　“尽管大臣认为厄运观察站没有存在的必要，我们还是应该去问问。”奎斯特坚持着。
　　“博士，”雷恩叫了奎斯特一声，“如果您实在忙不过抵我改日再来。”
　　奎斯特还是不理睬他，却问布拉德利，“那台计算机还得再算多长时间？”
　　雷恩说：“博士，我已等了一个钟头了。您什么时候能……”
　　可是，奎斯特似乎还是没有听见，站在自己的办公室门口。
　　“算了！”雷恩生气了，他向门口走去。
　　“雷恩先生，您去哪里？”奎斯特轻声地问。
　　“室外！”
　　这时女秘书走进来，奎斯特问道：“帕特，雷恩先生什么时候动身？”
　　“还有三小时。”
　　奎斯特对雷恩说：“派你去波哥大调查飞机失事的原因，马上动身。这些报纸你带着在路上寂寞时翻翻。”
　　“博士，我对飞机一点儿也不懂，我是来拜访您的。”
　　“您不是想参加厄运观察站吗？”
　　“是的！”
　　“那好，你被批准了。你是位优秀的科学家，你完全可以为我们完成这项任务。你现在就出发，去波哥大查明失事原因。”
　　雷思接受了任务，拿起报纸，走了出去。

　　三、问题的答案

　　奎斯特坐在宽敞明亮的办公室里。四周堆满了书报。
　　“你查明了原因吗？”奎斯特问里奇。“可以使塑料融化的东西不多，即使有，又怎么跑到飞机上去了呢？塑料用途很广，但它的用途越广，产生的新问题越大。”
　　里奇接过话题：“如今是塑料世界，我们用的塑料瓶子、塑料盒子，用过了也无法销毁，只能存放起来。这真是个大问题啊！”
　　“问题就在这儿！也许有人找到了可以销毁塑料的新东西。”
　　“我们在调查失事原因的时候，就要考虑到有人发现了销毁塑料的新东西。这种新东西被弄到我们飞机上了，于是，融化了飞机上的塑料，飞机就坠毁了。这种新东西就是我们问题的答案。”
　　奎斯特表示赞同：“科学的发明是为了造福于人类，可是，它却出偏差。”说完随手抓起电话筒，语气郑重地说：“请接大臣。”
　　“你要指责我们的政府吗？”里奇问他。
　　奎斯特等候大臣的电话，心情并不愉快。他想：科学给了我们许多好处，但是，它也可能有危险，而大臣只看到好处的一面。奎斯特曾制止过许多有害的科学工程，大臣却认为他在制造麻烦。
　　电话接通了，“晚上好！大臣。”
　　“我正要回家，你有什么事吗？奎斯特博士。”大臣不耐烦地说。
　　“很抱歉，我想和你谈一下波哥大飞机坠毁的事。”凭着平时对大臣的了解，此时，他完全可以想得出坐在办公桌夯的这位大人物是怎样一副神态。
　　“波哥大飞机失事了吗？可是，那不归你们管呀！”大臣感到十分惊奇。
　　奎斯特解释说：“有一样东西使塑料融化了，造成飞机坠毁。我们认为那是一种新东西。这新东西是我国发现的吗？”
　　“我不想和你谈这个问题。”大臣生气了。“‘厄测站’很小，你们没有必要知道得太多。”
　　奎斯特仍不肯罢休：“有些事我们需要知道，但您却认为我们没有必要知道。比如，我们知道有个比斯顿实验室，您就不让我们去。”
　　大臣的怒气顷刻全消了，话说得缓慢而认真：“比斯顿吗？噢，那里没有重要东西，没有你们需要知道的东西。”说完就急忙放下了听筒，沉思着：看来奎斯特已经注意上比斯顿试验室了，真不该让奎斯特参观那里。
　　奎斯特见大臣极力避开这个问题，心里更觉得疑惑了，也许答案就在比斯顿试验室。
　　他来到计算机室，布拉德利相里奇都在那儿。见他不高兴的样子，忙问：“大臣怎么说的？”
　　“大臣什么也不肯讲。”
　　帕特走了进来，她手里拿着份电报，说道：“这是雷恩先生打来的，站长先生。”
　　奎斯特接过电报看着电文，说，“雷恩巳到波哥大机场。明天将去失事地点。”他走近计算机，看一看它，说：“这东西没有用处！”
　　里奇说：“看来只有大臣办公室才能有这样的资料。我可以搞到。”
　　“搞什么？怎么搞？大大方方就能搞到？”
　　“为什么不能？”
　　“那好，里奇博士，这份资料由你去搞。”

　　四、需要更多的证据

　　第二天早晨，里奇走进大臣的办公室。在一本日记本里，他看到星期一大臣去过比斯顿。他想了一下，那飞机是星期二坠毁的……
　　里奇又走进大臣的女秘书的办公室，见到有些卷宗上写着“比斯顿塑料”字样。他一看四周无人，就拿出照像机，迅速地把它拍了下来。
　　计算机发出阵阵操作声，奎斯特看着计算机输出的纸条。
　　里奇送上他摄制的照片，奎斯特满怀欣喜地说：“这东西大概是生物的，不是化学的。”
　　“为什么？”布拉德利问他。
　　“因为这东西出在比斯顿。那里只有生物学方面的专家，没有一个化学家。他们曾经为战争创造过许多生物武器。”
　　“你看这张！”奎斯特指着一张照片。“实验室给这种生物起了名字，称它为第十四号生物。”
　　布拉德利看了看照片，说：“大臣在撒谎！我们知道了这种东西，可是，我们决不能告诉他！”
　　“但是，我们还需要更多证据。”
　　“我们应该设法混进比斯顿实验室！”
　　“对！这是个好主意。”
　　“那个地方研制生物武器，我们不容易进去。”
　　“你在大臣办公室干得很出色，还在军事情报处学过几手，你一定能进得去。第十四号生物是什么东西？我们必须知道它。搞一些带回来，你一定能完成这个任务。”

　　第二天早晨，里奇来到那铁丝编的栅栏旁边，仔细观察着。栅栏围着比斯顿实验室的大楼，栅栏的顶上有两根通电的电网线。
　　里奇从衣袋里拿出一段一米长的电线，把电线的两端分别接到栅栏顶上的电网线上，小心翼翼地用钢丝钳剪断了栅栏上的电线，安全地爬过去了。
　　里奇向四周看了一下，一个人也没有，便急忙穿过草地，朝第一试验室走去。实验室虽小，却有不少台子；台上放着各种各样大大小小的瓶子，瓶里装着生物体。里奇心里明白，这些就是战争武器。
　　室内有一个男人和一个小姑娘在台边工作。一大块玻璃板盖住几只瓶口。小姑娘刚要拿起其中一个，突然，瓶子一歪，差点儿掉下来。那男人惊叫一声，一个箭步过去接住了瓶子，安全地放回原处。
　　“多危险！你要小心点！”他责备着她。
　　里奇走进试验室，那男人问他：“你是谁？”
　　“我叫约翰・里奇。大臣派我来的。”
　　“噢，为邓杰内斯试验来的？”
　　“不错。”里奇伸出手来。
　　“您好！我叫吉姆・贝内特，”
　　“您好！”里奇答应着。他感到非常高兴，这是多么里要的情报！即将在邓杰内斯进行一项试验，试验的一定是第十四号生物。
　　不一会儿，贝内特带来一位比较年长一些的男人。
　　“这位是西蒙兹教授。”贝内特介绍说。
　　西蒙兹显得有些惊奇。
　　“你是谁？”西蒙兹教授问道。
　　“我叫约翰・里奇。我是……”
　　“哪部门来的？”
　　“《星期日消息报》！”他从容地回答。
　　西蒙兹怒气冲冲。“什么？”他叫嚷道：“走开！”他动手拉里奇。“出去！出去！”
　　“好！好！我就走，就离开。”里奇迅速走了出去。
　　西蒙兹看了看贝内特，问道：“你对他说了什么？”
　　“没有。”
　　西蒙兹想了一想：“但是，他真的是《星期日消息报》的人吗？我倒有点怀疑。大门口有录象，我们可以再作彻底核对。”

　　五、威尔士小姐

　　奎斯特和布拉德利在计算机室里。那台大机器寂静无声。布拉德利站在自己的办公桌旁，面前放着一些名单。
　　“我已检查过那架客机上的全体遇难者的名单，不能提供任何线索。”布拉德利说。
　　奎斯特站在他后面，看着桌上的名单。突然，他指着一份单子问：“那份单子是什么？”
　　“机组的全体成员――机长、机械师、女乘务员，等等。”
　　“你看那个名字。”
　　布拉德利一面不解地说：“威尔士吗？这姑娘是乘务员。可她不在比斯顿工作。”
　　“这我知道，不过请你回忆一下大臣的日记。他上星期二去过比斯顿。威尔士小姐一定随同他去过那里。第二天，一架客机就因为塑料融化而坠毁了――女乘务员中就有一个叫威尔士！”
　　“我去查对一下。他们可能是亲姊妹俩，也可能是表姊妹。”
　　“先来看看你搞的资料！”
　　“我已经把这些资料输入计算机，做了你要做的分析实验。”
　　“请再把这些输入计算机，进行一下试验。”奎斯特又把一张纸递给布拉德利工程师。
　　新试验结果出现在荧光屏上，生物体在无限制地生长。
　　奎斯特说：“这就是你带回来的第十四号生物。”
　　头一个试验是在试验室里做的，生物体可以被控制住，不再生长；这一次是在室外做的，外面食物充足，生物获得了足够食物……
　　奎斯特心情沉重地思考着：如果这些东西跑到外面，那就非常危险，我们就制止不了它们，它们会从这家传到那家，从这条大街传到那条大街。他们繁殖极快，可以在十二小时以内毁灭一座城市。
　　“可是，现在是否有控制的办法？”
　　“这我说不准。不过，从小姑娘差点儿打碎瓶子时那男子的表情来看，好象是还没有办法。”
　　“他们肯定能控制得住。”布拉德利说，“不然，他们就不会把它放到室外去做试验。”
　　“这种说法不对。如果政府要试险，科学家是没有能力阻止的。况且他们是否取得了这些数据、是否知道第十四号生物繁殖得这样快？”
　　奎斯特的秘书进来，递上一份电报。
　　“这太可怕了！”奎斯特惊叫道。“雷恩的电报。他正在往回飞。他从失事的飞机上弄回一些仪器，那上面肯定有‘十四号’混进他的皮包里。如果‘十四号’跑了出来，那架飞机也会坠毁。”
　　“发一份电报给机长，”里奇说，“把他们赶紧接回机场。”
　　“不行！”布拉德利急忙反对，“那东西会传到其它飞机上的。它们会在一天之内传遍全世界。”
　　“现在只有一个办法：他们设法抵达西海岸，飞机在皇家空军机场着陆，以免灾难降临到其它客机上。”
　　“可是，我们不能命令飞机呀！”帕特说。
　　“这我知道。我现在就去见大臣，他将不得不命令飞机降落。约翰，你最好也来。”
　　斯奎特走到门口，又转身说：“布拉德利，发一份电报给雷恩，叫他不要打开那旅行包！”
　　饭后，雷恩正在喝着咖啡，写他的报告，旁边放着他的旅行包。他拿出一只塑料盒――一只已经融化过的飞机上的仪表盒，光身的电线露在外面。他仔细地看了看，又放在他的塑料碟上，然后继续写他的报告。

　　六、恰恰是你杀死了她

　　奎斯持去找大臣谈活，里奇在女秘书威尔士的办公室等他。
　　里奇拿出飞机失事的现场照片。
　　照片上飞机粉碎，地上横七竖八地躺着尸体。
　　威尔士小姐捂着眼睛哭了起来：“那里边有我的表妹。”
　　“是你害死了她。不仅害了你的表妹，而且这次飞机失事也归咎于你。”
　　她简直不相信自己的耳朵，悄然地抬起头来。
　　里奇又给她看另外的照片，那是驾驶舱的一部分。
　　她看到裸露的电线和融化的塑料。
　　“这就是比斯顿的生物体造成的飞机失事，它们吃飞机上的塑料。而这些生物体又是通过你带到飞机上的。”里奇说。

　　事情的经过是这样的：上星期二早晨，她在飞机场见到她的表妹，表妹用在试验室用过的钢笔开了一张支票；支票上就染上了这种生物体……

　　她伸手去皮包里掏出钢笔，拨下笔帽后，发现全部塑抖都融化了。她看着里奇说不出话来。

　　雷恩接到电报通知，就停止写作，笔记本联着塑料碟，塑料碟又碰到飞机墙，雷恩没注意这些，就去驾驶舱了。他把电报给机长看，可是机长仅仅付之一究说：“哪来吃塑料的生物体？我才不相信呢！这盒子在哪？我想见识见识。”
　　机长向机舱走去。融化的塑料正从紧靠碟子的墙上滴下来。

　　大臣办公室里，奎斯特向大臣和西蒙兹指出第十四号生物的危险性，竭力劝阻将在邓杰内斯进行的试验，并要求大臣下令让雷恩乘坐的飞机在皇家机场降落，避免飞机再次发生失事。
　　可大臣不但不理睬，而且还要撤掉他厄运观察站站长的职务。
　　奎斯特怒气冲冲地向门口走去。迎面碰见里奇进来，手里拿着威尔士小姐的钢笔。
　　“这是怎么回事？”大臣斥问。
　　“就是这支钢笔把第十四号生物带到了飞机上，造成飞机失事的惨案。”里奇回答。
　　西蒙兹抢先一步拿起钢笔，仔细看了又看。
　　奎斯特质问道：“这是不是第十四号生物？”
　　西蒙兹慢吞吞地说：“是的。可是，你这是从哪里弄到呢？”
　　里奇把威尔士小姐的表妹借她钢笔开支票的事儿说了一遍。
　　电话铃响了。大臣拿起听筒，然后，生硬地对奎斯特博士说：“是你的电话！”
　　电话是秘书打来的。飞机场打电话说，第十四号生物正在吃雷恩乘坐的飞机的塑料。
　　大臣惊呆了。

　　现在，乘坐这架飞机的人都紧张起来。飞机仪器正在融化，塑料墙上出现洞孔，可以看到飞机的外墙。
　　一个男乘客拿出一支雪茄烟，他想点燃，可是，他的手指却陷进塑料壳的打火机里。
　　有一个女乘客拾起她的塑料挎包，挎包却从手上脱落，吓得她差点儿哭出声来。
　　“女士们，先生们，不要惊慌。我们快到英格兰了。我们将在西海岸的皇家空军机场降落。”这是机长的说话声音。可是当他说到“我们将……”的时候，他的声音却渐渐消失了。
　　原来，机长的耳机、话筒上的塑料已经融化了。无线电联系也中断了。
　　机长虽然年轻，却十分老练。他泰然自若，用双手控制着大客机，人们屏住呼吸。
　　“我们在哪？”雷恩问。
　　“说不准。也许接近英格兰了。”
　　“机长，你瞧！”机械师指着窗外，惊叫起来。一架皇家空军飞机正在他们的侧翼飞行。驾驶员正用手势做着信号。
　　机长长长吁了一口气说：“终于有人来搭救我们了！他在为我们指路。”

　　七、撤消邓杰内斯试验

　　西蒙兹已去西海岸皇家空军机场。奎斯特和大臣在办公室争吵着。
　　“你必须停止试验！在没有办法控制的情况下，第十四号生物是非常危险的，而且什么事故都可能发生。”奎斯特两眼盯住大臣。
　　“我决不停止邓杰内斯试验！”大臣固执地说。
　　奎斯特看来无法说服大臣，他走向门口对威尔士小姐说：“你有一盘标有比斯顿的磁带？”
　　“住手，你不能动那盘磁带，那有军事情报！”大臣发怒了。
　　“我只不过想看看！”奎斯特说。
　　威尔士小姐递给他一只金属盒子。他嗅了一下，大臣夺了过去也嗅了嗅。可是，一打开盒子，却大谅失色：里面没有磁带，只有一滩融化了的塑料！
　　电话铃响了，大臣拿起听筒：“是我……好……谢谢你！”说完，大臣撂下电话，转身对奎斯特说：“飞机平安着陆了。”
　　“感谢上帝，我们都轻松了。但我还要为波哥大飞机失事和这次危险责备你！”
　　“你没有这个权力！况且并没有人事先告诉我有危险！”
　　“事实上，你已经知道有三十五人死亡。全国公民可不商兴听到这种事！”
　　“什么？你不能告诉他们。”
　　“必须撤销邓杰内斯试验！虽然第十四号生物可能有很多好处，但不能控制它时，将会有更多人因为它丧命。再也不能发生这种事故了！”
　　大臣无话可说，奎斯特获胜了。
　　大臣无可奈何地说：“好吧！在没有充分的防护措施之前，我们不进行第十四号生物的试验了。”
　　奎斯特笑了：“谢谢您。厄运观察站怎么办？”
　　“仍旧由你负责。可是，里奇的做法很坏。”
　　“因为我们无法搞到证据。”
　　“这种事不应该再发生了。”
　　“如果你能提供真相，当然不会再发生：”
　　“我尽力而为吧！”
　　“那我们就不会再那么干了。晚安，大臣。”奎斯特说罢，转身走出办公室。

　　大臣在沉思：厄运观察站又一次救了人命，他们的认真监则是必要的。可是，奎斯特却是一个高明而厉害的对手！



《第一次接触》作者：[美] 默里・莱因斯特

　　强增吉 译

　　作者简况
　　默里・莱因斯特是美国作家。生于一八九六年，死于一九七五年。
　　在科学幻想创作领域，他是最著名的作者之一。他所写的几乎全部都是科学幻想作品。除了少数作品在杂志上发表外，绝大部分均以威廉・菲茨杰拉德名义收入《巴德・格雷戈里》丛书，少数则以威尔・Ｆ・詹金斯名义发表。他在科学幻想杂志上的杰出贡献是一致公认的。

　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　一

　　汤米・多尔特拿着他最后拍的两张立体照片走进船长室，说道：“先生，我搞好了。这是我所能拍的最后两张。”
　　他递过照片，带着职业上的兴趣注视着屏幕。飞船外的太空景象在屏幕上一览无遗。柔和的深红色灯光表示着各种控制器以及值班驾驶员驾驶兰瓦邦号宇宙飞船需用的各种仪表。船长室里有一只厚垫子的控制椅，有一个装着几面角度奇特的镜子的小玩意――它的祖先是二十世记摩托运动员使用的返照镜――叫人不用转头就能看清所有屏幕。此外还有一些使人非常满意，可以直接观察太空的巨大屏幕。
　　兰瓦邦号飞船离开地球已相当遥远了。它的屏幕上显示着大气层外五彩缤纷、亮度不一的星星。这些在屏幕上肉眼可以看到的星星都可随意放大。然而，每颗星对他们都是陌生的。能辨认出的只有在地球上所观察到的两个星座，而且它们的形象被缩小和歪曲了。银河仿佛模模糊糊地不在它原来的位置。然而，即使这些奇怪的景象和屏幕上的景象比起来，还是微不足道的。
　　飞船前面是一片浩渺无际的雾霭，熠熠发光，似乎一动也不动地在那里。尽管空速表显示出飞船正以惊人速度前进，屏幕上却要经过很长一段时间才给人有略为接近雾霭的感觉。这雾霭就是有六光年长、三光年厚的巨蟹座星云和它的向外伸展的部分，在地球的望远镜里，就象一只巨蟹，这星座也因此而命名。它是一团极为稀薄的气体云，一直往外伸展，约有我们的太阳到最近的恒星一半那么远的距离。星云深处有两个星――也就是双星――在发光，其中一个发出我们所熟悉的地球上黄色的太阳光，另一个则是极其强烈的白光。
　　汤米・多尔特在沉思中说：“先生，我们在飞进深处吗？”
　　船长仔细看了看汤米拍摄的最后两张片子，把它们搁在一边，又不安地注视着前面的屏幕。兰瓦邦正在全力减速。它距离星云只不过半个光年。
　　汤米的工作是为飞船导航。现在这任务已完成了。飞船在星云中探索的整个期间，他会闲着无事可干。然而，到目前为止，他已不虚此行。
　　汤米刚完成一项独特的创举，单独一个人用相同的仪器以及能发现、记录任何系统错误的控制曝光器，拍摄了星云长达四千年活动的一整套照片。单是这项成就就值得从地球到这儿来一次。此外，他还记录了双星的四千年历史以及一颗星在四千年中退化为白矮星的历史。
　　这倒不是说汤米已经四千岁了。事实上他不过二十多岁。那是由于巨蟹座星云离地球四千光年。他借以拍摄星云最后两张照片的那些光，要在公元六千年才会到达地球。汤米一路拍过来――飞船的速度比光速不知要快多少倍――凭借着四千年前一直到仅仅六个月之前从星云里发出的光，把显示出这个星云的各个方面都拍了下来。
　　兰瓦邦号宇宙飞船在太空中继续穿行。一个令人难以置信的发光体缓慢地、缓慢地爬进了屏幕，把观察宇宙的视线遮住了一半。飞船前面是发光的雾蔼，后面则是星星点缀的浩瀚太空。太空中的星星有四分之三给雾蔼遮掩住了。少数最亮的在它边缘上透过，显出朦胧的亮光。但也只是少数。这时，飞船船尾出现一片形状不规则的黑暗。一些星星在其间一闪也不闪地显示了它们的光芒。
　　兰瓦邦号钻进了星云，它仿佛穿进了一条黑暗的隧道，四周都是闪闪发光的迷雾。
　　兰瓦邦号宇宙飞船正是在钻进星云。那些最远的远景照片无不揭露了星云的结构特征。星云并不是形状不定的，它有其形态。兰瓦邦号越靠近它，它的结构也越来越清楚。
　　汤米・多尔特为了拍照，曾争着要绕着弯子向它接近。于是，宇宙飞船绕了一个大弧度来到了星云。汤米得以从各种稍有不同的角度连续地拍了照，并拍下了星云一对对的立体照片，显示出星云中滚滚的雾蔼和凹凸起伏的空隙，形状确实复杂。有些地方，弯曲缠绕，宛如人脑。飞船现在钻进的正是其中的一个空隙。这些空隙，人们把它们类比为海底的裂缝，叫做“深处”。
　　船长松了一口气。他目前的职责是要想出一些要操心的事，然后再为之操心。他忠于职守，只是在某个仪器肯定不再记录情况后，才回到座位休息。
　　“星云深处不太可能是一些不发光的气体，”船长缓慢地说，“然而它是空的，所以，我们只要在它里面，就能超速飞行。”
　　从星云边缘到它的中心双星附近要一个半光年。问题就在这里。星云是个气体，非常稀薄，相比之下，彗星尾算是个固体了。可是，进行超速航行，也就是超过光速航行的飞船不能有什么碰撞，那怕碰撞的只是硬真空。它需要纯粹的，例如星球之间的空间。兰瓦邦号飞船如果受到硬真空允许的速度的限制，那就不能在浩渺的雾蔼中进行超速飞行了。
　　飞船的航速慢了又慢，慢了又慢，那些发光体似乎从四面八方向船后逼来。飞船离开超速飞行场时，超速飞行突然砰的一声停止了，人们全身都感到了这一点。
　　然后，几乎就在这当儿，整个飞船突然响起了当当的刺耳的钟声。船长室中的警钟声几乎把汤米震聋了，驾驶员一拍手把它关上了。可是，在用自动门一一隔开的其他各室里，依然可听到钟声在响。
　　汤米・多尔特盯着船长看。船长的双手紧握着。他站起来，在驾驶员背后向前凝视着。有个指示器明显地在剧烈摆动。还有些仪器正紧张地记录各种发现的数据。船头四等分屏幕上发亮的弥漫的雾蔼中出现了一个亮点。当自动扫描器对准它时，它变得越来越亮。那个方向就是发出碰撞警报的物体的方向。可是测位器本身……测位器的数据表明，八万英里外有一固体――一个不太大的物体。但是还有一物体距离从无穷大到零。它的体积使它不能前进，也不能后退。
　　“加强扫描器。”船长急促地说。
　　扫描器上特亮的光点滚滚向外射出，抹掉了这物体后面的模糊不清的图象。倍数放大了，可是没出现任何东西。完全没有什么东西。然而无线电测位器表明，有个巨大的无形物体以不可避免要碰撞的速度向着兰瓦邦号飞船疯狂地冲来，然后又以同样速度不声不响地飞离了。
　　屏幕已放大到最高的倍数。还是没有影踪。船长在咬牙切齿。
　　汤米若有所思地说：“先生，你是否知道，我有一次在地球――火星航线的飞船上，也见到过类似这样的情况，当时另外有一只飞船正在探测我们的位置。他们测位器波束的频率和我们的完全一模一样。我们的波束每次碰到它，总显示出那只飞船似乎很庞大，而且也很结实。”
　　“现在发生的事情正是如此，”船长恶狠狠地说道，“有一种测位器波束在向我们发射过来。我们收到的除了自己的回波还有那个波束。然而那只飞船却是无形的！谁在那只无形的而有测位器装置的飞船里面呢？可以肯定，他们不是人类！”
　　他按了一下袖中通话器电钮，急促地说：“战斗准备！各就各位！各室立即进入一级战备！”
　　他的两手一会儿放开，一会儿握紧。他再次盯着屏幕。屏幕上除了一片亮光外，其他什么都没有。
　　“不是人类？”汤米・多尔特突然挺直了身子说，“你的意思是――”
　　“我们星系中有多少个太阳系？”船长问道，“多少行星上可以有生命存在？又有多少种生命可以存在？如果这飞船不是来自地球――事实上它并不是来自地球――那飞船上的船员就不会是人类。这些东西不是人类制造的，但其文明程度却达到能在深层空间航行的水平，这就意味着一切！”
　　船长的双手真的在抖动。他本来不太会和船员如此无拘束地谈话的。可是汤米是观察员。即使船长的职责之一是要操心一切，但他有时也极其需要把这些操心的事摊出来。这有时候倒可使他不闷在肚里。
　　“多年来人们一直在谈论和推测这类事情，”他温和地说，“人们一直在打赌说，我们星系中可能存在着另一人种，他们和我们一样文明，或者比我们更进步。从数学观点来看，这种打赌赢的希望比较大。可是大家都没有猜想到人们何时何地会遇到他们。看来我们现在是碰上他们了！”
　　汤米的眼睛显得分外明亮。
　　“先生，你认为他们会友好吗？”
　　船长匆匆看了一下距离表。这个幽灵似的物体仍然向着兰瓦邦号飞船一会儿发疯似地、无形地猛扑过来，一会儿又飞离开去。辅助指示器微微移动，表明八万英里外有一个物体。
　　“它在飞行，”他简短地说道，“在朝着我们飞来。如果这个奇怪的宇宙飞船在我们的猎场上出现，我们该怎么办？友好吗？也许是这样！我们设法和他们接触。该这么做。可是我怀疑我们这次的探索将就此完了。感谢上帝我们有了激光炮！”
　　这激光炮是种破坏性极大的光束。当宇宙飞船在航行中用导向装置不能避开那些难以对付的陨星时，就用这炮打掉它。它在设计时并不是作为武器的，但可以充当相当精良的武器。它可以在五千英里外击中目标，并且利用整个飞船的动能。一个象兰瓦邦号那样具有自动瞄准以及五度旋转角等装置的飞船几乎可以把它航线上的任何小行星打穿一个洞。当然，在超速航行时那就不行了。
　　汤米・多尔特已走近船首四等分屏幕。这时，他扭过头来说：“激光炮？先生，干什么用？”
　　船长对着空空的屏幕作了个鬼脸。
　　“因为我们不知道他们是怎样的东西，不能冒险！我知道！”他狠狠地又说了一句。“我们要进行接触，尽力了解他们，尤其是他们来自那个星球。我认为我们要设法结成朋友，不过，这可能性并不大。我们一点也不能信任他们。不敢嘛！我们有测位器。他们也许拥有比我们更好的追踪器。我们可能在返回地球时一路上受到跟踪而自己一无所知。我们不能冒险让外来人种知道地球的位置，除非我们对他们拿得准。我们怎么会拿得准呢？当然，他们可能是来做交易的，或者他们是带着战斗飞船队向我们扑过来，在我们还不知道是怎么一回事的时候把我们干掉的。我们不知道会产生哪种情况，也不知道在什么时候！”
　　汤米的脸上露出吃惊的神色。
　　“这问题在理论上一直在反反覆覆地讨论和研究，”船长说，“可没有人找到可靠答案，即使是理论的东西也没有。可是你知道，双方在深层空间中不了解对方来自那个星球就进行接触，在理论上没有人考虑过这种发疯的、完全不可能的事！事实上，我们必须找到这个答案！对他们将怎么办呢？这些家伙可能在外表上美得出奇，深有教养、待人友好、彬彬有礼，然而骨子里却那样诡秘、野蛮和残忍；也可能他们表面上会那样粗鲁、生硬，而本质上却很正派；他们也可能会介乎两者之间。我难道就凭猜测，认为信任他们出不了错，而就拿人类未来的命运去冒险吗？是否值得和一个新的文明社会交朋友只有天晓得。这可能会促进我们自己的文明，我们或许会受益非浅。不过我不能图侥幸。有件事我不能冒险，那就是不能使他们知道如何找到地球！要么我知道他们不会尾随着我，要么我就不回地球！他们可能也有这样的想法！”
　　他再次按动拙中的通话器电钮。
　　“各导航员注意！整理好飞船内所有星球地图，作立即可以销毁的准备。凡可以推算出我们航线和出发点的一切照片和图画都在内。集中和整理全部宇宙航行资料，一候命令下达，马上销毁。赶快行动，准备就绪后立即报告。”
　　他放开了电钮，一下子显得苍老了。
　　人们在人类和外来人进行第一次接触这一问题上预料过多种方式，可是从来没有象这样一种毫无解决希望的方式。一艘孤零零的地球飞船和一艘孤零零的外来飞船在远离各自星球的星云里会面。他们可能希望和平，可是，他们竭力准备奸诈进攻的行动方针正是说明友好是装出来的。如果对他们深信不疑可能会使人类毁灭。当然，和平地交换双方的文明成果会有极大的好处。任何错误都是无法弥补的。但是不提高警惕，就得完蛋。
　　船长室里一片寂静。船首四等分屏幕上是星云的极小部分的景象。的确是极其小的一部分，满是一片弥漫的、不成形状的发光的雾蔼。
　　突然间，汤米指着说：“先生，在那儿！”
　　雾蔼中有一小东西，距离很远。颜色发黑，不象兰瓦邦号那样机身抛光得如同一面反射镜。它呈鳞茎状，大体上象只生梨，中间微徽发光。再详细些就观察不到了。不过可以肯定，它不是自然物体。
　　汤米看了看距离表后轻声地说道：“先生，他们在以极大的加速度向我们飞来。可能是，他们也在想这问题，我们大家都不敢让对方回去。你认为他们是否会和我们接触，或者一进入射程就发射武器？”
　　兰瓦邦号已不再在稀薄的星云雾蔼的空隙中穿行了。它翱翔在发亮的太空中。星云中心除了两个发出强光的双星外没有其他任何星星。只看见笼罩着一切的亮光，此外一无所有，奇怪得就象一个人想象中的在地球热带水下的景象。
　　这个外来船发出一个不带恶意的信号。它在驶近兰瓦邦号时开始减速。兰瓦邦号宇宙飞船迎了上去，准备会见，接着就完全停了下来。这个动作表示，它知道对方飞船在接近，它之停下来既是一种友好表示，又是一种对付进攻的防备措施。它相对静止时就可以在自己的轴线上旋转，在敌人猛烈攻击时，提供的目标最小，而且开火时间也比双方飞船互相擦过时要长一些。
　　可是，异常紧张的却是在真正要接近时这一刹那。兰瓦邦号的针尖形船头一动不动地瞄准着外来船的船身。继动器与船长室相连接，船长一按手下电键，便可发射高功率的激光炮。
　　汤米看着这一切，眉头皱了起来。
　　这些外来人如果有宇宙飞船，那一定具有高度的文明，没有预见是不会产生文明的。他们一定象兰瓦邦号飞船上的人们那样，会充分意识到两个有文明的人种第一次接触的全部含义。
　　和平接触以及交流技术可大大促进双方的发展，这一可能性对于人类和外来人来说都具有吸引力。可是，两种不同的文明社会接触时，一种文明社会通常总要从属于另一种文明社会，否则就会引起战争。然而，不同星球上的人种之间的从属关系是不能和平解决的。至少，人类永远不会同意屈属于他人，其他高度发展的人种也不会同意处于这种从属地位。从贸易中获得的好处永远不能改善这个低下的地位。有些人种――也许是人类吧――宁愿做生意而不愿被人征服。外来人也许――也许同样如此。甚至人类中也有些人热衷于战争。如果这个接近兰瓦邦号的外来飞船，在返回它星球上的基地时带去了关于人类存在以及有着象兰瓦邦号那样飞船的消息，那么这一人种就会在贸易或战争这两方面作出抉择。他们可能要贸易，也可能要战争。不过做生意就得要双方一起干，而发动战争只需要一方就行了。他们不能肯定人类是否爱好和平，而人类对他们也没把握。确保任何一个文明社会安全的唯一方法，是在此时此地摧毁另一方的飞船或者同归于尽。
　　即使取得胜利还不十全十美。人类需要知道这些外来人种系来自那个星球，这即使不是为了打仗，也可回避他们。人类也需要知道他们的武器和资源，他们是否会构成威胁，以及在一旦需要时，如何消灭他们。当然，外来人也同样需要了解人类这些方面的情况。
　　因此，兰瓦邦号船长没有按动电钮，因为这很可能把对方的飞船打得无影无踪。他没有这个胆量、也不敢开炮。他的脸上冒出了汗珠。
　　一只扬声器发出了轻微的声音。射击空里有人说：“先生，那只飞船已停下来了，一动也不动。先生，激光炮已对准它了。”
　　这是敦促他开炮。可是船长却对自己摇了摇头。外来飞船离这儿只不过二十英里，颜色漆黑。它的外壳的任何一部分都象巨大的、不反光的黑貂皮。除了其轮廓和在星云雾蔼中稍有改变外，看不出其他详细的情况。
　　“先生，它完全停下来了，”另外一个声音说。“他们向我们发射了已调制过的短波，先生。频率已调制了，很明显这是个信号。它功率不大，不会造成危害。”
　　船长咬着牙说：“他们现在有所动作了。船身外面有活动。注意有些什么东西出来。把备用激光炮对准它。”
　　一个又小又圆的东西从黑色飞船的椭圆形轮廓里出来了。接着，这个鳞茎状的机身开动了。
　　“先生，它开走了，”扬声器说道，“他们放出来的东西一动不动地停留在他们离去的地方。”
　　另一个声音插进来了：“调频多起来了，先生，不能理解。”
　　汤米的眼睛亮了起来。船长注视着屏幕．额上汗珠琳淋。
　　“很好，先生，”汤米若有所思地说，“如果他们向我们送些什么东西，那可能就是发射器或者炸弹。所以他们靠近了我们，放出救生船，然后又走开了，他们估计我们会派出船或人去联系，这样对我们飞船也没有什么危险。他们一定和我们一样，考虑得很多。”
　　船长的眼光没有从屏幕上移开。他说：“多尔特先生，是否请你出去把那个东西检查一下？我不能命令你，可是我需要所有操作人员协同应急。那些观察员嘛……”
　　“可以去牺牲。好吧，先生。”汤米爽脆地接着说，“我不要带救生船，先生。就穿一套有推进器的服装。它体积小而且两只手和两条腿看起来也不宜携带炸弹。先生，我该带一个扫描器。”
　　外来飞船继续在后退。四十英里、八十英里、四百英里。它停了下来，耽在那儿等待着。
　　汤米在兰瓦邦号的气室里穿上原子驱动的宇宙服时，听到飞船内扬声器中的这些报告。那只飞船在四百英里外停止后退的消息是令人鼓舞的。它也许没有比这距离更大的、有效的武器，因而感到安全。
　　然而就在这种想法在他脑中盘算的当儿，这只外来飞船又匆忙地继续往后退了，汤米从气室里出来时思考着，这也许外来人意识到他们暴露了自己，或者是因为他们要给人一个印象，他们已暴露了自己。
　　他从银镜似的兰瓦邦号飞船里飞驶下来，穿过人类从未来过的熠熠发光的太空。兰瓦邦号在他身后迅速转过机身，飞快地离开了。
　　汤米头盔中的耳机里传来了船长的声音：“多尔特先生，我们也在后退。有那么一点可能，他们会有一些原子反应的炸药，但不会在自己飞船上使用。它的破坏力可能会远达这里。我们要后退。把你的扫描器对准这东西。”
　　这个推论，如果不太使人感到安慰，倒很言之成理。一种炸药会在二十英里内摧毁任何东西，在理论上是可能的，可是，这种东西人类迄今还没有制造出来。兰瓦邦号往后退无疑是最安全的。
　　汤米・多尔特觉得很孤独。他穿越浩瀚太空，向着那个停留在难以置信的亮光中的小黑点疾驶而去。兰死邦号变得无影无踪了。它那抛光的机身已在较短的距离内消失在发亮的雾蔼之中。这时，肉眼也看不见外来飞船了。于是他就在离地球四千光年的太空中，朝着宇宙中唯一能见到的固体――一个小黑点飞去。

　　这东西是个不太圆的球体，直径不到六英尺。汤米用脚踏上它时就弹走了。球上有很多小触角（也可说是角）伸向四周，看起来很象水雷的引爆角，不过每一角尖上都有一个闪闪发光的水晶。
　　“我在这儿。”汤米对着头盔话机说。
　　他抓住了一个角，使自身靠拢这东西。球体是纯金属的，呈暗黑色，他透过宇宙服手套当然摸不出上面任何组织结构。他一遍又一遍地检查，力图了解它的目的何在。
　　“先生，没办法了，”他马上说道。“除了扫描器显示的情况外，没有什么可报告的。”
　　在这时，他透过宇宙服感到振动，振动声铿锵作响。这个圆圆的物体上有一部分打开了。第二部分也开了。汤米绕着这东西看进去，见到的是人类从来没见过的第一个无生命的文明产物。
　　他所看到的只不过是块平的屏幕，上面暗红色的光辉毫无目标地在到处缓慢地移动着。
　　这时，他头盔里的耳机发出使人大吃一惊的呼喊声。那是船长的声音：“很好，多尔特先生，把你的扫描器对准那个屏幕进行检查。他们抛出了带有红外线视屏幕的机械装置进行通讯，人就不必冒风险了。不论我们干什么，只能使这机器损坏。也许他们希望我们把它放到飞船上――也许这机械装置里有炸药，当他们准备返回家时就把它引爆。我将送一块屏幕对着它其中的扫描器。你回飞船吧。”
　　“好，先生，”汤米说，“飞船在什么方向？先生。”
　　没有星星。星云的亮光把它们全都遮掩起来了。从机械装置那儿唯一能见到的只是星云中心的双星。汤米迷失了方向，只有这样一点可以参考。
　　“离开双星方向笔直向前，”头盔里的耳机传来了命令。“我们会接引你的。”
　　他经过另一个孤零零的东西，稍过了一会儿，又飞向外来圆球那儿，安装视屏幕。这两只飞船都了解，他们不敢掉以轻心，把自己的人种进行冒险。双方将通过这个小而圆的机械装置进行通讯。他们各自的视屏幕系统使双方能够交换自己敢于给对方的情报，与此同时，他们可以对最切合实际的方法进行争论，以保证任何一方与另一方首次接触而不会危及自己的文明社会。这个真正切合实际的方法，是发动一场快速、致命的进攻，进行自卫，把对方飞船消灭掉。

　　二

　　兰瓦邦号飞船同时负有两项不同的任务。它从地球来到星云，对它中心的双星的较小的一颗星作近距离的观察。星云本身是人类已知的，最强烈爆炸的产物。大约在公元前二千九百四十六年，甚至在人们记得那个早已毁灭的伊利厄姆七个城市的第一个之前，就发生了这次爆炸。爆炸光在公元一○五四年传到地球。基督教会文书、以及中国宫廷天文学家对此都及时作了记载，但以后者更为可靠。爆炸光亮得大白天都能见到，时间连续长达二十三天之久。它的光，尽管远在四千光年外，却比金星的光还亮。
　　九百年后，天文学家根据这些情况，可计算出爆炸的剧烈程度。从爆炸中心炸出的物质以每小时二百三十万英里速度，也就是每分钟三十八万多英里或每秒六百三十八英里多一些的速度往外扩散。当二十世纪的望远镜对准那剧烈爆炸的发生地点时，只见剩下的只有一个双星和星云。独特的是，双星中那个较亮的星表面温度很高，根本没有光谱线，但却有连续光谱。太阳表面的绝对温度为七千度，而那白热的星的表面温度却达五十万度。它几乎有太阳的质量，可是直径郊只有它的五分之一。它的密度是水的一百七十三倍，铝的十六倍，地球上已知最重的物质镭的八倍。但即使是这样的密度还比不上天狼星的伴星（一颗白矮星）的密度。星云中的白星还没完全变成矮星，它仍然在坍缩。对它观察研究，包括对四千年光柱进行考察是值得的。兰瓦邦号来这里就是要进行那种观察和研究。然而，它发现外飞船也负有相同的使命。这就使这次考察的本来目的蒙上了一层阴影。
　　稀薄的星云气体中漂浮着一个极小的鳞茎状的机械装置。兰瓦邦号飞船上执行日常操作的船员高度警惕地坚守在自己的岗位上，神经十分紧张。观察人员已分成了二部分。一部分进行观察以完成兰瓦邦号原来的任务，不过这些人的精神始终集中不起来。另一部分致力于解决那只宇宙飞船到来而出现的问题。
　　这只飞船代表着一个文化社会，它能进行宇宙星际航行。五千年前的爆炸一定是把目前星云地区的所有生命的痕迹都炸掉了。所以黑色飞船上的外来人只能来自另一太阳系。他们很可能象地球的宇宙飞船一样，来此纯粹是搞科学研究的，因为星云里没有什么可以开采。
　　然后，他们至少接近人类的文明程度，也就是，能发展艺术以及生产人类需要友好地进行贸易的商品。可是，他们必然意识到，人类的存在和文明对他们的人种是个潜在威胁。这两个人种可以友好相处，也可以成为不共戴天的敌人。每一方，即使不愿意，事实上对另一方却是个巨大的威胁。而对付这种威胁的唯一安全方法就是把另一方消灭掉。
　　在巨蟹座星云中，问题显得很严重，急待解决。两个人种的未来关系，就有待于此地此时加以解决。如果友谊的进程能建立起来，那么一个人种就可免遭毁灭，继续生存下去，而且双方也都会受益非浅。可是，友谊和信任必须建立起来，而不再有任何可能遭到背叛的危险。信任必须建立在一种必然是完全不相信的基础上。如果对方可能危害自己的人种，那么任何一方都不敢返回他们自己星球上的基地，也不敢冒着需要信任别人的危险。对双方来说，唯一安全的是消灭对方或是被对方消灭掉。
　　但是，甚至在战斗中，所需要做的，也并不只是把对方消灭掉。外来人如果有星际航行工具，那就一定具有原子动力以及进行超光速航行的超速航行工具。他们如果有无线电测位器、视屏幕等，那当然就一定具有很多其他设备。他们有什么样的武器呢？他们的文化发展到什么程度呢？他们的资源是些什么呢？贸易和友谊是否会得到发展？或者是否是两个人种大不一样，因而只能进行战争呢？如果和平有可能的话，那么又如何开始呢？
　　兰瓦邦号飞船上的人们需要事实材料，外来飞船上的船员也需要这一些东西。他们必须搜集能搞到的各种零星情报。假使进行战争，最重要的将是关于另一文明社会的位置。这个情报在星际战争中可能是个决定因素，当然其他情况也具有重大的价值。
　　令人可悲的是，没有什么情报，可能导致和平。任何一方都不会相信对方的信誉和良好愿望，而把自己人种的生存问题拿来打赅。
　　因此，两只飞船之间存在着一种奇怪的休战状态。外来飞船和兰瓦邦号都在进行观察。那个极小的机械装置漂浮在明亮的太空之中。兰瓦邦号的扫描器对准着外来飞船的屏幕，而外来船的扫描器也对着兰瓦邦号的视屏幕。
　　通讯联络开始了。

　　事情进行得很迅速。
　　汤米・多尔特是做出首次进度报告的人员之一。他已结束了特殊的考察任务，现在被委派和外来飞船进行通讯联络。他和飞船中唯一的心理学家一起走进了船长室报告成功的消息。
　　船长室和往常一样寂静无声，一片暗红色的指示灯光，舱壁、舱顶都是巨大、明亮的屏幕。
　　“先生，我们已建立了比较满意的通讯联系。”心理学家说道。他看来很疲乏。他在这次考察中的工作是测算观察人员的个人错误系数，以使把所有最小小数的观察数字降低到绝对数。他是被迫参加这项对他不久适合的工作的，因而他的健康有所影响。“这也就是说，我们对他们几乎要讲什么就可讲什么，而且也听得懂他们的回话。当然，我们不知道他们讲的有多少是真话。’
　　船长的眼睛转到了汤米・多尔特的身上。
　　“我们拼凑了一些机械装置，”汤米说，“它们相当于一架翻译机器。当然，我们有视屏幕，又有直接短波束。他们使用调频加上可能是其他波束，就象我们讲话中的元音和辅音。这些东西我们以前从来没用过。所以我们的线圈无法接收。可是，我们现在搞了一种译码，它不是任何一方的语言。他们向我们发射调频短波之类的东西，我们把它作为声音记录下来。我们把它发回时，它又可重新变为调频。
　　船长皱着眉头说：“为什么短波中有波型变化？你怎么会知道的？”
　　“我们给他们看视屏幕的记录器，他们也把他们的给我们看。我认为，他们录下来的是直接调频。”汤米仔细地说。“他们根本不用声音，甚至讲话也不用声音。他们已建立了一个通讯室，我们看着他们和我们通讯。他们那个相当于我们发音器官的部位看不出有任何动作。他们不用扩音器，只是站在靠近象拾波天线的东西旁边。先生，我猜想，他们用微波来进行所谓人与人之间的交谈。我认为他们如同我们发声那样发出短波列。”
　　船长盯着他看，说道：“这意味着，他们有心灵感应。”
　　“嗯――对，先生，”汤米说，“就他们来说，这也意味着我们也有心灵感应。他们可能是聋子，确实不懂得使用空气中的声波进行交往。他们压根儿不会利用音响。”
　　船长把这情况存储了起来。
　　“还有些什么情况？”
　　“噢，先生，”汤米拿不准地说。“我认为我们已准备就绪。我们通过屏幕商定，任意用一些符号来代表各种东西，并用图解和图表示它们之间的关系，以及搞出了一些动词等等。我们已有了两千个具有双解意义的词。我们装配了一个分析器，把他们的短波群整理分类，馈入译码机。然后这机器的编码的一端接收录音，变成我们要发回的短波群。如果你准备和另一只船的船长谈话，先生，我认为我们已准备妥了。”
　　“哼……你对他们的心理方面有什么看法？”船长向心理学家提出了这问题。
　　“我不知道，先生。”心理学家烦恼地说，“他们似乎非常直率。可是，我们知道他们很紧张，而他们连一点口风都不露出，好象他们建立通讯设备就是为了友好交谈。可是，这……有着一种暗示……”
　　这位心理学家善于心理测定。这是一个既好又有用的领域。然而，他却不会分析一种完全不熟悉的思维型式。
　　“先生，如果我可以讲一下……”汤米不太自在地说。
　　“什么事？”
　　“他们呼吸氧气，”汤米说，“他们在其他方面和我们并不是大不一样的。先生，在我看来，平行的进化在起作用。可能智力在平行地进化着，就条……喔……基本肉体机能那样。我的意思是，”他认真地接着说，“任何一种生物必须摄取东西、新陈代谢以及排泄废物。也许任何聪明的头脑必须理解、统觉以及发现个人反应。我肯定我已发现他们讲过反话，这也意味着幽默。总之，先生，我认为他们会讨人喜欢的。”
　　船长使劲地站了起来。
　　“哼――”他意味深长地说，“看他们要讲些什么。”
　　他走进通讯室。那个对着机械装置中屏幕的扫描器已准备就绪。船长走到了它面前。
　　汤米・多尔特坐在编码机前敲动着电键。机器中传出了很不可能发生的噪音，进入了扩音器，控制着信号的调频。信号通过太空传到了对方的飞船。
　　几乎就在同时，由机械装置中一个转播器转播的屏幕亮了起来，显出了另一飞船的内舱。一个外来人走到扫描器跟前，似乎好奇地朝屏幕外看着。他非常象人，但却不是人。他给人的印象是，讲话毫不掩饰，坦率中却带有几分幽默。
　　“我想就两个不同的文明人种进行首次接触，”船长缓慢地说，“讲几句恰如其分的话，并希望我们两个人种会进行友好往来。”
　　汤米・多尔特迟疑了一下，然后耸耸肩，熟练地敲动着编码机的电键。那种不大会发生的噪音更多了。
　　外来飞船船长似乎收到了这信息，做了个动作，表示勉强同意。兰瓦邦号飞船上的译码机嗡嗡地响了起来，一张张字卡落进了电文框里。
　　汤米平心静气地说：“先生，他说，‘那很好，不过有没有办法使我们大家都活着回去？如果你能想出一个办法来，我将很高兴。我现在觉得，我们中有一方必定会完蛋。’”

　　三

　　一片慌乱的气氛。突然间必须要回答的问题太多了，没有人能回答任何一个问题，然而，所有的问题必须得到回答。
　　兰瓦邦号飞船可能会飞回地球。外来飞船或许可能，或许不可能，在光速乘上倍数的速度方面比地球飞船快一个倍数。如果它可能的话，兰瓦邦号就会在接近地球时暴露出自己的目的地，然而不得不开仗。仗可能打赢，也可能打输。即使仗打赢，外来人有通讯系统，在交战前很可能把兰瓦邦号的目的地报告给他们自己的星球。可是兰瓦邦号在战斗中有可能会打输。如果飞船被打掉，那最好就在这里被打掉。这样就不会为准备充分、全副武装的外来战斗飞船队发现地球人类提供任何线索。
　　这只黑色飞船也正处于同样的进退维谷之境。它也能动身返回自己的星球。可是，兰瓦邦号可能飞得更快，你如果很早开始超速飞行，那在超速飞行场中就会受到尾随。同样，外来飞船也拿不淮，兰瓦邦如不回基地，能否向基地报告。这些外来人如果在劫难逃，那也宁愿在这里打一仗，它就不会把未来的敌人引到自己的文明社会。
　　然而，双方都没想到开战。黑色飞船可能知道兰瓦邦号飞入星云的航线，但它只是一条长弧线的终端，它的性质外来人是不会知道的。他们凭着这一点不会弄清地球飞船从什么方向出发的。就这片刻来说，这两只飞船是彼此彼此的。问题是，而且仍然是：“现在怎么办？”
　　没有具体的回答。外来人用情报换情报，可是常常弄不清他们要给什么样的情报。地球人也用情报换情报，汤米・多尔特忧虑万分，千万不要把有关地球位置的任何线索提供给对方。
　　外来人用红外线看东西。因而要使图象清晰，进行通汛交换的机械装置的屏幕和扫描器就必须把他们各自的图象在自己的光学倍频器中进行调整。外来人没想到，他们的视力会说明他们的恒星是一个红矮星。它所发射出能量最大的光正是人类眼睛所看不到的那种光谱。可是，兰瓦邦飞船上的人们知道了这件事以后，也意识到，外来人也能从最能适应人类眼睛的光线中推算出太阳的光谱。
　　外来人有一种装置，可以记录短波列。他们用它就象地球人用录音机那样随便。人类很需要这种装置。可是，外来人也被神秘的声音迷住了。当然，他们能觉察到音响，就象人的手掌受了红外线的热而能觉察到它一样。然而他们不能区别音高或音质，就象人类不能区分两种不同频率的辐射热一样，即使它们只相差半个倍领。人类的声学对他们来说是件了不起的发现。他们如果活下去，就会设法利用各种音响。人类对这一些则从来没有想象过。
　　另一个问题是，任何一方如不首先把对方消灭掉就不能离开星云。可是，当情报正源源不断交换时，每一方都不敢下手去消灭另一方。此外还有一个双方飞船外部的颜色问题。兰瓦邦号飞船外面光亮得象面镜子。外来飞船在看得见的光线中呈暗黑色。它最能吸热，也会容易地把它辐射掉，可是它并没有把它辐射掉。这种黑色涂层不是种“黑体”颜色，也不是颜色不足，它是某些红外线波长的最佳反射物，它同时能发出同样波段的荧光。实际上，它吸收了较高频率的热，把它变为不会辐射的、各种较低频率的热，即使在宇宙空间中，仍然会保持合意的温度。
　　汤米・多尔特辛勤地担负起了这项通讯任务。他觉得外来人的思路并不是陌生得不能理解。双方在技术问题讨论时谈到了星际航行，而阐明航行过程就得需要星球图，所以，很自然地要动用图表室里的图。但是，有了这种图，谁都可以猜出画这张图的立足点的，因此汤米就特地另画了一张。图上星球图象是虚构的，但却也令人信服。他用编码机和译码机翻译了这张图的使用说明。作为回答，外来人也在视屏幕上介绍了他们的星球图。导航员们立即把它拍了照，绞尽脑汁地进行研究，设法算出究竟在星系的那一点上，各星球和银河才会出现这个角度。然而他们却百思不得其解。
　　汤米最后才意识到，外来人也是特地画了一张星球图给他们看的，这和汤米以前用假图给他们看的做法如出一辙。
　　汤米对这件事咧开了嘴笑了起来。他开始喜欢起这些外来人了。他们不是人类，可是具有人类的调皮捣蛋的意识。汤米在这段时间中写了一个小笑话，译成数码，数码再变成很神秘的短波、和调频脉冲，传到了对方的飞船，变成天晓得能否读得懂的东西。一只笑话，经过这么多的手续，似乎不太会使人发笑。可是外来人却能心领神会。
　　有个外来人，他的日常职责就象汤米一样搞编、译码等通讯联系。他们俩通过编码机、译码机、短波列等进行交谈，建立了狂热的友谊。在正式通讯中，各种专门性术语越来越纠缠不清时，那个外来人有时就插进一些完全是非专门性的、类似理语的话，这种混乱往往因之而消除了。当这位通讯员在他电文下签下自己的符号时，汤米根本讲不出什么理由，把译码机经常接收的电码名字，“巴克”存储起来了。

　　在第三周的通讯中，译码机突然在电文框中给汤米带来了一个电文：

　　你是个好人。可惜我们不得不相互残杀。
　　　　　　巴克

　　汤米一直也在思考这问题，就打了一个沮丧的复文：

　　我们想不出有什么解决方法。你能吗？

　　一个短暂的停顿后，电文框里又有了电文。

　　如果我们彼此信任，说真的，我们船长会喜欢的。可是我们不能相信你们，而你们也不能相信我们。我们如有机会，就会跟踪你们回星球。你们也会尾随我们。我们对此感到遗憾。
　　　　　　巴克

　　汤米・多尔特把这一电文交给了船长。
　　“先生，看这个！”他急迫地说。“这些外来人和人类差不多。他们这些家伙真讨人喜爱。”
　　船长正忙于干他自己的重要任务。他在思索一些要操心的事，而且也为着这些事操心。他疲惫地说：“他们呼吸氧气。他们的氧气在空气中占百分之二十八，不是百分之二十。他们在地球上会过得很好。对他们来说，征服地球是件极其称心如意的事。我们仍然不了解他们有什么武器或者能发展些什么。你是否要告诉他们如何找到地球？”
　　“不，不。”汤米说着，心里很不愉快。
　　“他们可能也有同样的感觉。”船长冷冰冰地说，“如果我们设法进行友好接触，这种友好关系能维持多久呢？如果他们的武器比我们差，他们就会想，为了自己安全，予以改进。我们呢，如果知道他们策划反抗，为了自己安全，就会尽力把他们打垮！碰巧情况如果是相反的话，他们就会在我们赶上他们前，把我们消灭掉。”
　　汤米一声不响，很不耐烦地走来走去。
　　“如果我们消灭这只黑色飞船后回到家里，”船长说，“地球政府将为我们不告诉它这是那一星球来的飞船这一事而感到烦恼。可是我们有什么法子呢？我们能活着回到地球，并能事先发出一个预告就算幸运了。我们不可能从这些家伙身上搞到什么情报，同样也不能给予他们任何情报。我们肯定不会把我们星球的位置告诉他们！我们是偶然碰上了他们的。也许――如果我们消灭了这只飞船，几千年也不会再有这种接触。真可惜，因为做起生意来好处可多着呢！但是要和平就得靠双方。我们不能冒险去信任他们。唯一的回答就是一有可能就消灭他们，如果不能消灭他们，那就必须做到，他们消灭我们时，不能发现可以引导着他们去地球的任何东西。我不希望出现这种情况。”船长神态疲倦，接着又说，“但是，除此之外简直没有其他什么办法可想！”

　　四

　　兰瓦邦号上的技术人员，分成了两部分，在发狂似地进行工作。一部分人在作准备打赢的工作，另一部分则在作准备打输的工作。那些准备打赢的，工作很少。唯一有希望的武器是激光炮。它们的支架已细心地作了改动，不再近乎死死地固定在前面，只有五度的旋转角。由无线电测位主测位器操纵的电子控制仪可使激光炮能绝对准确地瞄准某个特定目标，而不论这目标如何耍花招。还有，发动机室的一位以前不受人称赞的天才设计了一个能量储备系统。用这种系统，飞船发动机的日常总输出量在瞬间内就可大量积聚，并放出远远超过正常的储备能。从理论上来说，激光饱的射程可以成倍增加，破坏力也将大大提高。总之，这方面的工作可以做的不多。
　　准备打输的工作人员花的功夫就比较大。各种星球图表、备有舵位指示器等各种导航仪表、汤米・多尔特离地球六个月来拍摄的照像以及任何可以对地球位置提供线索的其他备忘录等，都得作销毁的准备。它们都放在密封的档案袋里。如果一个不确切了解这一复杂过程的人开启其中任何一只袋子，那么所有档案袋里的材料就会倏地一亮化为灰烬，并经过搅拌不会再有复原的希望。当然，如果兰瓦邦号飞船胜利了，有一个缜密的方法，可以把它们安全打开。
　　飞船船身内到处都放着原子弹，如果飞船船员被打死而飞船没有全部破坏掉，并且在飞船被弄到靠拢外来船的时候，原子弹就会引爆。飞船上没有装成的原子弹，却有一些小的、备用的原子动力堆。我们很容易耍弄他们，可以使这些动力堆开动时，不会源源产生动力，而只会爆炸。地球飞船船员中有四名总是穿着头盔紧闭的宇宙服，准备在飞船遭到袭击、有好多舱室被打穿时，就和那只飞船作战。
　　不过，这种袭击不会是好诈的。外来飞船船长说话坦率。他的态度是一种变相承认说谎无用的这类人的态度。这个船长、还有兰瓦邦号的船长，都一再承认襟怀坦白的美德。双方谁都坚称――可能是真心诚意地――希望两种人种保持友谊。可是，没有一方相信对方不在想尽一切办法了解自己拼命要掩饰的那件事――对方星球的位置。双方都不敢相信对方不会尾随自己以及不会发现自己星球的位置，因为双方都认为有义务完成对方所不能忍受的那个任务，谁都不敢相信对方，不能冒着自己人种被消灭的危险。他们没有其他抉择，只有打仗。
　　他们事先互换情报会增加作战的赌注。可是双方所能下的赌注是有限度的。每一方都不会拿出武器、人口、资源等情报，甚至不会讲出自己星球基地到巨蟹座星云的距离。他们确实在互换情报，可是心里都明白，接下来必然是一场生死攸关的战斗。双方力图表明，自己的文明社会是强大的，借以制止对方想征服另一方的可能的念头。这样，从任何一方看来，对方的威胁越来越厉害，战争也越来越不可避免。
　　可是，奇怪的是，这些外来人和人类的思路会如此紧密扣合。汤米・多尔特在编码机、译码机旁忙得满头大汗。自动排列的字卡开始时排列不妥，他从中发现了个人在观察上的误差。他只是在视屏幕上、而且只是在至少低了一个倍顿的光线下见过外来人，这些外来人看东西就是用这种光线。反过来，外来人改变了对他们来说是远紫外线的亮度，也非常奇怪地看着他。然而，他们的脑子是和人类一模一样地在思考，一模一样地使人惊异。汤米・多尔特对黑色字宙飞船上那些用腮呼吸、秃顶、冷冰冰地讲反话的家伙表示真挚的同情，甚至接近友好。
　　汤米在思想上和他们很亲近。他尽管无能为力，还是开了一张他们面临的各个方面问题的单子。他不相信外来人有着消灭人类的本性。兰瓦邦号飞船研究了他们的通讯电文后也产生了一种宽恕的感情，很象地球上敌对双方士兵在休战时出现的那种感情一样。人类对他们不怀敌意，或许外来人对人类也不怀敌意。可是他们纯粹是为了逻辑方面的理由不得不消灭对方或者同归于尽。
　　汤米的单子明确具体。他按照重要程度列出一张单子，依次排出了人类必须要达到的各项目标。

　　第一个目标是，把存在外来人稍息带回去。
　　第二个是那个外来人的文化社会在星系中的位置。
　　第三个目标是尽可能多带走些关子外来人的文化社会的情报；这种情报正在搜集中。

　　第二个目标也许不可能达到，而第一个以及所有目标都取决于打仗结果，这个仗是一定要打的。
　　外来人的目标和他们也许会完全相同，所以人类必须：第一，防止外来人带回存在着地球文化社会的消息；第二，防止外来人发现地球的位置；第三，不让这些外来人取得有助于他们、鼓励他们进攻人类的任何情报。同样，第三点的工作已准备就绪。关于第二点，可能正在这样做，至于第一点就必须等待战争。
　　摧毁黑色飞船是一种残酷的需要，可能没有什么办法可以避免得了。外来人除了消灭兰瓦邦飞船外，将找不到其他解决办法。
　　汤米・多尔特沮丧地看着这单子。他意识到，即使获得全胜，也不是最完美的解决办法。兰瓦邦把这只外来飞船带回去研究那才是最理想的，而且只有这样才会不折不扣地达到第三个目标。可是，汤米憎恨这种全胜的想法，即使它能够实现。他也憎恨杀戮那些懂得人类笑话的外来人的想法。此外，他憎恨这一想法，那就是，为了外来人的生存对它有危险，地球就得装备战斗飞船队去消灭外来人的文化社会。这次人与外来人相遇，纯粹是个偶然事件，而双方又是可以相互喜爱的，但这一遭遇却形成了只能导致大规模毁灭的局面。
　　汤米・多尔特对自己脑袋感到失望，它竟然想不出一个行得通的答案。可是，这答案一定得想出来呀！冒险太大了！两只宇宙飞船的设计基本上都不是用于打仗，如果竟然打起仗来，并使幸存者将消息带回，促使一方疯狂备战，去打毫不提防的另一方，这太荒谬了。
　　可是，如果两个人种都得到警告，而且知道另一方并不想打仗，又如果双方可以通讯往来，但在建立起某种互相信任的基础之前不去探测对方所在位置……
　　这是不可能的。这是空想，是白日做梦，是愚蠢行为。可是正是由于这种诱人的愚蠢行为，汤米・多尔特悲哀地把这想法送进了编码机，发到他那个用腮呼吸的好朋友巴克那里，然后传到星云中几十万英里外发亮的雾蔼中。
　　“的确，”巴克说，译码机的字卡轻快地落进了电文框。“那是个美好的梦想，我喜欢你，但仍然不能相信你。如果我先说那一些，你也会喜欢我然而不相信我。我告诉你真话，但你不会相信。你或许也会告诉我远不是我相信的真话。这是没有办法了解的。我很遗憾。”
　　汤米・多尔特忧郁地看着电文。他感到有着一种非常可怕的责任感。在兰瓦邦号飞船上的每个人都有这种感觉。如果他们在这次遭遇中失败了。人类就大有可能在未来被消灭掉。如果他们胜利了，外来人种将面临毁灭，而这种可能性很大。成百万、上亿的人命取决于很少几个人的行动。
　　然而，汤米找到了这个答案。
　　这答案简单得使人惊讶。如果它行得通，最坏也会使人类和兰瓦邦号取得部分胜利。他一动不动地坐着，以免打断他最初的不成熟的主意所引起的一连串想法。他考虑再三，激动地想找出这里的反对意见以及应付这些反对意见并设法办到那些不可能办到的事。这的确是个答案！他对这一点完全肯定了。
　　他如释重负，近乎飘飘然，走进船长室，请求讲几句话。
　　船长的职责主要的就是要找出一些该操心的事儿。可是兰瓦邦号船长却不必自己去寻找。自从和黑色飞船第一次接触后的三星期又四天中，船长的脸增添了皱纹，苍老了。他不光为兰瓦邦号飞船操心。他心怀着整个人类。
　　“先生，”汤米说道，他过于心切，讲话有些干巴巴，“我可以提一个进攻黑色飞船的方法吗？我自己将担任这项任务。先生，如果这办法不行，我们的飞船也不会受到影响。”
　　船长茫然地看着他。
　　“多尔特先生，所有策略已订出了，”他慢慢地说着，“现在正打到带子上，供飞船使用。这场冒险太可怕了。可是我不得不这样做。”
　　“我认为，”汤米小心翼翼地说，“我想出了一个不要冒险的方法。先生，如果我们发一电文给对方的飞船，提出……”
　　他的声音在静谧的船长室里回响着，视屏幕上只见外面浩潮无际的雾蔼以及星云中心的两个灼灼发亮的双星。

　　五

　　船长自己和汤米穿过气室。原因之一是，汤米提出的行动需要他的批准。另一个原因是，船长比飞船上任何其他的人都更为忧虑。他对这一点已感到厌烦。他如果和汤米同去，就不必由别人代庖。他如果失败，就第一个牺牲。调动地球飞船的带子已经锁入控制台，并和主定时器作了联结。如果船长和汤米牺牲，在此以前只要一揿控制器，传到兰瓦邦号的控制台，它就会使飞船投入最猛烈的全面进攻，其结果不是击毁对方飞船、就是自己完蛋，或是同归于尽。所以船长不会擅离职守。
　　外气室的室门大开，展现出一片发亮的浩瀚太空。这就是星云。在二十英里外的太空中，一个圆而小的机械装置在星云中央双星的周围一个难以相信的轨道上漂浮着，而且飘动得离双星越来越近。当然，它是永远不会到达其中任何一个的。光这个白矮星就比地球的太阳热得多，它对距离相当于海王星到太阳五倍之遥的物体可产生象地球温度那样的热效应。即使这个小的机械装置移到冥王星的距离，那灼热的矮星也会使它温度升高、变得火红。它根本不可能和它接近到地球到太阳这个九亿多英里的距离。要是这样近的话，它的金属就会融化为蒸气。然而，这个鳞茎状的物体是在半光年距离以外，所以仍然可以在太空中飘上飘下。
　　这两个穿着宇宙服的人从兰瓦邦飞船中翱翔而出。那个本身就构成微型飞船的质子驱动装置已经作了精巧的改装，但仍然不影响它的功能。他们朝着通讯的机器装置飞去。
　　船长在太空中声音粗哑地说：“多尔特先生，我一生渴望着冒险。这是我第一次可以认为自己不无道理。”
　　他的声音传到了汤米宇宙服的通话器中。汤
　　米舔了舔嘴唇说：“先生，在我看来这似乎并不是冒险。我很希望这计划会得到实现。我过去认为，冒险就是对什么都不在乎。”
　　“噢，不对，”船长说，“冒险就是把生命抛在机会的天平上，等待着指针停下来。”
　　他们到达了这个圆圆的物体，紧紧握住了它尖顶上的短角。
　　“太聪明了，那些家伙，”船长慢吞吞地说着，“他们同意交战前互访，那一定是极想看看我们的飞船，而不是只看看我们的通讯室。”
　　“是这样，先生，”汤米说道。可是，他私底下却猜想，他那靠腮呼吸的朋友巴克想在他或他俩临死之前亲自来看看他。在他看来，双方之间已出现了一个奇特的、谦恭有礼的传统，就象两个古代骑士在比武前彬彬有礼一样，先是由衷地赞美对方一番，然后再操起十八般兵器，相互乱砍乱杀。
　　他们等待着。
　　这时，雾蔼里穿出两个身影。外来人的宇宙服也由动力驱动。他们比人矮，头盔上的窗口上涂有一层过滤物质，用以隔绝眼睛看得见的光线以及紫外线。这些光线对他们来说都是致命的。因此除了可以看到里面头部的轮廓外，其余什么都看不到。
　　汤米头盔里的通话器传来了兰瓦邦通讯室的声音：“先生，他们说他们的飞船在等着你，气室的门就要开了。”
　　船长的声音缓慢地说着：“多尔特先生，你以前看到过他们的宇宙服吗？如果见过的话，你是否肯定他们没有另外携带什么东西，比如说炸弹？”
　　“我可以肯定，先生，”汤米说，“我们互相已把宇宙装备给对方看了。先生，他们除了一般东西，看不出还携带着其他什么。”
　　船长对这两个外来人做了一个姿势，就和汤米・多尔特朝着黑色飞船冲去，他们肉眼看不清这飞船。他们航向的指示是从通讯室里发出的。
　　黑色飞船隐隐出现了。它庞大无比，长度和兰瓦邦号相当，但却比它厚实。气室确实敞开着。这两个穿着宇宙飞行服的人飞了进去，然后用磁性底的高靴站定了。外气室的门关闭了。就在喷出一股气流的同时，出现了一种又快又猛的人造引力的拉力。之后，内门开启了。
　　四周一片漆黑。汤米和船长同时立即打开了头盔灯。外来人是用红外线看东西的，因而受不了白光。所以，两个地球人的头盔灯都用了照明仪表盘的深红色的光。它不致使人眼花缭乱，并可以发现航行中视屏幕上最小的白点。
　　这些外来人等在那儿迎接他们，看到明亮的头盔灯就眨着眼睛。
　　宇宙服上的受话器在汤米的耳朵里响着：“先生，他们说，他们的船长在等着你们。”
　　汤米和船长站在长廊中，脚底踏着柔软的地板。他们的灯光照处，看到的各种东西都异乎寻常。
　　“先生，我想把头盔露出条缝。”汤米说。
　　他这样做了。飞船内空气新鲜。据分析，它里面有百分之三十的氧气，不象地球上通常只含有百分之二十。不过，压力比较小。它使人感到正好。另外，人造引力也比兰瓦邦号飞船上保持的要小。外来人居住的星球可能比地球小，根据红外线资料，可能是靠近几乎是暗红色的恒星在环行。空气中有些气味，闻起来很怪，但不令人讨厌。
　　飞船内有一拱形的口子，脚底下的斜坡同样也很柔软，四周都发射出暗红色的灯光。外来人作为一种礼貌，已加强了某些照明设备。这种光线可能使他们的眼睛受到损害，但这是种关心体谅的姿态，使汤米更加急于使自己的计划得到实现。
　　外来飞船船长面对着他们，作出了一个在汤米看来是讽刺的、幽默的、不赞成的姿态。
　　头盔通话器说：“先生，他说很高兴会见你，并且说他已想出唯一的方法，来解决双方飞船会见后出现的问题。”
　　“他的意思是打仗，”船长说，“告诉他，我到这儿来提出另一种抉择。’
　　双方船长面对面地在一起，可是他们的通讯联系却是离奇古怪的、间接的。外来人不用声音来通讯。事实上，他们靠微波通活，近似心灵感应。他们没有听觉，从这个词的通常意义来说就是这样。就船长和汤米来说，他们的话也接近于心灵感应。船长讲话时，他的宇宙服通话器把他的话送到兰瓦邦号，馈入编码机，然后，短波之类的东西就会送回到黑色飞船。那个外来飞船船长的回话，传送到兰瓦邦号，通过译码机，变成电文框中的字卡，再读出来，由宇宙通话器重新发射出去。这种通讯办法使用起来不太便利，但是却行得通。
　　那个矮胖的外来飞船船长停顿了一会儿。头盔通话器传出了他那回声的、经过翻译了的回答。
　　“先生，他很想听一听。”
　　船长脱下头盗，双手放在系带上，摆出交战的架子。
　　“注意！”他对着他面前在神秘的红光下站着的、奇怪的、秃着顶的家伙粗暴地说道，“看来我们不得不打仗，而且我们中有批人会被打死。我们如果不得已就准备打。可是，如果你们打赢了，我们已准备妥当，你们将永远找不到地球的位置，而且不论怎么说，我们打赢你们的机会是很大的！我们如果获得胜利，也会处于同样的困境。如果我们打赢了、返回自己的星球上，我们的政府将会装备飞船队，开始搜索你们的星球。我们如果找到了它，就会把它炸得一塌糊涂！如果你们打赢了，同样的事也会降临到我们头上！这太愚蠢了！我们在这儿已耽了一个多月了，相互交换了情报。我们彼此并不仇恨。若不是为了我们自己人种的其他一些人，我们是没有理由要打仗的！”
　　船长停下来喘了口气，皱皱眉头。汤米・多尔特趁人不注意把双手放在宇宙服的系带上。他在等待着，迫切希望这办法能奏效。
　　“先生，他说，”头盔通话器报告说，“你的话都很对。不过，他的人种必须得到保护，就象你认为你的人种必须得到保护一样。”
　　“这是很自然的！”船长愤怒地说，“可是，切合实际的倒是要想出如何保护它的办法！把自己人种的未来押在战争赌注上是不明智的。我们两个人种都必须获知彼此存在的情况。这种做法是正确的。可是那一方都应该有证明，说明对方并不希望打仗，而是希望友好相处。我们不应该去寻找对方，但可以相互通讯，打好共同信任的基础。如果我们双方政府要做笨蛋，那就让他们去做罢！不过，我们应该给它们一个交朋友的机会，不要为了相互害怕，就发动一场宇宙战争！”
　　宇宙服通话器简短地说：“他说，困难在于目前彼此的信任问题。由于他的人种的生存问题可能遭到危险，他不能冒险放弃优势。同样你也不会这样干。”
　　“但是我的人种，”船长低沉地说，怒目睽睽地注视着外来飞船船长，“我的人种现在占据着优势。我们是穿着核动力宇宙服来到这里的！我们来之前已经把动力系统改装过了！我们可以在这架飞船内引爆每个重达十磅的易爆燃料，或者我们飞船对它们进行遥控引爆。你们的燃料库如果不和我们一起爆炸那倒是很怪了！换句话说，如果你们不接受我提出的一个平常的、解决尴尬处境的办法，多尔特和我就进行核爆炸。你们的飞船如果不炸光，也会遭到毁坏。兰瓦邦号飞船在爆炸后几秒钟就会用它一切武器发起进攻！”
　　外来飞船的船长室里呈现出一种奇怪的景象。暗红色灯光照耀着全室，一些奇怪的、秃着顶的、用腮呼吸的外来人注视着船长，等待这个长篇发言翻译为他们听不到的无声的微波。
　　突然，气氛紧张起来了。出现了一种强烈的、紧张的感觉。外来飞船船长作了一个姿势。头盔通话器嗡嗡地发出声音。
　　“先生，他说，你的建议是些什么？”
　　“交换飞船！”船长大叫着，“交换飞船，然后回家！我们可以调整仪表，这样它们就不能进行跟踪了。你在自己的船上也可以这样做。我们双方各自销毁自己的星球图以及各种记录，折除各种武器。这空气是适宜的。我们乘你们的飞船，你们乘我们的。任何一方都不会伤害或跟踪另一方，都可带回比用其他方法搞到的更多的情报！我们可以同意当双星再绕行一圈时，把巨蟹座星云作为会面地点。我们的人如果要和你们见面，就可见到你们。你们如果害怕，也可避而不见！我的建议就是这一些！你必须接受这个建议，否则多尔特和我就炸你们的船，然后兰瓦邦号飞船再把留下的东西炸得精光！”
　　他怒目睽睽地瞪着他四周神色紧张的、矮胖的外来人，等待他讲话的翻译传送他们中间去。他看出翻译已传到了，因为紧张的气氛变了。这些外来人活跃了起来，作出各种姿势。有一个还做出痉挛的动作，躺在柔软的地板上，踢动双脚。其他人倚在舱壁上抖动着身子。
　　汤米・多尔特头盔通话器中的声音以前一直是很干脆和干练的。可是他现在却听到一种惊讶和茫然若失的声音。
　　“先生，他说这真是个大笑话，因为他派到我们船上的两个船员，也就是你们在路上见到的两个外来人，也在他们的宇宙船中塞了原子炸药。先生，他们也打算提出相同的要求和威胁！他当然接受了我们的建议。先生，你的飞船比他自己的更有价值。同样，他的飞船对你来说比兰瓦邦号也更有价值。先生，看起来可以成交了。”
　　这时，汤米・多尔待才意识到，这些外来人的痉孪动作意味着什么。这些动作就是大笑。

　　事情并不象船长原先讲的那么简单。要把这个建议付诸实现是很复杂的。整整三天，双方飞船的船员们混杂在一起，外来人要学会兰瓦邦号飞船上发动机的运转操作，兰瓦邦号的船员也要学会使用黑色飞船上的各种控制设备。这真是个大笑话，但并不完全是个笑话。黑色飞船上有地球人在那儿，而兰瓦邦号飞船上则有着外来人，双方都准备一接到通知就炸掉对方的飞船。他们如有需要就会这么干的。正因为如此，事实上并没有出现这种情况。根据目前的安排，两只考察飞船返回各自的文明社会比任何一只飞船单独回去确实要好得多。
　　然而，双方存在着一些分歧。在销毁各项记录问题上出现了一些争论。在大多数情况下，这种争论的解决往往是把记录销毁。引起较多麻烦的是兰瓦邦飞船上的各种书籍以及外来飞船上的藏书，包括类似地球上小说之类的作品。不过，这些东西对于未来的友谊来说是很宝贵的，因为从一般公民的观点以及不是从宣传方面来看，它们对于双方都代表着两种文化。
　　在这三天期间，神经是够紧张的。外来人要卸下并检查地球人在黑色飞船上吃的各种食品，而地球人也要转运这些外来人回家所需的食品。从交换照明设备以适应双方船员的视力到对设备的最后检查等等，具体细节多得不胜枚举。两个人种的联合检查队证实，所有探索器都已销毁，而不是被折掉，它们己不能再用来跟踪对方或偷偷地被带走。当然外来人担心，不要把任何有用的武器遗留在黑色飞船上，地球人也担心不要把任何武器留在兰瓦邦飞船上。令人奇怪的是，双方船员都很够条件去采取严格的步骤，使任何一方都不可能规避协议。
　　在两只飞船分离之前，举行了最后一次会议。会后，船长和汤米回到了兰瓦邦号飞船的通讯室。
　　“告诉那个小矮子，”这位前兰瓦邦号飞船船长低沉地说，“他拿到了一只好飞船。他最好好好地对待它。”
　　字卡轻轻地落进了电文框。
　　“我认为，”卡片代替外来飞船船长说，“你们的船也同样那么好。我希望当双星再转完一圈时能在这里遇到你。”

　　最后一个地球人离开了兰瓦邦号飞船。它就在他们回到黑色飞船之前飞入了星云的雾蔼中。黑色飞船内的屏幕已改动过了，以适合地球人的视力。船员们在新飞船沿着飘忽不定的回避航线，飞向星云的遥远地方时，用妒忌的眼光寻找他们以前飞船的种种痕迹。飞船来到通向各星球的云缝时，就急速上升到清澈的宇宙空间。就在它继续飞行时，超速飞行场使人有片刻透不过气来。随后，黑色飞船就以比光速还要快好多倍的速度飞航在宇宙空间之中。
　　多天之后，船长看见汤米正在仔细研读一种类似书那样的怪东西。它使汤米着迷似的在冥思苦想。船长对自己很满意。兰瓦邦飞船中的技术人员几乎马上就发现，船上有很多称心如意的东西。毫无疑问，外来人对他们在兰瓦邦号飞船上的种种发现也会感到高兴。可是，黑色飞船是具有巨大价值的。这个已经找到的解决办法，从任何标准来看，比打仗要好得多。即使地球人在战斗中取得完全胜利。
　　“哼……多尔特先生，”船长意味深长地说道，“你在回家路上没有设备可拍照了。它都留在兰瓦邦飞船上了。可是幸亏我们在来的时候已经拍了。我将打一份报告，好好表扬你在提供建议以及为协助实现建议而作出的努力。先生，我认为你很不错。”
　　“谢谢，先生。”汤米・多尔特说道。
　　船长请了清嗓子：“你……啊……第一个意识到外来人的思维过程和我们很类似，”他说道，“如果我们如约，在星云和他们会面，你认为这种友好安排的前景会怎么样呢？”
　　“嗬，我们会相处得很好的，先生，”汤米说。“在建立友谊方面，我们已经作了良好的开端。毕竟说来，他们用红外线看东西，他们要利用的那些星球对我们并不适宜。我们没有理由不能和他们友好相处。我们之间在心理上几乎是一模一样。”
　　“哼……你所讲的是什么意思呢？”船长问道。
　　“扼，他们就象我们一样，先生！”汤米说道，“当然，他们用腮呼吸，用热波看东西，他们的血液是铜基而不是铁基的，以及其他诸如此类的一些细节等等。他们在其他方面正和我们一模一样！他们的船员都是男人。可是，先生，他们象我们一样有男人和女人。他们有家庭，而且……呃……事实上……还有幽默感……”
　　汤米在踌躇着。
　　“先生，讲下去！”船长说道。
　　“噢，有一个外来人，我叫他巴克，先生，因为他的名字无法变成声波。”汤米说道。“我们相处得很好。先生，我倒真愿意叫他朋友。我们在双方飞船分别前，手里又没有具体的事情要做的时候，一起呆了两小时。所以我深信，人类和外来人那怕只有一半的机会，也一定会成为好朋友的。先生，你知道，我们俩在这两小时中，就讲了一些开玩笑的话。”




《动物园》作者：[美] 爱德华・笛・霍茨

　　在八月这个月份，尤其是快到二十三日的时候，孩子们总是很乖的。正是在这一天，运载休果教授星际动物园的巨大银色飞船着陆，对芝加哥地区进行每年一次的六小时访问。
　　天还没亮，就来了很多很多人。小孩和大人都排着长队，每个人手里攥着一块钱，怀着惊诧的心情，等着观看教授今年带来了什么样的奇怪生物。
　　过去，他们曾经观赏过从金星上带来的三条腿的动物，或是从火星上带来的又高又瘦的人，甚至还有从更遥远的什么地方带来的蛇一样的可怕动物。
　　今年，在巨大的圆形飞船慢慢在芝加哥城外的巨大的“三市停放区”降落之后，他们便怀着敬畏的心理，注视着飞船的各个侧部缓缓向上滑动，露出了他们熟悉的铁笼子。笼子里是四种恶煞，见所未见的怪物――一些身材矮小，象马一样的动物。他们动作灵巧，蹦来跳去，用一种声调很高的语言不停地唠叨着。地球公民们围拢了过来，休果教授的助手迅速地从等候着的观众手中把钱敛上来。不久，好心的教授本人出来了，他披着彩虹般绚丽的斗蓬，戴着高帽子。
　　“地球上的人们，”他对着话筒喊道。
　　人群小的喧闹声静了下来，他继续往下讲。“地球上的人们，今年大家只花一块小钱就可以大饱眼福――这是些很少为人所知的马形蜘蛛，卡恩星上的人类――是耗费了巨资，跨越了一百万英里的空间才给大家带来的。大家围拢过来，看一看他们，研究所究他们，听一听他们讲话，把他们的情况告诉你们的朋友  但是要快一点！我的飞船在这里只能停留六个小时！”
　　人群排着长队慢慢走过，马上被那些看上去象马，但是却和蜘蛛一样爬上笼壁的怪物吓呆了，迷住了。
　　“这肯定值得一块钱，”有一个人说，一边匆匆离开，“回家去把老婆子叫来。”
　　一整天那是这个样子，一直到有一万人排着队，从安放在飞船内则的铁笼前面走过。这时六个小时的期限到了，休果教授又拿起了话筒。“我们得走了，明年的这个日子我们还要回来。如果诸位喜欢我们今年的动物园，请打电话告诉诸位在其他城市的朋友。明天我们将在纽约降落，下星期去伦敦、巴黎、罗马、香港和东京。然后到其他世界去！”
　　他向大家挥手告别。当飞船从地面升起的时候，地球上的人们一致认为，从来没有见过这样奇妙的动物园……

　　过了大约两个月，在访问了三个星球之后，休果教授的银色飞船，终于在卡恩星上熟悉的锯齿形的岩石上降落了。奇特的动物马形蜘蛛，排着队迅速地从笼子里走了出来。休果在那里讲了几句告别的话，然后他们便朝着一百个方向匆匆散开，去寻找他们在岩石间的老窝。
　　在其中一个家里，母兽看见自己的伴侣和孩子回来了，非常高兴。她用那种奇怪的语言唠叨着问好，赶紧过去和他们拥抱。“你们走了好长时间。旅行好吗？”
　　公兽点了点头。“小家伙更是快活。我们访问了八个世界，见了许多世面。”
　　那个小家伙爬到洞壁上。“在叫做地球的那个地方最好了。那里的动物身上穿着衣服。他们还是用两条腿走路的。”
　　“不过，难道没有危险吗？”母兽问。
　　“没有，”她的伴侣回答。“有枷栏保护我们，把我们和他们隔开。我们就呆在飞船里面，下一次你一定要和我们一起去，只化了十九个柯摩柯，太值了。”
　　那个小家伙也点点头。“从来没有见过这样奇妙的动物园……”




《杜甫的小石头》作者：[英] 布・阿尔迪斯

　　陆华 译

　　大历五年五月二十日（基督教日历上的公元７７０年５月），我同老诗人杜甫一道从长江顺游而下。
　　杜甫那时已经衰老了。然而他的诗篇，那诗篇中的意境，却永远不会衰败。在我所有遇到的人中，杜甫是最开化、最有趣味的一个，这说明了我为何长时间地生活在那个时代。从那时起，我就怀疑这种自身十分含蓄的、令人感兴趣的艺术不是关于被低估了的人类文明的要素。在许多时代里，表现得有趣味被视同于轻浮。由此可见，人类几乎不懂得什么是重要的。然而杜甫懂得。
　　虽然这圣人已疾病缠身，骨瘦如柴，他还渴望能在去世之前重游白帝城。
　　他说：“尽管我担心憔悴如鬼魂的我，出现在叫白帝的这个地方，会使得那个白衣骑士幽灵向我发出最后的攻击。”
　　白色在中国确实是举丧的颜色。但是我奇怪一个双关语就会使那些幽灵大动干戈吗？它们对言词是那样敏感吗？
　　“幽灵除了语言之外还能了解什么呢？”杜甫回答说，“我并不相信幽灵能够吃饭成者喝水，虽然有人听说他们在门口哀号。他们是不得已而过着乏味的精神生活啊。”他轻轻地哭了起来。
　　这话是带着情绪说的，因为可怜的杜甫刚刚被迫戒了酒。当我提起酒那种东西时，他说：“是啊，我疾病缠身，只身一人地在生命的边缘上徘徊。恐怕会摔下去，所以一定不能再喝酒了。”
　　有人或许会认为他这话表现了自我怜悯。而我却再次感到他的话是超脱的，并且是并不自怜。他的怜悯与所有那些年迈的、毫无准备而又面临死亡的人是一样的。虽然，如杜甫自己所说：“如果我们没有准备好去死就可以不死的话，这个世界就会到处都是没有准备好的人了。”他的话是如此有趣，我不由得笑了出来。
　　船行到白帝城，靠了码头，我便搀扶着这位老人上了岸。这就是我们来看的景致：无数巨大的白石头从湍流的水中钻出，攀上河岸，继续向前伸展，在一片田地上，雄纠纠地站定在那里。
　　社甫精神抖擞，使我为之惊叹。在布满鹅卵石的沙滩上，摆着一个小吃摊。一个小贩在那里叫卖，吸引了大部分旅客，有一些人登上观景楼，在那里惬意地观风赏景。而这位老诗人却非要出去步履江边的群石。
　　我们站住，仰视着耸立在我们面前的石堆。这时，社甫说：“很多年以前，当我第一次游至此地时，我还是个年轻的学生。我自然而然地对这些石头的起因发生了兴趣。我找到了州府的州吏向他打听。他说：‘老天爷让后羿，把这些石头从天上射下来的；这是第一种说法。一位伟大的国王把这些石头摆在那儿，为的是纪念长江水向东流；这是第二种说法。再有一种解释就是这些石头在那儿纯属偶然。’于是我问他个人倾向于哪种解释。他答道：‘年轻人，我明智地对这三种都相信。在有更说得过去的解释之前，我要一直相信这几种。’你能想象谨慎和轻信――极端的怀疑――能够结合得比这更巧妙吗？”
　　我俩不约而同地笑了起来。
　　“这位州吏真是很会处世啊。”
　　“的确如此。甚至我还没有离开他的公堂，他便退到旁边一间屋里去了。后来很长一段时间我对他说的话感到不解。一位伟大的国王纪念长江水向东流。真乃蠢举。我只能用一首诗，借助它来把这样的蠢事忘掉。”
　　我笑了。我想仿佛记得他那首诗，便对他吟了出来：

　　“我无同心结，记忆李夫人；
　　小王祭江水，自身落埃尘。”

　　“诗中兴趣无穷啊。”杜甫应声说。“你吟的那样美妙，而且记得那样准确。但是你还是让人家提醒才行。”
　　“先生，刚才我很快就说出来了嘛。”
　　我们在群石中漫步走着，看着那湍流的江水，时而停留在一块江中巨石的脚下，打着转儿嘻闹，然后又呼啸而去，冲过长江的峡口，奔向大洋。
　　杜甫说他相信那些大石头是诸葛亮摆在那儿以作纪念的。石头是按照一个有名的阵势排列的，在三国的战争中，诸葛亮就是靠这个阵打了许多胜仗。
　　杜甫停了一下，接着问我：“在这样的时刻你是不是想得很多？”
　　我深思着，想到能遇见一位对他人思想怀有真诚兴趣的人，不管他是年轻还是年长，确实很不容易。
　　“石头是那样坚硬，水是那样滔滔不息，我觉得我应该想得很多。但恰恰相反，我的头脑很固执，什么也没想。”
　　“得了，得了，”他责备道，“河水流得太快了，容不得你想起什么。假如这是静水……”
　　“先生，即使它流得这样快，它也是水啊。”
　　“嗯，我得和你好好谈谈，要不我就得离开你。但是，请看看这些砾石，告诉我你看到了什么。我很想知道我们是否看到了同样的东西。”
　　他的表情告诉我他的确希望我说些什么，而不要开玩笑。我顺着江岸望去，只见各种各样的石头，按照浪潮的安排，静静地躺在那里。我的目光从小小的沙粒移向人头大的石块。
　　“我承认我看不出什么引人注目的地方。虽然我从前没有来过这儿，但这里的景色并不陌生。在任何流水湍急的河畔或沿着黄海的岸边，你到处可以看到这样的小河滩。”
　　虽然他承认过他近来看不远了，此刻他却凝视着河的那边。这使我颇为不解。我感觉到，此刻他内心孕育着的知识正在上升并达到了顶点，所以我要表现得更无知，以便让他说更多的话。
　　“每年都有成千上万的人到这个地方来，”他说，“他们来赞美诸葛亮的巨大宝石。尽人所知，这就是八卦阵，当然，大东西都令人赞美。假如一个人不是每天都领悟到这种赞美，赞美对于精神来说便是一种非常的满足。如同我第一次到此地来时一样，我现在也在赞美，只是为了不同的东西而已。我赞美的是河摊上的那些石头。”
　　一阵微风吹来，使我闻到了一股诱人的香味，恐怕是来自小摊贩火上热着的螃蟹姜汤吧。小摊摆在远远的河滩上，旁边停泊着我们的船。贪吃使我有点按捺不住了。由此我想到，人在老年之前应纵情行乐，不使身体受苦，因为身体先于精神逝去。在杜甫还未张口之前，我便似乎猜到了他要说的话会使我大为不悦。我遗憾地想到他可能会承认仅仅石头的数量就会给他留下深刻的印象。然而他下面的话却出乎我的意料。
　　“人们大都赞美这些大石头，因为没人说得出它们的起因。我们倒应该赞美这些小石头，因为它们摸得着，握得住，能被理解。咱们来在它们上面走走吧。”
　　我随着他一道在小石头上走着。先是一段难走的覆盖着沙砾的河岸。在向海边伸去的岸上，这些沙砾越变越大。接着便是一片纯粹的沙地。马上，又是为数不少的鹅卵石，其中有的越走越大，直到我们遇到一堆粘在一起的石头。杜甫见到它，没有从上面迈过去。我们绕过去，又是更多的沙子，衔接着一片很圆的，如一个人拳头大小的石头。后面是更多的沙砾。我们越走越困难，杜甫不时地把手拄在我的胳膊上休息一下。这一片片紧挨的石头不光横向躺在河滩上，而且一直沿着河滩伸延，想躲也躲不开。纵向的石头群被一行行海草和小小的白贝壳隔开。
　　“够了，实在是够了。”杜甫说道：“现在你能看出这个河滩的不凡之处了吗？”
　　“我承认我发现这是个平凡得令人厌倦的河滩。”我答道，掩饰了我的思想。
　　“你看到所有这些石头怎样根据它们的大小而堆积起来。”
　　“先生，那也没什么。您倒不如让我赞美这样的事，就是课堂里的学生是根据他们的个子来分级的。”
　　“哈！”他站在那儿盯着我，一边笑着，一边捋着他的又白又长的胡子。“但是，我们承认学生分级是根据老师的意志。而这成千上万的石头被分类是根据谁的意志呢？”
　　“这跟意志没有关系，完全是取决水的流动。水的流动是滔滔不息的，而且是随意的。人们可以把这说成是无生命体的游戏。”
　　杜甫咳嗽起来，接着把唾沫从他薄薄的嘴唇上抹去。
　　“虽然你自称出生在遥远的未来――这点对我来说似乎是不平常的，但你对这个自然世界的演变还是很熟悉的。所以象大多数人一样，你看不出这周围的石头有什么出奇之处。假定你出生在――”他停下来向四周看了看，又向上望去，直到他那年老昏花的眼睛所能看到的地方――“假定你是在月亮上出生的，一些圣人说那是个僵死的世界，没有生命、女人和酒……假如你飞到这个世界上来，并在周游它的时候，看到到处的石头都是按照大小排列的，就象这儿的石头一样。不管你去到哪儿，在任何一个海滩上，你都看到这个世界上的石头是按照大小排列的。那么你会想到什么呢？”
　　我犹豫了――杜甫离我太近了。
　　“我相信我的思想会转向螃蟹姜汤，先生。”
　　“不，不会的，如果你是来自月亮那就不会的。如果传说是正确的话，月亮上绝对没有螃蟹姜汤。你将被迫得到这种必然的结论，就是这个世界上的石头，如同你的那些学生一样，是被一个高超的智慧所分类的。”他竖起了棉衣的领子，挡住那清爽的微风。“你会相信，那个智慧是专一的，它的头脑的确是可怕的，只是充满了思想――没有语言，因为语言是人类才能有的――但是有数字，这是非人类也能有的。你会理解那个智慧，它是在一个禁令之下漫游世界，挨个测量成千上万个石头的大小和重量，根据大小把它们分成堆儿。都是毫无意义的堆儿，甚至没有任何装饰特色的堆儿。占的地方越多，你见到的堆儿也越多――成千上万的堆儿，每一堆包含成千上万块的石头――你也就变得更害怕。最后你会得出什么结论？”
　　我有点不快地笑道：“那还是在家呆着为好。”
　　“可能是这样。然而你或许还会得出这样的结论，在家呆着没用。因为在大地上出没的那个智慧只是对石头感兴趣，这点你是能理解的。由此可以得出这个智慧对其它任何东西，特别是对弄坏它精心制做的工艺品的任何东西是怀有敌意的。”
　　“譬如人类？”
　　“非常正确。”他指着河滩说道。在河滩上，我们同行的旅客中，有的坐在鹅卵石上，有的在踢着石头玩儿。他们的孩子们正将石头堆成堆儿，或者往长江里扔。“这个智慧――勤奋、专一，相当地有条不紊――很快就会对正在把自然井井有条的东西，极为变得杂乱无章的人类感到特别厌烦。”
　　想到他开始被自己幻想所惊骇，我便说：“这大概是写首诗的好题材，也就是这样。咱们回船上去吧，我看到水手们正在上船呢。”
　　我们沿河岸走着，小心翼翼地恐怕打扰了岸上的石头。杜甫边走边咳嗽。
　　“那么，你认为我所说的关于出没在这个大地上的那个智力，只不过是写一首诗的好题材？”他说。
　　他慢慢地弯下身去捡起一块石头，随后将另一只手拄在后腰上慢慢地直立起来。
　　我和杜甫站在那儿一道看着躺在他枯瘦痪的手掌中的那块石头。没有一个特殊的词，能够形容它的形状和色彩。它的形状特别，与众不同的色彩更使人捉摸不定，时呈奶油色，时现白色，时而又是黑色。
　　杜甫凝视着这块石头，即兴做了一首小诗。

　　“小小石头置手中，自然历史隐其形；
　　时间天气全不知，一道河水看不明。”

　　“您不知道，但是您已经把这块石头从空间和时间束缚中解放出来了。能把它交给我吗？”我把手伸了过去。
　　他递给了我，我们便朝小吃摊走去。这时，他更轻声地说：“为了增进身体健康，我们有时服难吃的药；为了增强智慧，我们也要接受肮脏的思想。你――这声称出生在遥远未来的人――能不相信我所说的那个热爱石头但憎恨人类的智慧吗？我要求你认为我的想象可能是正确的，哪怕是一会儿，是否过份了……”显然，他的思绪有点乱了，因为他停了一下又说道：“一个人有预测这个世界神秘本质的能力吗？或者稍有这样的愿望便是极端的利己，会受到白衣骑士的惩罚？”
　　“让我给您盛碗汤吧？先生。”
　　小贩给我们一人一个草垫，让我们铺在石头上坐。我们将草垫卷起来坐下，喝我们的螃蟹姜汤了。这位圣人一边带着老年人那种不利索的声音嘬汤，一边凝视着远处那永不平静的河水。河上叶叶黄色的风帆向大海源源飘去，挂在黄色的地平线上。
　　他刚才高兴、甚至是嬉笑的神情已然消失了。我可以看出，甚至这黄色的远景都可以引起他的联想――可能又是欣慰的又是痛苦的――很快他自己就会旅行到一个遥远的国度去了。
　　我默默地背着他的小诗：“时间天气全不知，一道河水看不明。”
　　孩子们在我们周围玩耍。他们的父母们慢慢地走上船的跳板，招呼着他们。
　　“你喜欢这些大石头吗，尊敬的先生？”一个男孩子冒失地问杜甫。
　　“我喜欢它们胜过它们所纪念的战争。”杜甫说罢，伸出一只枯瘦的手拍了拍这个男孩的肩膀。孩子羞怯地笑了一下，便去追他的父亲了。我从前就曾注意过老年人是如何渴望抚摸年幼的人。
　　我们也登上船的跳板。杜甫已显出很吃力的样子。
　　黑云从天里翻将出来，在大地上投下了移动的阴影。我把杜甫扶进我们为这次旅行租的一个小舱里休息。他毫不在意地坐在光秃的板凳上，急促地呼吸着。而我想起了他所提到的战争，那是我在几个世纪以前停下来目睹的。真算不了什么。
　　在我们头顶上的甲板上，响着水手们光着脚啪嗒啪嗒的脚步声。踏板带着吱嘎的声音被慢慢地拉了起来，接着便是扬帆的产音。风吹动了船，船上的每一块板都对大自然吐出的这口气做出了回答。随后，我们顺着长江能够改变石头形状的伟大航线，向大海滑去。动作的和谐使整个船变活了。船的每一个部分都互相摩擦着，有如一个人在跑步时他内部机体的运动一样。
　　我转向杜甫，他眼神呆滞、嘴张着。一只手抬起来抓他的胡子，之后又落了下去。他摇摇晃晃地向前倒下――我赶紧扶住了他，设让他摔倒。在我手里他似乎是轻飘飘地没有重量，他嘴里迸出了一个含糊不清的词，接着便是一声沉重、颤抖的叹息。
　　白衣骑士来了，杜甫的灵魂去了。我把他平放在条凳上，深情地看着他那可尊敬的躯体。之后，我爬上甲板。
　　船的右舷站满了旅客。他们一边看着向后倒去的黄褐色的河岸，一边发出兴奋的喊叫声。当我招呼他们时，他们都静了下来，专注地望着我。
　　“朋友们，”我喊道。“伟大的、受爱戴的诗人杜甫死了。”
　　雨从西边洒了下来，乌云遮住了太阳。

　　我有力地划着水，游回这位圣人所说的遥远的将来。我的外形开始根据时间的压力而流动和变化。我的本质有时象一条河，有时象一座山。然而我总是紧紧地握住从杜甫手里拿过来的那块石头。
　　回来了，我终于回来了。回来经过了浩瀚的太空，然而这只是整个天体的一角。整个人类早就离去了，所有的生命都消逝了。只有这伟大的无生命的使生命还在运动着。在那儿我可以坐在这环抱世界的海滩上，无休止地安排那一块块鹅卵石的命运。从细小的沙砾到巨大的圆石，我都可以根据我的意愿将他们分类。在那次消遣中，我体会到了无穷的乐趣，因为它是永不会使人疲倦的。
　　只有杜甫的小石头，我把它另外放着。所有在这个包罗万象的世界上生存过的人中，杜甫曾经是同我最近的――我说“曾经”，其实他永远是。我只要愿意，便可以回去看他。因为只有他最接近于理解我的纯粹是由于预言而产生的存在。
　　甚至他的理解失败了。他需要把他的理解力再向前推动一步，并体会这些创造石头的微小的自然力是如何创造人类的。在大地上附着的那个智慧对人类不怀敌意。恰恰相反――我对人类怀有我对最小的鹅卵石所怀有的共同情感。
　　啊，把这块小石头放在我身边吧！我以前从没有见过这样的小石头。它表面的色彩，看――不是很珍奇吗？
　　我把它放在这个世界另一边的一个特殊的河岸上。
　　杜甫的小石头决不能被隐藏起来；渺小的国王纪念河水，而这块石头将纪念杜甫不朽的思想长河。

《肚脐眼里的标记》作者：[美] Ｊ・Ｔ・麦克因托史

　　朱荣键 译

　　一

　　当罗德里克・李夫康把他的新娘抱进自己的家门时①没有一个人在旁观看。他们只是一对漂亮而讨人喜欢的青年人而已――罗德里克是心理学家，艾丽逊曾经当过广告撰稿员。他们还没有成为新闻人物，还没有任何迹象可以看出李夫康这个名字将在全世界家喻户晓，成为一场侩炙人口的官司的代号。并不是所有的人都关心谋杀案、贪污案成间谍案，然而李夫康的案件却是人人都会关注的。
　　【① 西方习俗中，新娘第一次进家门要由新郎抱着，脚不可触地。】
　　趁好事的人群尚未围住他们之前，让我们先抓紧时机好好地端详他们一番。

　　罗德里克身材魁梧，孔武有力，根本不把他至于那一百五十磅体重放在心上，但是他把她抱在怀里时，那样子却丝毫没有不把她放在心上的意味，就好象是在大风头上抱着一堆一百万元的小额钞票一样。他低头看她时，两眼脉脉含情。他长着一头乌黑的头发，一对深褐色的眼睛。人们一望便知，他可以把任何一个他所喜爱的姑娘抱进家门。
　　艾丽逊象小猫似地偎依在他怀里，陶醉得眯合者眼，双臂挽着他的颈项。她生得细嫩白净，金发碧眼，长着一对美丽得出奇的眼睛，且不提她容貌的其他令人向往之处。然而，人们与她初次见面时便可看出：除了容貌秀丽之外，艾丽逊还有别的长处，也许是智力，是勇气，也许是把她磨炼得象钢铁一样坚强的辛酸艰苦的阅历。人们一望便知，她可以让任何一个她所喜爱的男人抱进家门。
　　他们进了屋子，故事到此结束。不过，我们偏要标新立异，把它说成故事的开端。

　　早晨，他们在平台上吃早点时，局面还没有发生什么根本变化。那是说罗德里克与前面略微有点不同，下巴上长着青胡子茬，睡眼惺忪，身穿棕色法兰绒浴衣。艾丽逊与其说穿着，还不如说披着一件浅绿色睡衣，模样儿有较显著的变化。不过，至此为止，他们彼此看觑的眼神却变化不大。
　　“有一件事，”艾丽逊漫不经心地说，一只纤细的手指描着缎子桌布上的图案，“也许我应该告诉你。”
　　两分钟以后，他们俩就抢起电话机子来。
　　“我要给我的律师打电话。”罗德里克吼道。
　　“我要给我的律师打。”艾丽逊回嘴道。
　　他拨了一半电话号码，停下来对她粗声粗气地说：“你不能请他；你的律师就是我的律师。”
　　象铁常一样，总是她先软下来。她开朗地笑了笑，提出建议：我们来猜字谜儿决定谁请他好吗？”
　　“不行，”罗德里克粗鲁地说。哈，那位他神魂颠倒的伟大的爱情哪里去了？“律师钱是我付的，你根本付不起。”
　　“好，”艾丽逊同意了。“我自己来打这场官司。”
　　“我也自己辩护，”罗德里克大声说道，一面撂下了听筒。过一会儿，他又拿起来，说：“不，还是需要他替我们把手续办起来。”
　　“想跟他串通一气吗？”艾丽逊温柔地问道。
　　“哼，真是低级，卑鄙、龌龊、丑恶、阴险、下流、令人作呕，存心不良，到这个时候才……”
　　“才什么？”艾丽逊问道，那模样真是天真到了极点。
　　“机器人？”他恶狠狠地冲她骂了一句。
　　她再也抑制不住，眼睛里不由怒火直冒。

　　二

　　报纸上不仅提到这场官司，还大张声势地渲染道：天然人控告机器人，提出离婚要求。
　　这标题毫不惊人，因为人们自然会纳闷：为什么一桩天然人控告机器人、要求离婚的案子值得登在头版上；世界人口毕竟有半数是机器人呀。每天都有天然人与天然人、天然人与机器人、机器人与天然人、机器人与机器人离婚。对这么一条标题，很自然的反应是：“那又怎么样？谁管它呢？”
　　然而，人们不需要具有特殊智力就会察觉到：这场官司内中必有奥妙。
　　报道是这样写的：

　　埃佛顿，星期二讯。
　　自最近赋予机器人以完全平等的法律权利以来，今天破天荒第一次发生天然人与机器人离婚案。提出离婚的理由为：婚约的一方事先并未得悉对方是机器人。离婚案以此为理由者亦属首次。此案之所以成为可能，是由于平等法作出了新的规定：婚约中的任何一方不再承担说明自已是否机器人的义务。
　　鉴于这一今后势必影响千百万人的试验性案件的重要险，《昼夜报》将此案（星期五开庭）作详尽报道。王牌记者阿诺娜・格里厄和华特・霍尔斯密司将向读者介绍此一历史性审判的全部经过。格里厄是天然人，霍尔斯密司是机器人……

　　报道接着提供了这一重大试验性案件中诸如有关各方姓名等细节，并顺便提到；虽然截至提出离婚为止，李夫康夫妇结婚只有十小时十三分钟，而登记册上尚有比这更短的结婚记录哩！
　　《昼夜报》就此巧妙地打发了成千上万封急切地询问“此案是否创纪录”的读者来信。

　　三

　　艾丽逊回到她的单身公寓，躺在长沙发上，两眼望着天花板出神。她想呀，想呀，想呀。
　　她倒并不怎么难过；忧愁、怨恨、想入非非一向与她无缘。她总是用逆来顺受、甚至恢谐的态度来对待生活中的悲剧。
　　“顶着吧，”她坚定地对自己说，“他伤了我的心。我原希望他会说，‘没关系，那有什么两样？我爱的是你这个人呀’――诸如此类在爱情小说里男人常说的话。可他却说什么来着？臭机器人！”
　　不错，生活跟爱情小说不一样，不然那就不成其为小说了。
　　她还不如开门见山地对他说，她依旧爱他，这样可以把她的感情表白清楚。
　　她早应该告诉他自己是机器人。也许，他有理由认为：她是想等到“尚未成婚”不能再成为离婚理由时，再倒在他怀里自鸣得意地说出她是机器人。（可是那样做到底对她有什么好处呢？）
　　何况，事情并不是那样！她没有告诉他，是因为他们俩得慢慢熟悉后才会碰上这个问题。一个人被介绍给别人时不会马上就说：“我已经结过婚啦，”“我曾经因盗窃罪坐过五年牢，”或者，“我是机器人，你是吗？”
　　要是在她起初认识罗德里克的那几个星期里在谈话中提到过机器人，她是会谈自己也是机器人的；但并没有遇到这种情况。
　　当他向她求婚时，她确实没有想起告诉他自己是机器人的事，这问题有人在乎，有人不在乎，而现在却好象属于后一种情况。罗德里克为人既聪明又开通，没有脾气时也很随和。因此她以为他一定不会介意的。
　　她从来没想到他对这事会介意。她只是随便提了一句，就象人家说：“我每天早晨喝冰咖啡，你不会介意吧”一样。唔，差不多就是这样。她只是随便提了一句……
　　于是，幸福就此了结。

　　她思潮的愁波上忽然泛起一个念头：罗德里克究竟是真想打这场官司呢，还是只是想证实什么事情？他要是只想证实什么，她愿意欣然承认他已经达到目的了。
　　她需要罗德里克。她不太明白究竟出了什么事儿――也许他会提出这样的条件：先让他在脸上踩一脚，然后再把她接回去。即使是那样，她也干。只要他把她接回去，她甘心挨他一顿骂，让他对所有的机器人狠狠出顿气，把他不知在何处莫名其妙地积累起来的偏见和仇恨通通发泄出来。
　　她伸手到后面拿起耳机，拨罗德里克的电话号码。
　　“喂，罗德里克，”她高兴地说，‘我是艾丽逊，别挂上。我问你，你为什么恨机器人？”
　　电话里半天没有声音，她知道他在进行周密的考虑，包括应该一言不发地把电话挂上在内。罗德里克可以说是一个谨慎的人，对什么事都要三思而行。
　　“我并不恨机器人。”他终于吼道。
　　“那么，你只讨厌机器人姑娘？”
　　“不是！”他嚷道，“我是研究心理学的，考虑问题直截了当。我并没有沾染上种族仇恨、偏见、狂妄自大等――”
　　“那么，”艾丽逊轻轻地说，“你只讨厌某一个机器人姑娘。”
　　罗德里克的声音也突然放轻了。“不，艾丽逊，这跟那没有关系，只是为了……孩子的事。”
　　原来如此！艾丽逊不由热泪盈眶。那是她唯一无能为力的事，她想都不敢想它。
　　“你是说真心话吗？”她问道，“这就是你要提出的离婚理由吗？”
　　“是。这就是我要提出的离婚理由，”他回答道，“我说的是实话。艾丽逊，问题是你碰到的事是事先无法预料的。大多数人是要孩子的，但当他们发现自己不能生育时，只好自认晦气。我家兄弟姐妹八个，我是最小的。你一定以为我们这个家系稳如泰山吧？”
　　“现在，其他的人全都结婚了，有的已经结婚多年。一个哥哥，两个姐姐结过两次婚。不算我，加起来总共是十七人。但他们在生育方面的总成绩却是零。
　　“这是一个家庭的传宗接代问题，你明白吗？我们这伙人中间哪怕有一个孩子――一颗延续香烟的种子，我看我们也就不在意了。可是，一个也没有，只剩下最后这个机会了。”
　　艾丽逊顿然倒在椅子上，她从来没有这样接近于伤心过。她听明白了罗德里克说的每句话和它的含义。如果她有生孩子的机会，那么，为了一个人或者说一个人的爱情，她是决不会放弃这种机会的。
　　可惜，她永远也没有这种机会。
　　罗德里克在沉默中挂上了耳机。
　　艾丽逊低头注视着自己美丽的身体，这一回却丝毫没有沾沾自喜或心满意足的感觉。相反，它使她恼火，因为它永远不会生孩子。虚有外表，徒有性的机构而没有它最实在的功能又何济于事呢？
　　但是，她决不愿打退堂鼓，不愿对这场官司听之任之，不作辩护。她有办法可想，总可以采取什么步骤。打赢这场官司并不重要，重要的是也许还有一线希望可以重新赢得罗德里克。

　　四

　　法官颇有点自命不凡，这在一开始就很明显，在契约法庭这种制度下，他拥有相当大的权力，而且打算按自己的办法审理这个案件，从中得到乐趣。
　　他拱着双手坐在法官席上，心花怒放地把挤得水泄不通的法庭环视了一周。他在作开场白时看到至少有五十名记者在记下他说的每一个字，不禁喜形于色，得意非凡。
　　“人们都把本案称为一件重要案件，”他说道，“事实也是如此。我可以告诉诸位本案所以重要的道理，但那就会有失于公正。我们的出发点必须是这样，”他以庄重而喜悦的表情向陪审团摇摇头说：“我们什么都不知道。”
　　他很喜欢这句话，于是又重复了一遍。“我们什么都不知道。我们对本案所牵涉的各方都不了解。我们没有听说过机器人。我们必须听取这一切以及其他的情况。我们可以找任何地方的任何人来作证。我们必须在此时此地，对此时此地所听到的情况，对本案的是非曲直（而不是对任何其他的事）作出裁决。”
　　他阐明了主旨后，又进而加以发挥。他在天际翱翔翻飞，时而腾空而去，变得无影无踪；时而又象敏捷的黑鹰那样飞回来对牛弹琴。因为，当然，他的听众都是些牛。他没有明说，也没有透露过这种意思，可那有什么必要呢。他只是向罗德里克和艾丽逊投以慈祥而友善的目光；是他们俩给他带来了荣耀的时刻，他们不是牛。
　　柯立厄法官可一点儿也不傻，还没有等他失去自已所引起的兴趣以前，他就回到了法庭，开始审讯。
　　“据我了解，”他边说边瞧瞧艾丽逊，又瞧瞧罗德里克，然后目光又回到艾丽逊身上，这是可以理解的，“你们都准备自己作辩护。这种手续不大正规，但也有好处。你们先看看陪审团好吗？”
　　法庭上每个人的眼睛都注视着陪审团，陪审员们则彼此面面相觑。根据契约法庭的规定，罗德里克和艾丽逊面对面地站在法庭两边。陪审团在艾丽逊的背后，可以看到罗德里克的正面和艾丽逊的侧面，这样，谁在撒谎，可以一目了然。
　　“艾丽逊・李夫康，”法官说，“你对陪审团的成员有异议吗？”
　　艾丽逊仔细观察了一下。他们都是普普通通的人。经过警察局严密审查而产生的陪审团是非常接近于地地边道随意挑选的人群。
　　“没有。”她答道。
　　“罗德里克・李夫康，你有异议吗？”
　　“有，”罗德里克挑衅地说，“我想知道他们中间有几个是机器人。”
　　法庭上出现了一阵引起兴趣的骚动。
　　这么说来，果然是一场天然人和机器人之间的战斗了。

　　柯立厄法官不动声色。“不符合规定，”他说道。“在法律面前，天然人与机器人一律平等，你不能因为一个陪审员是机器人而对他提出异议。”
　　“但是本案涉及天然人和机器人的权利啊！”罗德里克争辩道。
　　“本案与此毫不相干，”法官严厉地答道，“要是你是根据这个理由提出起诉的，那我们不如趁早罢休，各自回家去吧。你不能因为你的妻子是机器人就要跟她离婚。”
　　“可她事先没有告诉我呀！”
　　“这也不是理由。现在机器人决没有义务声明――”
　　“这些我都知道，”罗德里克气愤地说。“难道非要我打开天窗说亮话吗？我没有跟法律打过多少交道，但是有一点我是清楚的：说甲等于乙可能不管事，而说乙等于甲却能解决问题。好吧，那么我就打开天窗说亮话吧。我要求离婚的理由，是艾丽逊婚前一直对我隐瞒她不能生育的事。”
　　这很明显是起诉的理由，但是有些人却仍感到惊讶。法庭上响起一片兴趣盎然的嗡嗡声。现在有了争论的内容，官司总会有进展了。
　　艾丽逊望着罗德里克，想起她比法庭上任何人对罗德里克都更为了解，不禁莞尔一笑。他镇定的时候人是精明厉害的，现在他正在让自己镇定下来。她两眼牢牢地盯着他，一面盘算着怎样才能使他生气，打乱他的阵脚，一面却又巴望他能控制自己，不要出洋相。
　　法庭上要她上被告席，她仍在想罗德里克的事，心不在焉地答着话。是的，她不同意离婚；对，她不否认对方所提出的事实。那么，她不同意离婚的理由何在呢？
　　她把注意力集中到眼前这个问题上来。“噢，那很简单；我用――”她扳了扳手指头，说，“九个字就可以说清楚：怎么知道我不会生育？”
　　记者们在本子上写道：“全庭轰动。”
　　但是她知道这种轰动不会持久，于是又添了把火。
　　“我不想把我的全部申辩理由都说出来，”她说道。“眼下我只想说……”她脸红了。她感到脸上火辣辣的，心里却暗自喜欢；她原先没有把握自己是否做得到这一点。“我不乐意说这种事，但是我看不说不行了。我和罗德里克结婚时还是处女，我怎么可能知道自己不会生孩子呢？”

　　五

　　那以后，花了很长时间才恢复正常秩序。法官不能不用尽力气敲他的小木槌，威胁说要把听众都赶出法庭。但是当艾丽逊和罗德里克的目光不期而遇时，他却咧开嘴笑了笑，慢慢地摇着头。罗德里克至少是两个人，一个是急性子，脾气暴躁，喜怒无常，感情用事；另一个（尽管有时很难令人相信）则是个心理学者，有分析、权衡、区别事物并断定其含义的能力。
　　她知道他对她摇头是什么意思。她提出的论点纯粹是虚伪的，只能糊弄一时。她知道自己是机器人，也知道机器人是生不出孩子的，其他都是不切实际的。
　　“现在我们已经明确了本案的案情和某些事实，”法官说道，大声嚷嚷和乒乒乓乓地敲小木槌累得他喘不过气来，‘艾丽逊・李夫康承认她隐瞒了自己是机器人。事实上她完全有权利这么做――”他朝下面已经站起来的罗德里克皱皱眉头，问道：“你想说什么？”
　　这时，罗德里克又变成心理学家了。“法官，你刚才提到‘机器人’这个词儿。难道你忘了我们谁也不了解机器人是怎么回事吗？我记得你刚才说过：‘我们没有听说过机器人’。”
　　柯立厄法官显然比较喜欢另外那个罗德里克，因为必要时他可以随心所欲地把他压下去。“一点儿不错，”他冷淡地回答。“你打算自告奋勇来给我们讲讲吗？”
　　“我打算让别人给你们讲讲。”罗德里克说道。
　　盖勒大夫走上了证人席。罗德里克面对着他，显得镇定而干练。听众大多数是妇女。他懂得怎样充分显示自己的本事，事实上也做到了这一点。盖勒大夫钗银发斑斑，仪态庄严，象一尊塑像那样冷若冰霜。
　　“大夫，您是谁？”罗德里克冷静地问道。
　　“我是埃佛顿托儿所所长，全州的机器人都是在我们那里制造的。”
　　‘您对机器人懂得很多？”
　　“是的。”
　　“顺便提一句，也许有人想知道您是天然人还是机器人，您是否可以告诉我们？”
　　“可以。我是机器人。”
　　‘噢。那么您或许可以台诉我们机器人是怎么一回事？最早的机器人是在什么时候造出来的？为什么要造？”
　　“机器人就是人，跟天然人没有什么两样，只是他们不是人生出来的，而是人造出来的。我想你们大概不要我告诉你们制造机器人的全部细节吧。从根本上讲，先得有几个活细胞，这总是必不可少的，而后逐渐形成完整的驱体。没有什么两样，我必须强调这一点。机器人也是人，从任何意义上讲，都不是人形机器或自动机。”
　　又是一阵骚动；法官不禁暗自发笑。罗德里克的证人看上去外象成了罗德里克的负担，然而罗德里克只是点头。显然一切进行得有条不紊。
　　“大约二百年前，”大夫继续说，“形势毫无疑问地表明，人类很快就要绝种，人口每一代人递减一半。即使人类生命继续存在下去，文明也无法维持……
　　这一段话对所有人来说都是枯燥乏味的，就是盖勒大夫本人对自己说的话似乎也不大感兴趣，因为这是尽人皆知的事。然而，法官未予干涉，这些话都是极为切题的。

　　原先机器人只不过是―种实验。因为一开始就取得惊人的成功，所以引起了人们的兴趣。很少有失败的事例，惊人的成就屡见不鲜。人们一旦发现这个秘密，就可以用人工的方法制造同男人和女人一模一样的机器人。只有一个小小的缺陷：他们不会生育，无论是机器人互相婚配还是同天然人婚配，都是如此。一切都正常，只是从来没有怀孕的事。
　　但是，当天然人的人口逐渐减少，社会服务行业变得迟缓、效率减低或纷纷倒闭时，自然有人会想到这个聪明的念头：为什么不让机器人来做呢？
　　于是机器人问世了，并被训练成为服务人员。开始时他们的地位比牲畜还要低下；后来，替人类说句公道话，等到机器人也是人这一点越来越清楚时，这种情况总算有所改变。接着，机器人的社会等级上升到显贵的奴隶地位。然而，古怪的是只有一种制造机器人的方法，那就是先制造机器人婴孩，再让他们长大。至于机器人成人，就连愚蠢的、不完善的也制造不出来。他们长大后跟天然人一样，有外有坏，也有不好不坏的。
　　后来，情况又有变化。天然人的人口忽然直线上升，出现了一个复兴时期。有一阵子甚至又发生了失业现象。把机器人都杀光，当然是不人道的，但是，另一方面，如果发生饿死人的现象，那就不得不如此了。
　　人们果真这样做了。
　　机器人的制造停止了，天然人的出生率又下降。于是再制造机器人，天然人的出生率又上升。
　　最后，事情变得很明显。人类逐渐消亡的原因并不是由于节制生育，而是由于生育能力日渐衰退。近年来，天然人不论男女，大多数都失去了生育能力，其中一部分原因是心理上的。机器人是一种挑战，他们在天然人心底深处激起一种无法消除的紧张状态。
　　于是达成了一种折衷办法。机器人只有在两种情况下才制造――一是起到刺激作用，使人类继续存在下去，几乎是填补损耗；二是担当各种肮脏的工作，使一个人们为之盲目牺牲的经济体系在人口骤减的情况下得以顺利运转。
　　机器人甚至在初期就有支持者。奇怪的是，不是机器人自己为争取平等而斗争，而是天然人之间互相斗争，逐渐赋予机器人平等权利。
　　斗争得最起劲的是那些不能生育的天然人。这些人如果想有儿女，唯一的办法是领养机器人孩子。很自然，他们尽情地宠爱和抚育他们，就象对待亲生儿女一样。逐渐地，他们真的把他们看成自己的亲儿女，因此，他们对于一切要求取消对机器人限制的建议，都举双手赞成；自己的亲儿女总不应该当作下等人看待。
　　这就是盖勒大夫所作证词的梗概。法庭上秩序混乱，法官两眼望着天花板，陪审员们望着艾丽逊。只有罗德里克很有礼貌地在倾听盖勒大夫的讲话。

　　六

　　短暂的休息一终止，人家立刻就知道了。即使有人没有听到罗德里克的问话。大夫的回答却是谁都不会没有听到的：……有理由断定，机器人不会生育。最初人们还担心他们会生育，以为机器人和天然人会生出什么怪物来。然而，从来没有出现过生育的事例。”
　　“还有一点，大夫，”罗德里克随便问道，“听说有一种鉴别方法，有一种区别天然人和机器人的办法，是吗？”
　　“有两种办法，”大夫回答道。
　　法庭上有些发生兴趣的人抬起头来，其他的人脸上露出漠不关心的样子，显然表明他下面要说的是什么，他们早就知道。
　　“第一种方法是验指纹。这对机器人跟天然人一样行之有效，各处托儿所里的机器人个个都留有指纹。如果为某种原因有必要鉴别一个人是不是机器人，验一下他的指纹就行了，只要指纹送到全世界每一个主要机器人中心（整个过程只需要两个星期），就可以毫无疑问地鉴别出他是机器人，或者根据淘汰法证明他是天然人。”
　　“没有可能出错吗？”
　　“出错的可能性总是存在的。办法本身是十全十美的，可是出差错是人之常情，请允许我说句笑话，也是机器人之常情。”
　　“不错，”罗德里克说道。“但是可以认为在这个问题上出错的对能性不大吗？”
　　“可以。至于另外那种鉴别方法，那还是机器人制造业早期的遗迹。我们有许多人觉得……不过，那有点离题了。”
　　他接着说下去的的候，第一次显得有点局促不安：“当然，机器人不是父母生的，因此没有脐带。肚脐眼小而平，两边是对称的，里面淡淡地刻着几个清晰的小字：‘美国制’――至少在我们国家是这样。”
　　法庭上发出一阵吃吃的窃笑声，大夫脸上微微有点发红。关于这个机器人共有的小标记，有过一些笑话。有一阵子某些政治漫画就是以这个标记作主题的。还有一个据说十分滑稽的故事，其令人发笑之处在于：本应该是‘美国制’的标记忽然变成了‘法国制’。

　　机器人这个终身刻在身上的标记一向是天然人的笑柄。二十年前，据说对机器人的一切迫害终止了，机器人得到了自由和承认，几乎享有与天然人一样的权利。二十年前，女人的晚礼服尽管体面地巡掩着身体的许多其他部分，但是肚脐眼总是毫无例外地露在外面。天然人姑娘因自己是天然人而神气活现，机器人姑娘不是老老实实地露着标记，就是把它遮掩起来，默认自己是机器人。
　　“目前正在考虑一项建议，”大夫说道，“准备废除这种某些人认为天经地义的奴性标记――”
　　“那是尚在审议中的事，”法官打断大夫的话，说：“并且与本案无关。我们关心的是事实。”他用探询的眼光望着罗德里克，问道：“你想问证人的问题完了吗？”
　　“不仅问完了，”罗德里克说道，“而且我的申诉也已结束。”
　　他那趾高气扬的劲头，就连一向不易发怒的艾丽逊都想给他一个嘴巴。
　　“您听到了盖勒大夫的证词。我要求艾丽逊接受他所提到的两种检验。如果证明了她是机器人，也就证明了她不能生孩子，同时也证明了她向我隐瞒机器人身份，也就是隐瞒她不能生孩子的事实。”
　　法官勉强点了点头，从眼镜上面信心不足地望了望艾丽逊。一桩大有可为的案件就此草草收场，真是太可惜了。可是他自己又看不出艾丽逊能提出任何重要的反驳论据。
　　“叫你的证人吧。”罗德里克说，顺手做了个简直该当面挨揍的手势。至少艾丽逊这样认为。
　　“谢谢，”她温柔地说。她从坐位上站起来，走到法庭中央。她穿着一身素灰色衣裳，里面是一件鲜艳的黄衬衣，只露出一小角来作为必要的色彩陪衬。她这副打扮比任何时候都漂亮，她自己心里也明白。
　　本来，出乎她意料之外，罗德里克一直用钢铁一般的意志控制着自己的感情，而且坚持得那么久。现在，他仿佛心旌摇荡起来了。于是，她更使出浑身解数，松动着袍子，把它转成一条直线（这是他一向认为她最迷人的一种姿态）来撩拨他。
　　“别胡闹，”他怒斥道。“这是严肃的事。”
　　她只是对他露出她那二十八颗白壁无瑕的牙齿来笑了一笑，然后转向盖勒大夫。

　　七

　　“我对您刚才说的一句话极感兴趣，大夫，”艾丽逊说道。“您说‘有理由断定’机器人不会生育。我相信我对事实的理解大概没有错。您是埃佛顿托儿所所长，对吗？”
　　“对。”
　　“因此，您的业务经验只限于十岁以下的机器人，是吗？”
　　“是的。”
　　“即便是天然人，”艾丽逊问道，“十岁以前生孩子是常见的事吗？”
　　全场惊愕得鸦雀无声，继而哄堂大笑，继而掌声四起。
　　“这不是无线电节日，”法官嚷嚷道，“请说下去，李夫康太太。”
　　艾丽逊遵命而行。她抱歉地说，若要请教有关机器人儿童的问题，盖勒大夫是最合适的人选，但是有关机器人成人的问题，（请盖勒大夫不要见怪，）她建议请斯密司大夫。
　　罗德里先打断了她的话头。他非常愿意听艾丽逊的申辩，但是否最好结束他的申诉？艾丽逊准备接受提到的两种检验吗？
　　“没有必要，”艾丽逊说道。“我是机器人，我并不否认这一点。”
　　“即使如此――”罗德里克说。
　　“我不大明白，李夫康先生，”法官插嘴说。“如果有疑问，那是需要的。可李夫康太太并不否认自己是机器人呀。”
　　“我想知道呀。”
　　“你认为还有疑问吗？”
　　“但愿如此。”
　　法庭上又是一阵骚动。
　　“如果你好好想一想，这是非常自然的事。”当法庭上能听清楚他的声音时，罗德里克又说道。“我要求离婚，是因为艾丽逊是机器人，不会生孩子，要是我们弄错了，或者她是在跟我开玩笑，或者有别的什么情况，我并不愿意离婚。我需要艾丽逊，她是我的结发妻子，难道这还不好理解吗？”
　　“好吧，”艾丽逊不动声色地说。“检验指纹需要一段时间，求过我们现在可做第二种检验。怎么办，法官？要我当众脱衣服吗？”
　　“啊呀，可别！”
　　五分钟以后，法官、陪审团和罗德里克在陪审团会议室检查了标记。
　　艾丽逊在向他们揭示标记时，镇定自若，无伤大雅。
　　毫无疑问，机器人的标记清清楚楚。
　　罗德里克是最后一个检查。检查完后，他的目光与艾丽逊的相遇，她勉强忍住了眼泪；因为他脸上的表情既不是得意，也不是气愤，而是伤心。

　　回到法庭上后，罗德里克说他放弃检验指纹的要求。
　　艾丽逊请斯密司大夫出庭。他比盖勒大夫年岁还大，眼睛却炯炯有神，神态机敏。当他走上证人席时，他那副神态使人们不由得向前倾斜着身子，感觉得他要说的话一定值得一听。
　　“按照我博学多才的朋友的先例，”艾丽逊说道，“我可以请问您是天然人还是机器人吗，斯密司大夫？”
　　“可以，我是天然人。不过，我的病人大多数是机器人。”
　　“那是怎么回事？”
　　“因为我早就认识到机器人代表着未来，天然人竞争不过他们。因此，我想弄明白天然人与机器人之间有些什么区别，或者究竟有没有区别。要是没有，那就再好不过了――人类终究不会绝种了。”
　　“当然有区别，”艾丽逊漫不经心地说，但是每个人都在倾听着她的话。“有一个根本的区别：天然人是逐渐失去生育能力的，而机器人则根本不会生核子。”
　　“那还不是一样。”斯密司大夫说。
　　一句出人意料的话有时会使听众鸦雀无声，有时则会引起会场哗然。斯密司大夫却两者先后兼而得之。当他毫不含糊地说出下面这句话时，法庭上的人惊愕得一声不响：“机器人能够生孩子，而且也生过孩子。”
　　后面说的话被一片喘气声、低语声和惊呼声所淹没，几秒钟之内，全场大哗。法官捶桌子、大声嚷嚷也无济于事。
　　喧器声中充满着愤怒，也含有激动、忧虑、怀疑、恐惧等成份。那大夫要么是撒谎，也可能不是。如果是撒谎，他就会倒霉；被这种谎言捉弄的人将会变得怒不可遏，一定饶不了他。
　　如果他不是撒谎，那么人人都必须重新估价自己的全部人生观，所有的人――天然人和机器人。宗教上那些老问题将会重新出现。人类本身既然快要绝种，那么他们是真的征服了生命，而还是只与生命达成了妥协呢？――这个问题必须得出结论。从此以后，一个人是父母生的，还是创造出来的，也就无关紧要了。
　　那样，也就不再有什么机器人了，只有人。人类将成为造物主。

　　八

　　休庭片刻以后，很快又开庭了。法官望望艾丽逊，又望望重新登上证人席的斯密司大夫。
　　“李夫康太太，”他说道：“你还想就这一点继续提问吗？”
　　“当然，”艾丽逊回答说。她问斯密司大夫：‘您说机器人会生孩了？”
　　这时法庭上一片寂静，只听到大夫安详的声音。
　　“是的，不过可以想象得到，对于这一点也有反证。我打算提出的证据常常遭到驳斥。我第一次提出这种看法时所引起的反响说明了它的原因。这是一个重大问题，大家对它必定早有定论。但很可能人们只是偏听偏信了一面之词。”
　　大夫说话的时候，艾丽逊向罗德里克望了一眼。起先，他无动于衷，不相信大夫的话。后来，他略微发生了一点兴趣。末了，他激动得几乎坐不住了。
　　艾丽逊又产生了希望。
　　‘庭上有一位心理学家，”大夫温和地说，“他可能会马上向我提出问题。我不是心理学家，一般的大夫都不是；不过，在提到具体的例证以前，我必须说明这一点。每个机器人从小就知道自己没有生育能力，这在我们社会里是天经地义的事。
　　“可是，我却认为这不是天经地义的。我给你们讲讲这个道理。”
　　没有人打断他。他并不故弄玄虚，一点也不浪费时间。
　　他提到一百七十八年前贝蒂・戈登・霍尔班的案子。没有人听说过贝蒂・戈登・霍尔班这个人。她是天然人，大夫说。出于受到极大震动，她俯卧着作证说：一个机器人强奸了她。那个作案的机器人被用私刑处死了。足月之后，贝蒂・霍尔班生了一个正常的孩子。
　　“人人都可以看到这个案子的记录，”大夫说，“那姑娘被强奸后，引起了人们极大的关注和愤慨；但她生孩子时却没有多少人关心。她被强奸后怀了孕这种说法被否认了。这件事流传得并不广，也没有多少人相信，因为即使在当时，机器人不会生育已是尽人皆知的事。”

　　罗德里克站起身来，瞅了法官一眼，法官点了点头。
　　‘我说，你是光捏造事实来作申辩呢，”他问道，“还是说这个姑娘……”
　　“你不能责问证人是不是在作伪证。”法官责备道。
　　“我才不管它是不是伪证呢！”罗德里克大声说道，“我只是想知道这是不是真事！”
　　这简直不成体统。但艾丽逊知道他随时都可能发作起来，对大夫和法官发脾气。她可不希望那样。当她的目光与他的相遇时，她平静地说道：“是真事，罗德里克。”
　　罗德里克坐了下来。
　　“现在我们来弄清楚事情真相，”大夫继续说道，“我们必须记住，当时在千百万个机器人中正进行着试验，有的机器人与机器人配成夫妻，有的甚至同天然人发生暖昧关系。但是，没有一个怀孕的。是这样吗？
　　“一百零几年以前，在一个树林里发现一个机器人姑娘，已经奄奄―息。周围有许多脚印。她的肢体遭到严重残害，后来虽然活下来了，但从此神经就失常了。
　　“可是她也生了个孩子。”
　　罗德里克皱着眉头又站起身来。“我不明白，”他说道，“如果这是真事，为什么大家都不知道呢？”
　　法官刚想干涉，罗德里克很快就接下去说：“大夫和我是同行。我请他对这个业务问题发表点意见总可以吧。怎么样，大夫？”
　　“因为，人们要不相信自己所不愿意相信的事，那总是可以办到的。在这个案例中，那个无名女人由于受到残害，肚脐眼上的标记也被磨掉。她留下的指纹证明她是机器人，可是权威人士声称，一定是出了个差错。既然那女人生了孩子，就证明她是个天然人。
　　“一百五十年以前，温妮（坐时机器人至少开始有个名字了）生了个孩子，人们又断定说，这个在洗衣房工作过的姑娘一定是从小就被误认作机器人，实际上却是个天然人。
　　“在一座花园里发现埋着一个死婴孩，一对机器人夫妇为这事被法院传讯。可是因为他们是机器人，显然不可能是他们的孩子，于是就被法院释放了。”
　　罗德里克又跳了起来。“你要是知道这些事，”他向斯密司大夫问道，“为什么到如今才说出来呢？”
　　“五年前，”大夫说道，“我就为这个问题写了一篇文章，并把它寄到所有的医学刊物去。结果只有一家比较小的刊物发表了。有五六个对这个问题感兴趣的人给我来过信。后来就没有下文了。
　　“必须承认，”他补充说，“人们不愿接受我所提到的任何一个例证（当时都一一报道过）作为机器人能够生育的正面科学证据。这些事实都被记载了下来传给后代，记载的人却并不相信真有其事。可是……”
　　“可是，”大大结束他的证词几分钟以后，艾丽逊说道：“由此看来，不能说我知道自己不会生孩子。也许可能性不大。要不要我请更多医学界的人士来证明：一般天然人妇女怀孕的可能性有多么小？”
　　柯立厄法官没有说话，她接着说下去：“凡是研究生育的人都会告诉你，当前的情况是，结婚的人生孩子的很少，但是能生育的人却一生就一大帮。眼下，有生育能力的人还是继续这样做。
　　“现在，我要提一个新问题。在天然人中，如果一个妇女不会生育，而自己又不知道，那就不能当作离婚的理由。可是，另一方面，如果她动了手术，因而不能生育，而且她还隐瞒了事实，那就可能当作离婚的理由。”
　　“我明白你这话的意思，”法官说道，“你这种想法挺聪明。请说完吧。”
　　“我没有动过这样手术，”艾丽逊说道，“而且可以证明这一点。我认为从法律上讲，不能认为我事先知道自己不会生孩子。”
　　“不必查阅案例，”法官满意地说道，“我此时此刻就可以断定：这位太太说得很对。关于申辩的是非曲直，应由陪审团裁决，但是李夫康太太可以说已经证明了――”
　　“我要求休庭。”罗德里克说道。
　　法庭上响起一阵嘁嘁喳喳的低语声，随着就渐渐平静下来。罗德里克和艾丽逊都站了起来，隔着十码遥遥相望。法庭上的每一个人都感觉出他们之间炽烈的感情。
　　“现在休庭，明天再开庭。”法官急匆匆地说。

　　九

　　几乎每一家报道李夫康案件的报纸都犯了蔑视法庭罪。恐怕普遍存在这样一种感觉：这么多家报馆，对它们实在无可奈何。所有报纸都在议论这件事的是非曲直，仿佛它们也在作证。登载的材料很少直接表示亲机器或反机器人，而是表示赞成或反对法庭上提出的证词。

　　一家报纸直截了当地评论说，任何人都可以看出，艾丽逊・李夫康决不是受入愚弄的女人。这样一个女人要是决定亲自出马打一场官司，必定会挖空心思去找点有力的证据并且加以充分利用。这并不是诽谤李夫康太太的品德或人格，因为该报对李夫康太太本人钦佩得五体投地。她只消对机器人不会生育这个不言而喻的真理稍稍表示一点怀疑就够了，而她也正是这么做的。
　　这家报纸断言道：可是，当然这并不能说明机器人能生育。

　　另一家报纸进而加以发挥。它评论道：对于招魂术、心灵感应、恶魔缠身、人变成狼……也满可以作这种高明的辩解。斯密司大大无疑是严肃认真的，却被一些错误事实所蒙蔽。很明显，除了一点之外，机器人跟天然人完全相同。有些天然人就会被冒充或错认为机器人；也有与此相反的情况。同样明显的是，只有发生怀孕的情况时才会发现这种错误、正如斯密司大大所援引的那些例证中那样。

　　第三家报纸甚至说：假如艾丽逊愿意接受的话，它可以为她提供一个在法庭上辩解的理由。不错，斯密司大夫确实已经证明了这种错误可能发生，艾丽逊只需援引这些例证并且强调这类事也可能发生在她身上就够了。要是机器人出身的证据不足为凭的话，这个案件就站不住脚了。

　　然而，有些报纸则认为机器人可能会生育这种说法或许有点道理。
　　为什么不可能呢？一家报纸问道。机器人并不是无血的低级东西。人们把物体贴着自己的身体或者生个火，就可以使它发热。同样，婴儿可以在人体内孕育，也可以在人工培殖箱内孕育，结果相同。四十年之后，如果我们再把两者找来进行严格的检验，只能从机器人身上打着“美国制”的标记以及档案里存有他们的指纹这两点来区别他们，结果必然还是相同。
　　人们之所以一直相信机器人不会生孩子，是因为他们一直听人家说机器人从来没有生过孩子。现在，人家又告诉他们机器人生过孩子。这有什么难的？你拿出你的香烟盒发现只剩下一支烟的时候，你才相信烟已经抽完了。那时你怎么办呢？――就说烟已经抽完了，所以那看上去象是一支烟的东西不算是烟，而把它扔掉吗？
　　不管它们总的观点如何，几乎所有的报纸都提出了这个基本的、实质性的问题。
　　机器人会牛台公理论上是刁信的，而他们１；会生育在理论上也是对信的。
　　可是，为什么一百万人中只有一个，五百万人中只有一个，一千万人中只有一个呢？即使目前，天然人夫妻六对中平均还有一对能生育呢。

　　十

　　“要是您不反对的话，”罗德里克客气地说（特意要表现得彬彬有礼，她暗忖），“让我们把这个地方变成一个调查法庭吧。我们不妨说艾丽逊的辩解是成功的，理出是；从法律上讲，不能认为她事先知送自己不会生孩子。别去管离婚的事，那不是重要问题。”
　　“我认为是的。”法官反对道，他有点摸不着头脑。
　　“现在任何人都可以看出，”罗德里克烦躁地说，“重要的是密司大夫所提出的事实。让我们来探讨一下艾丽逊是否有希望生孩子这件事。”
　　“法庭可不是解决这问题的地方，”艾丽逊低声嘟囔着，但是，她第一次感到一丝幸福的温暖，她原来以为再也领略不到这种滋味了。
　　“女人总是喜欢钻牛角尖，”罗德里克反驳道，“我不是指你将来会不会生孩子的问题；我是指你是不是确实有可能生孩子的问题。”
　　法官果断地敲了敲桌子。‘我太宽容了。我坚持在我的庭上要遵守点秩序。罗德里克・李夫康，你撒回起诉书吗？”
　　“那已经无关紧要了。如果你坚持那套手续的话，那么我们就不得不请对方开门见山地回答几个问题，譬如说，艾丽逊是不是还爱我之类。”
　　法官惊讶得目瞪口呆。
　　“你还爱我吗？”罗德里克两眼瞪着艾丽逊问道。
　　艾丽逊仿佛觉得她的心快要爆炸了。“如果你要我开门见山地回答的话，”她说道，“爱。”
　　“好，”罗德里克满意地说道。“现在我们可以接着往下谈。”
　　他转身向正想插话的柯立厄法官瞪了一眼。
　　“我说，”罗德里克问道，“你有兴趣弄清事实真相吗？”
　　“当然有，不过――”
　　“我也有兴趣。那就请你别作声。我想压住自己的脾气，可你却老惹我发火。艾丽逊，请你上被告席好吗？”
　　罗德叹克是个有个性的人，这是毫无疑问的。
　　艾丽逊走上被告席以后，他把身子转向陪审团。“我要对你们说说我的想法，”他和气地对他们说，“我们都不明白，机器人生孩子这件事既然是可能的，那么为什么发生得这么少。遗憾的是，到目前为止，还没有真正承认这种可能性，所以我一直不知道。我以前没有机会研究这个问题，现在有了。我想知道的是，要是机器人能生育，为什么又生不出来呢？”
　　他头都不回．心不在焉地伸出手，抓住艾丽逊的肩膀。“就拿艾丽逊来说，”罗德里克接着说道，“让我们来想办法弄清楚好不好，如果她生不出孩子的话，那到底是什么原因？”
　　艾丽逊庆幸自己坐了下来，她双膝发软，心里明白自己站不住了。她究竟把罗德里克争取回来了没有？她果真能生孩子吗？罗德里克的孩子？她头晕眼花，觉得法庭似乎在她面前旋转起来了。
　　过了一会儿，她才逐渐听见罗德里克忧心忡忡地问她是否好些的声音，看见罗德里克在俯着身子望着她，感觉到罗德里克的手臂在她的背后抱着她。
　　“对些了，”她轻声答道，“对不起。罗德里克，我要尽一切力量和你合作。可是你真的认为很有希望吗？’
　　“我是心理学家，”他冷静地提醒她说，“你既然从来没有看见我治过病，我不妨告诉你我还是不错的。或许我们在这里半小时内不易见效，但是在今后六十年内一定会解决这个问题。”
　　艾丽逊并未忘记自己是在什么地方，但是一切都仿佛有点失常，因此再多一点也无妨碍。她伸手去揽他的头，让他的嘴唇贴在自己的嘴唇上。

　　十一

　　“我要寻找的东西在每一个机器人的生命中一定都存在，不管男的女的，”罗德里克说道，“我并不希望立刻找到它。艾丽逊，请你告诉我．你感到有这种差别的经历――人家使你认识到自己是机器人而不是天然人的经历。你从最早的时候开始说起吧。
　　“另外，”他突然出人意外地笑了笑，补充道：“请你对着法官说，我们尽量不要把它看作是我们私人之间的事。”
　　艾丽逊定了定神，准备回答。她实在不想回忆起往事来，只想展望那崭新、美好的未来，可是她还得强制自己开始说。
　　“我是在纽约机器人幼儿园长大的，”她说道，“在那里，没有什么差别。有些孩子觉得有，有时，我听到一些大孩子说，要是自已是天然人，境遇就会好得多了。后来有两次，幼儿园太挤了，而天然人的孤儿院里却有许多空房子。我就被转到孤儿院去，那里也没有丝毫差别。
　　“在幼儿园里，最重要的是趁早让自己被卖出去。要是你长得漂亮而且讨人喜欢，那么想领孩子的人就会看中你，你就会有个家，生活会有保障也会有人喜欢。我那时长得不漂亮，也不讨人喜欢，在幼儿园一直呆到九岁。我看到那么多对夫妇来领孩子，每次总要领走一个，就是没有人领我。因此，我想恐怕真要在那里长大，等到实在没有人领我时，只好离开托儿所，出去自食其力了。
　　“后来有一天，幼儿园的一个阿姨发现我在哭，我已不记得是为什么事哭了。她劝我不必哭，因为我挺聪明，而且长大了一定是个美人。一个女孩子还能企求什么呢？我照了照镜子，可是还跟原先一样。然而，她的话一定有点道理，因为一星期以后，来了一对夫妇，他们找遍了整个幼儿园，最后挑上了我。”
　　艾丽逊深深地吸了一口气，眼眶里噙着泪水，丝毫没有做作的样子。
　　“我在九岁上才破天荒第一遭尝到有个家的滋味，没有亲身经历过的人是不能体会的。”她说道，“要是说我对我的新父母感激得五体投地，实在不是言过其实。罗德里克或许正是因为这个原因而产生了错觉的。他知道我每个月至少要回家去探望父母亲两次。他准以为那是我的亲父母，所以他从来没有问过我是不是机器人。”
　　从开始讲述自己的身世以来，她第一次望了罗德里克一眼。
　　他点了点头。
　　“接着讲下去，艾丽逊，”他平静地说，“你讲得很好。”
　　“这个世界对机器人来说倒并不是很残忍的，”艾丽逊强调说，“只是偶而……”
　　她停了下来。罗德里克只得催她道：“只是偶而怎么样？”
　　艾丽逊没有接他的渣儿，她的思绪回到了十一年以前。

　　十二

　　艾而逊体验了发育成长阶段的一切难受的滋味，但她却从来没有想到它会过得那么快，而在感觉上更是快得多，以致她觉得仿佛它还没有开始，就已经过去了。
　　那时，她睡不好觉，但由于身体健康，精力充沛，表面上看不出来。在这件事上她的养父母没有给她应有的帮助。虽然艾丽逊不肯这么说，但是如果苏珊能跟她谈谈，罗杰也不用明说，只消态度上暗示一下他知道这是怎么回事，情况也许会好得多。
　　有一天，她出去散步，想消耗一点体力，好让自己睡好觉。她在树林见碰上一帮同她年纪相仿的小伙子，其中有一个叫鲍勃・汤普逊的，她有点认识。她还知道他们的头头显然是那个十五岁、却长得跟大人一般高的哈利・希威特。她不清楚他们中间是否有机器人，她从来没有想到这个问题上去。她打他们中间走过去，有的人吹起口哨来。她完全意识到他们在盯着她看，不禁脸红起来。那时，她也不觉得自己是机器人这件事有什么直接关系和重要性。
　　她看见鲍勃・汤普逊跟哈利・希威特咬了一会儿耳朵，希威特就叫了起来：“机器人，是吗？机器人！那太好啦！”他走到她面前挡住她的去路。“多么原亮的机器人啊，”他起哄道，“我以前看见你时，觉得你还是个小孩呢。把衬衣脱掉，机器人。”
　　那一伙小青年吓了一大跳，其中一个人用手肘捅了捅希威特。
　　‘没关系，”他说，“她是机器人，没有真爹克娘．只是被一对夫妻领了去。假装他们能生孩子就是了。”
　　艾丽逊东张西望，好象一只被逼得走投无路的野兽。
　　“天然人对机器人想怎么着就怎么着，”希威特对比他胆小的伙伴们说，“这你们还不知道吗？”他又转道身去面对艾丽逊。“但是，我们得弄清楚她是不是确实是机器人。捉住她，布契。”
　　艾丽逊的臀部被紧紧地按住。她的臀部最近不再与男孩子的一样了，而是惊人地鼓胀了起来。她踢着，挣扎着，心都快要跳出来了。但是，布契（不管那是谁吧）劲儿大。另外有两个男孩按着她的胳膊。希威特对着那伙胆小、兴奋而吃吃作笑的小伙子，小心翼翼地把她的衣裙打开一条窄缝，朝她的肚脐眼瞄了一眼。
　　“美国制，”他得意地说，“行了。”
　　这下子他可跟刚才那种还讲点礼貌的谨慎态度迥然不同了。他把她的衬次衣从腰带里拉了出来，一下子就剥掉了。当有人在她背后开始解她的胸罩时，艾丽逊的双膝瘫了下来。
　　“别，别！”希威特假装惊讶地喊道，“她不答应你，你就不能那么干。机器人也有权利呀，即使他们没有什么权利，我们至少也得客气一点只当他们有权利那样对待他们。机器人，你说，我们可以对你想怎么就怎么着。”
　　“不行！”艾丽逊叫道。
　　“那太遗憾了。布契，你的手挪一下地方。”
　　那双粗糙的手在她的肋骨周围抚摸着，刺痛了她细嫩的皮肤。
　　文丽逊疯狂地挣扎着、扭动着身子。
　　“别动，”希威特说。他说话时声音非常轻，脸上却流露出粗野的快感。他慢慢地小心翼翼地解开她的腰带，把她的裙子和里面白短裤一直拉到小肚子下边，然后取出一把沉甸甸的折刀，将它打开，把刀尖利落地顶在她的肚子中央。艾丽逊往里收缩肚子，刀尖跟着陷进肉里去。
　　‘说，机器人！我们可以对你想怎么着就怎么着。”
　　折刀越陷越深。一小滴殷红的鲜血从刀的下端流沉了出来，慢慢流到艾丽逊的裙子上。她丧失了胆量。
　　“你们可以对我想怎么着就怎么着！”她尖叫着说。
　　她的胸罩松开了，飘落在地上。希威特的折刀割断了她的腰带，她的裙子开始往下滑，露出了臀部。布契的手又往下摸到她的腰部，使劲地掐她的肉。一只手从后面伸过来试探性地摸她的胸部，另一只手抓住她的肩膀。她的脚一只一只地被抬了起来，鞋子被脱下来扔进了灌木丛。
　　但是，另外还有一个人听到了艾丽逊的尖叫声。她早已不抱希望，觉得不会再有人过来了，可是终于来了个人。
　　“见鬼，”当一个伙伴叫了一声并指了一下背后。希威特说，“真扫兴。走吧，伙计们。”
　　他们走了。艾丽逊用手拽住裙子，感激不尽地朝后面看了看。离她只有几码远的地方，有一个男人和一个女人。那女人年纪很轻，大腹便便，怀着孩子。他们俩都是天然人。她张开嘴，想说声谢谢，想解释一下，想哭。
　　对是，他们却无动于衷地瞧着她，仿佛她不过是一只被踩扁了的硬壳虫。
　　“机器人，没错，”那男人轻蔑地说，“不要脸的小畜牲。”
　　“还是个黄毛丫头呢，”那女人说道，“就干起这种事来了。”
　　“我看我得好好揍她一顿，”那男人接着说，“其实也没有用，不过……”
　　艾丽逊大声哭起来，逃进灌木林里去了。她顾不得看后面那男人是不是追了上来。枝桠和荆棘划破了她的皮肤，她的裙子堕了下来，把她绊倒了。她没头没脑地向前跑去，掠过一堆荆棘丛生的灌木，却一头撞在一棵树干上。她倒在地上，头昏眼花，气喘吁吁，等着那男人过来打她。
　　她的腿上、胳臂上、肩上到处都是一长条一长条划破的伤痕，肋骨处被一根坚韧的树枝象鞭子似地猛抽了一下，留下一条长长的痕迹。可是，没有关系。一支弯弯曲曲的树根扎近了她的腰里。那也没有关系。她什么都不在乎。为什么以前没有人告诉她，她是低级人呢？她自己多少知道一些，她一直心里都明白，但别人却从来没有向她点破过。
　　后来，她才明白为什么那男人和女人对她说那样的话，尽管他们一定看见或者猜到当时的实际情况。因为他们有孩子，或者伙要生孩子了。他们憎恨所有的机器人，机器人是多余的，是他们的敌人，他们子女的敌人。
　　然而当时，她只是无可奈何地等着，没有力气去思索。那男人会来揍她的，苏珊和罗杰还会把她撵出去，她将永远失去幸福。

　　十三

　　“我的父母一直不知道这件事，”艾丽逊说。“我在灌木林里一直躲到天黑，然后一口气跑回家去。我从侧屋爬进自己的卧室，后来推说在卧室里呆了好几个小时。”
　　“你为什么个跟别人说？”罗德里克问道。
　　艾丽逊耸了耸肩膀，答道：“这只是我私人的一件小事。过后，我有功夫思考时，我知道我的养父母会生气的，但不是对我生气。我想最好还是不告诉别人。我并没有受什么损害。事后回想起来，也无所谓了，对吗？”
　　“那个想好好揍你一顿的男人后来怎么样？”
　　“后来我再也没有见到他。我第一次受到惩罚，是在两年以后的事。”
　　“等一等，”罗德里克说，“你刚才说你当时就知道自己是低级人――你一直就知道，但那是第一次有人向你揭破。那以前你是怎么知道的呢？是有谁对你说的？还是从哪件事开始知道的？什么时候？什么地点？”
　　艾丽逊回忆着。人们可以看出她在思索。可是，她却只能说：“我不知道。”
　　“算了，”罗德里克说道，仿佛这并不重要。“两华以后发生了什么事？”
　　“或许我夸大了这些小事件的重要性，”艾丽逊抱歉地说，“这些事确实是发生了。可是当我说‘两年以后’时，也许我没有说清楚：在这两年里几乎没有发生什么事，也没有人说过什么话或做过什么事，使我想起自己是机器人而不是天然人。
　　“大约十六、七岁上，我突然显露出打网球的才能来。我从小就打网球，但只能打前排，在场子上跑来跑去。后来我取得了出人意科的进步，加入了一个新成立的俱乐部，被选中参加一次重要的比赛。我参加了单打、男女混合双打和女子双打。我打得不错，但这是题外话。
　　“赛完球以后，我的双打伙伴告诉我更衣室里有人找我。她说话的样子有点蹊跷，可我猜不透是怎么回事。我心想会不会是犯了规，忘了跟谁碰头了，弄错了比赛场数，要不然会不会忘记朝东力行三鞠躬礼――你们都知道那些俱乐部的名堂。”
　　“不，我们不知道，”柯立厄法官说，“我们什么也不知道，记得吗？你告诉我们吧。”
　　出乎意料之外，不可捉摸的罗德里克却对他赞许地点了点头。

　　十四

　　艾丽逊跟在维罗妮卡后面走的时候，忐忑不安地笑着。她通常不是神经质或敏感的人，很少担惊受怕。自然她对这外事会感到诧异，内心不免引起一些荒诞不经的猜测。会不会弄错了人？会不会有人偷了东西而误认为是她？会不会有人检查了她的网球拍，发现宽了一英寸？
　　全队的人都在更农室等她。看样子是个严重问题，尤其当她注意看他们的表情时。当时，她仍然没有想到她是机器人这件事跟这会有什么关系。她一生中只遇到一次有人真正对她点破：机器人在某种意义上说是低级人。
　　然而，正是为这件事。队长鲍勃・华尔顿阴郁地说，他们的对手虽然被打得一败涂地，却指控他们招聘机器人球星充当他们的救兵。
　　艾丽逊不由笑了起来。“真新鲜。我听说过一些希奇古怪的借口，我自己也使用过――灯光不好呀，裁判是个糊涂虫呀，鞋里有石子呀，有人走来走去呀，球网太高呀。可压根儿没听说道‘你们让机器人上场跟我们比赛。’机器人也不过和一般人一样――有打得好的，也有打得不好的。自由赛的单打冠军就是一个机器人，而女子第一名却是个天然人。这一点你们跟我一样清楚。简直跟吃了败仗，却抱怨对手个子高、个子矮、胳臂长一个样。”
　　紧张的气氛松弛了些。
　　“对不起，艾丽逊，”华尔顿说，“问题是我们当中没有一个人听你说过你不是机器人。”
　　艾丽逊皱了皱眉头：“这是什么意思？不错，我是个机器人。我没有对你们说过，只是没有人问过我呀。”
　　“我们认为，”华尔顿板着脸说，“你应该知道……事实上你肯定知道。雅典联队没有机器人参加比赛。我们想至少保留一个清一色的天然人队。”
　　他朝另外两个男队员望了一眼，点了点头。三个人一句话也没有说，就一起离开了更衣室。
　　更衣室里剩下艾丽逊和另外三个姑娘，其中有一个是由于有艾丽逊才不得不当候补队员的。艾丽逊看样子很气愤。
　　“废话，”她说，“你们想要组织一个清一色天然人球队，我觉得完全可以，可你们也得在广告上预先声明一下，免得人家误会呀。当初我并不知道你们是……”
　　“问题不在于你知不知道，”维罗妮卡（就是仅仅几分钟前还同艾丽逊有说有笑、并且一道赢了一场球赛的那个维罗妮卡）说，“我们想让你以后永远不再忘记。”

　　她们把她包围了起来，显然是要打架。艾丽逊并不害怕，她当胸一拳，把维罗妮卡打得喘着气直滚到屋子那头。她等着她们来撕她的衣服，心想这是对付机器人的一贯手法。但是这次跟灌木林里那次大不相同，倒是正大光明的。男的都规规矩矩地走了，再也不是五六个小伙子手里拿着刀对付一个吓得魂不附体的小站娘，而是三个站娘对她一个。
　　艾丽逊公公道道地奋战着。她想，她要是规规矩短地打，准会给那些仇恨机器人的家伙抓到把柄的。说句公道话，那几个姑娘也很公道。她们打得很凶，但不伤她的脸部，不用指甲，也不扯头发。
　　艾丽逊打得很漂亮，可是在其他条件相等的情况下，一个人总敌不过三个人。她们把她脸朝下打翻在地。一个姑娘坐住她的脚，一个坐住她的肩膀，另外那个则使劲地挥动网球拍打她的屁股。
　　这可个是闹着玩的，不过就是再比这厉害很多，她也不会吭一声。等到她们罢手时，她心里却替自己感到很难过。她们撇下她一个人走了。
　　她自己支撑着站了起来，掸去身上的灰尘。地板上很干净，从屋角里的镜子中她看到自己还不难看。她确实要比打她的三个姑娘漂亮多了。
　　她虽然仍旧怒气冲冲，但当她想到自己在美女竞赛的网球中都可以把她们三个打得落花流水时，不由得达观地笑了起来。她满可以安慰自己说，她们妒嫉她。或许至少有一半是这样。
　　她的感情受到了挫伤，别的损害倒没有。她甚至还能体谅她们的观点。

　　十五

　　“她们的观点究竟是什么？”罗德里克问道。
　　“嗯，她们是天然人，所以有点势利眼。你要是问得得当，她们甚至还会承认自己是势利眼。那是个私人俱乐部――”
　　“那么他们把比他们低一等的机器人消除出去，”罗德里克温和地谈，“是合情合理的喽。”
　　“不，不是那么说，”艾丽逊笑着争辩道，“我并不是真相信……”
　　她没有说下去。
　　“只是偶尔相信？”罗德里克固执地问，“或者是一半相信，而另一半则明明知道机器人跟天然人是完全一样的？”
　　艾丽逊突然打了个寒噤。“你知道，我有一种古怪的感觉，好象你是要让我上什么圈套似的。”
　　罗德里克说；“人们在下定决心不再怕蜘蛛或其他自己所害怕的什么东西之前，一般都有这种感觉。”
　　法庭上十分安静。罗德里克高明的业务能力和艾丽逊与他密切配合的决心所造成的那种气氛，使全场的人谁都不愿打断他们的对话。
　　“关于这一点，我没有什么别的要说，”艾丽逊说，“我找了个工作，并不是迫于生计，而是出于兴趣。我在一家广告社工作。他们知道我是机器人，给我的薪水跟别人完全一样。我干得好，他们就给我加薪。
　　“可是，后来我发现一个问题――我做出了成绩，总得不到表扬。有时我出了个点子，可不知怎么的，功劳总是记在别人头上。过了不久，出现了一种非常奇怪的现象。我的职位很低，没有什么地位，甚至可以说根本没有地位，却干着重要的工作，薪水也很高。
　　“后来，我到另一家广告社工作，情况可就不一样了。他们虽然也知道我是机器人，但是人们似乎毫不介意。我干得好，就受到提升；我干得不好，我的上司就把我大骂一通，骂我是蠢货、废物、绣花枕头以及许多我不愿在这里重复的难听话。
　　“然而，他似乎从来想不起骂我臭机器人，而且，我相信他并不是机器人。
　　“我参加了一个剧社，可是这一回我又进错了俱乐部。他们倒一点也不在乎我是机能人，也不让我老扮演配角。可是同台演出的那三个天然人姑娘却不愿意跟我和只一个机器人姑娘合用一间化妆室。不过，这倒也很自然。在小地方演出时，我和她只好在舞台两侧化妆。
　　“诸如此类的小事件过多得很呢，而且随着我年龄的增长而越来越多。这倒不是歧视变得越来越厉害了，而是因为我渐渐踏进了上层社会。在有些地方，你要是没有上过哈佛或耶鲁，就吃不开；如果你又是机器人，那自然就更不利。
　　“后来，通过了一项法令，机器人不必再声明自己的身份。我不知道雅典网球联队对这件事怎么办。当时，我已到埃佛顿来，几乎没有一个人知道我是机器人。不管怎么说吧，现在很明显：几乎没有一个人在乎这件事了。那么多机器人，那么多天然人。你在一个团体中也许会发现你自己是唯一的机器人，或者是唯一的天然人。”
　　“后来，我认识了罗德里克。”
　　“行了，”罗德里克说，“我想我们就到这里为止吧。”他转过脸去对法官说，“我撤销我的起诉，这是毫无疑问的；我刚才早就明确表示过了。”
　　他把胳膊伸给艾丽逊：“来，亲爱的，我们走吧。”

　　法庭上又喧哗起来了。这肯定是有史以来最热闹的一场官司，同时也是最肃静的一场官司。
　　这时，法官也顾不得体面了，竟然站起身来，烦躁而生气地跺着脚。
　　“你们不能这样就走啊！”他尖声嚷着，“我们还没有结束……我们还不知道……”
　　‘我在这里该说的都已经说啦，”罗德里克说。这时，喧嚣声越来越大，他不由得犹豫了一会儿。“好吧，”他提高嗓门接着说，“可是，人们做的事往往自己都弄不清楚。有时他们心血来潮，干了些傻事或者反常的事，你得让他们慢慢向你解释，慢慢自己想通。”
　　他在口袋里摸索着，掏出了―串钥匙。“走吧，在汽车里等我，亲爱的。”他说道，并告诉艾丽逊汽车在什么地方。她莫名其妙地走了。
　　“这一两天内我得不让她看到报纸，”罗德里克继续往下说，几乎是自言自语。“过后就没有关系了。”然后他把注意力转向法庭。“那好吧，大家听着。如果我说得没有错，我发现了二百年来一直摆在大家面前却始终不为大家注意的一个问题。我不是说我五分钟内就发现了它，而是在过去二十四小时里借助于好些机器人的案例才弄明白的。
　　“你们听着好吗？”他高声嚷道，因为法庭上激动的交谈声越来越大了。“我并不想对你们说这些，我想和艾丽逊回家去。你们都见到她了；如果你们处在我的地位，难道不想和她回家去吗？”
　　法庭上渐渐平静了下来。
　　“我们先考虑一下天然人的不育症，”罗德里克说，“你们可以想象得到，有些情况是医学现象，有些情况则是心理现象。作为一个心理学者，我曾经治好过一些所谓的不育症患者。治疗的时候，当然，我发现根本不是什么不育症，而是一种神经官能症。这些人过去或现在之所以不生孩子，是因为他们下意识中存在某种定论，因为有的不愿生孩子，有的认为；不应该生孩子，有的肯定自己不能生孩子。
　　“然而这仅仅是一部分情况。有些病人到我这里来治疗，我同那―行的专家会诊时，发现完全不是心理现象。
　　“现在，我认为所有机器人的不育症都是心理现象。不育症已经破坏了天然人繁殖的周期性，可是它怎么会影响到机器人呢？如果一个机器人能生育，那么所有机器人就都能生育，除非他们同我医治过的那些天然人一样，下意识中已有定论，认为机器人不能、不应该或者被禁止生孩子。
　　“我们知道，他们几乎全都是这样想的。”
　　他说话的声音突然轻了下来，而罗德里克轻声说话时就是在强调他的论点。人们鸦雀无声地听着。
　　“我想，要是你们去调查一下，把那些现在还在否认――激烈地、恳切地、认真地否认机器人会生育的人找出来，那么你们就会发现：否认得最激烈、最恳切、最认真的人恰恰都是机器人。要是你们调查一下以往的情况，我相信也不会有什么两样。必得由一个天然人医生出来公开宣布机器人不是不会生育。难道这件事意义还不重大吗？
　　“每个机器人心里都根深蒂固地铭刻着这样一条天经地义的道理：机器人为了生存必须处于比天然人低一等的地位。答案就在这里。机器人不到我这里来治这种病，并不是他们不想治。他们知道非这样做不可。当他们头脑清醒时，也许知道情况恰恰相反；但在这种问题上，那样的想法不起作用。
　　“很久以前，机器人不知不觉地悟出了这个道理：机器人要是不能生育，就不可能成为一种威胁；机器人要是不能生育，就理应低人一等，机器人要是不能生育，就可以被允许生存下去；机器人要是不能生育，就可以在其他方面跟天然人竞争。”
　　他环视着法庭上的听众，心中明白自己是言之有理的。这一次，他几乎一眼就看出了哪些是天然人，哪些是机器人。法庭上一半人表现出关注、腻烦、好笑、冷漠、若有所思的样子――这些是天然人；另一半人则表现出愤怒、恐惧、羞愧、无动于衷、忿恨、狂乱或伤心落泪的样子，因为罗德里克正在拆毁他们的社会基础。
　　“我对艾丽逊真的抱着很大的希望，”他温和地说，“因为她请来了斯密司大夫。你们知道这意味着什么吗？一千个机器人中找不到一个会这么做的。她一定非常爱我……但是这跟你们毫不相干。”
　　他从艾丽逊刚才出去的地方走了。这次没有人再拦阻他。走到门口，他又站住了。
　　“当第一批得到社会承认的机器人孩子生下来时，”他说，“那就意味着：人类是不会绝种的，尽管还得面临许多考验和灾难。因为……我想我们大家都可以琢磨琢磨这个问题……机器人生的孩子不会再是机器人，对不对？”

　　十六

　　开车的是罗德里克。平常他们俩一起坐车外出时，都是艾丽逊开车。可是如今，他们之间似乎存在着一种默契：暂时一切都得听罗德里克的。
　　“我们两个人都赢了，”她高兴地说，“至少一直到小罗德里克出世以前是这样。”
　　“你相信会有个小罗德里克吗？”罗德里克用不置可否的职业性语调问道。
　　“还不十分相信。我对你刚才在法庭上说的那些还有疑问。你大概不许我自己去找答案吧？”
　　“你想自己找就自己找吧。不过，得从你自己身上去找，从你思想深处去找。我可以帮你的忙。”
　　“我想，”艾丽逊思索道，“这必定跟斯密司大夫有关系。”
　　“哦？为什么？”
　　“因为当我回想起听到关于他的传说以及机器人会生孩子这种说法时，我有一种极其古怪的感觉，就好象希威特把刀尖对着我的肚子时那样，只是仿佛……”她神经质地、不自在地笑了笑，“仿佛是我自己拿着刀子要从身上割掉什么东西，但又无法避免使自己丧命。不过，我总觉得通过艰苦持久的努力，我是能够把它割掉，同时又不致使自己丧命的。”
　　罗德里克拐了个弯，把汽车开进他们那条街道。“你说的好象是些外行话，”他说，声调中掩盖不住他内心的喜悦，“不过，我想这不会对你有什么损害的，艾丽逊。小罗德里克会出世的。这不是我决定得了的事，而是由你自己决定的事。它不会让你丧命的。而且……你瞧！”

　　当罗德尼克・李夫康把他的新娘抱进自己的家门时，照相机象蚱蜢似地咔嚓咔嚓直响。摄影记者们用不着眼踪他们，因为他们知道李夫康夫妇的去向。
　　许多照片登出来了。李夫康夫妇成了新闻人物，李夫康的名字几乎尽人皆知了。

　　罗德里克生得身材魁梧，孔武有力，根本不把他妻子那一百五十磅体重放在心上，但是他把她抱在怀里时，那样子却丝毫没有不把她放在心上的意味。他抱着她，就仿佛她是个轻轻一碰就会碰碎的水晶人儿似的。人们一望便知，他可以把他所喜爱的任何一个姑娘抱进家门。
　　艾丽逊象小猫似地偎依在他怀里，陶醉得眯合着眼，双臂挽着他的颈项。人们一望便知，她可以让她所喜爱的任何一个男人抱进家门。

　　他们进了屋子，故事从此开始。
　　不过，我们偏要标新立异，把它说成故事的结尾。

　　（选自（世界文学》一九八○年一月号，原标题为《美国制》）




《对丹塔鲁斯的审判》作者：[苏] 沃・萨帕林

　　韩志洁 译

　　一

　　瓦尔格什正在太平洋的上空飞行，他的座机突然发出信号，“被迫着陆”。由于防火设备动起来，他才明白飞机的某一部位起了火。
　　他透过舷窗看到左舷消火器向飞机头部喷出一股气流。随着浓烟窜出一条火舌。消火器扑灭了火焰，但还冒出团团浓烟。过了一两分钟，一线红火又沿着机舷燃烧起来。
　　瓦尔格什仔细观看周围的环境，下面是一望无际的汪洋大海。但座机里的仪器在地面上还是找到了一小块陆地，飞机竭尽全力向它飞去。
　　终于瓦尔格什也看到了座机仪器所找到的陆地：这是一个小小的火山岛，从天空往下看，它很象被丹塔鲁斯病菌所感染的甘蔗叶上的小点。飞近一些以后，它又很象七零八落地扔在海洋中的岩礁。机舱中冲出来的烟，有时完全遮挡住瓦尔格什的视线，使他什么都看不见。飞机在这小片陆地的上空已经转了两圈，但他意识到在这荆棘般的岩礁上，就是“救护机”也无法降落。
　　当飞机在岩礁上空飞第三圈时，瓦尔格什突然感到他身下座舱的地板往下塌陷，他连同坐着的椅子一起降落下来。降落伞慢慢下坠时，他看到他的飞机留下一道烟尘，越降越低，坠落在海洋中了。
　　岩礁突然威胁似地升起，好象张开锯齿獠牙的大口在等待他。他胸部撞在峭壁上，膝盖碰在凸起的岩石上疼得厉害。皮带扣断开了，瓦尔格什从椅子上摔了下来，幸而不太高，伤势不重。
　　吊在伞绳上的椅子，连同密封在它下面的食品和药物滚下山崖沉入诲中。
　　几分钟后，瓦尔格什首先不由自主地从衣袋中取出万能闭塞仪。有弹力的塑料匣还很完整，但仪器内部已被摔坏。瓦尔格什多次按动电钮，小信号灯仍无反应。这使得他和整个世界完全失去了联系。
　　瓦尔格什咬紧牙关，拖着伤痛的腿，爬上岩礁，想观察一下情况。
　　四面八方都是蔚蓝的、无边无际的、浩渺的大海。渺茫的海浪一个个从水平线上追逐着滚来，撞击在形成小岛的岩礁上。波浪对这岩礁的出现似乎感到惊异，
　　这小岛就象人脸上一个小小的雀斑，而且它很可能根本没有名称。
　　瓦尔格什躺在石林中的石砾上仰望着天空，开始回忆不久前所发生的一切。
　　第一个出现在他回忆中的是斯文显。

　　二

　　……监狱正和他想象的，以及许多照片上所见到的完全一样：约四十几座楼房，简直是一座科学小城，整个区域被巨大透明罩罩着，平坦的塑料路上竟见不到一草一木。
　　“想从这里跑掉是不可能的，”斯文显确信地说。他那稍陷进去的眼睛和嘴边的皱纹，使得他很象个预言家。“这里只有入口，象进入但丁的地狱一样。回去？哈！这墙壁连一个缝隙也没有。”
　　“连裂缝也没有吗？”
　　斯文显用拳头击了一下透明的墙，拳头象击在胶上，被弹了回来。
　　“它是多层的。每层都互相粘着。材料有韧性，是不会裂缝的……甚至子弹也穿不透！”
　　“不是有入口吗？！”瓦尔格什坚持说。
　　“您是想说：入口也就是出口吗？人是可以出去的，但细菌却不能。”
　　“但毕竟还是逃出了一种。”
　　“我们所禁闭的细菌当中，没有您所要找的那种。”
　　“我倒愿意相信。不过它毕竟不是火星上掉下来的呀！”
　　“当然这绝不可能。火箭都是完全灭菌的。安全监督站负责这项工作。”
　　“据说从其它星球上还专门弄些细菌回来，是吗？这些细菌不是也都送到你们这里来吗？”
　　“它们是被装在专门的容器中，送到特殊的区内。那不是吗，远处烟雾中的那个区！那个区比这里多两层罩。隔离得更严密。”
　　“您不认为月球上的细菌并没完全被消灭吗？”瓦尔格什问。“从月球上回来的火箭并没经过消毒啊！”
　　“其实，这完全不必顾虑。”斯文显严肃地说。“您很清楚，月球上只有乏氧细菌。再说，在一个天体上消灭所有的细菌，这是极端荒谬的！简直令人难以置信，这种细菌也曾威胁过地球。您还记得消灭流感病毒、痢疾和霍乱细菌的事吧？有的已完全被消灭干净。现在只好在金星上寻找。走吧！”他的声音稍有缓和地说。
　　“到哪去呢？这里也没有门啊！”
　　“门就在你眼前。”
　　瓦尔格什仔细看他面前的墙壁，才发现发丝般细的接缝。门的折页也完全是透明的。
　　“现在世界上只有这里还保留着门卫。”斯文显说，“当然不会有人擅自走到这里来。但安全监督站坚持设门卫……开门啊！”他大声说了一句。
　　墙的一部分移到一旁，闪现出一个非常狭窄的、只能容纳一个人的通道口。瓦尔格什把手往旁边伸了伸，感到碰在什么坚硬的东西上。原来他们并没有直按走进罩的内部，而是进入了走廊。
　　“现在已经开始消毒了。”斯文显指着地板说。地板上满是些小孔和小疙瘩。“脚最容易带进细菌来。”
　　“细菌进来也不允许吗？”
　　“当然，我是说，不经合法手续是不能进的。您所找的丹塔鲁斯同样也进不来。现在您总该明白，我为什么说，我们这里没有这种细菌。”
　　“您请我到这来，只是为了让我确信这一点吗？”
　　斯文显没有吱声。
　　走廊通向一个大建筑物。一分钟后满是小孔和小疙瘩的地板渐渐下沉。当它停止下沉时，上面的通道口被帷幕密密地遮住。现在他们开始了令人惊异的旅行。
　　斯文显和瓦尔格什把衣服脱掉，放在密封柜中。然后他们通过双层门的门斗从一个房间走出，再进入另一个房间。他们被不同温度的不同药物喷，吹，洗，擦，经过一系列的，象是征喷泉中游历似的消毒措施。瓦尔格什闭起眼睛跟随在斯文显的身后。按着开始了照射的消毒过程；他们忽而在金黄色的光中，忽而在淡蓝色的光中，忽而又在绿色的光中往前走，这些光都是透明墙壁发射出来的。有时他们还在完全黑暗的室内前进。
　　监督仪检查这全部过程。在某处，监督仪表示出某种疑虑，他们只好重新回到一个房间，再次消毒。
　　终于他们获得了穿上新联合服的权利。密封的小柜上写着不同尺码的衣号，里面挂着轻便的衣服。穿起来只有手和面孔露在外面，并且用风铆扣扣起来。
　　监督仪再次检查，这才进入了监狱的庭院里。
　　斯文显指了指长形的楼房说：“这里是各种感冒菌。应有尽有，多到一百多种。这幢楼里的是鼠疫菌。您看，这楼不小啊！”
　　发现“鼠疫”使瓦尔格什踌躇了一下。
　　斯文显接着说：“这纯粹是旧时代的残余。医学中有个似是而非的论点：自从鼠疫被禁闭在这里以来，它被人类研究得非常透澈，并研制出治鼠疫极好的特效药物。假若细菌一旦从这里逃出，它只不过给我们增添点麻烦而已。如果前人知道用此类药物，那么鼠疫竟完全是不足虑的疾病，甚至比慢性伤风还要轻。当然我是指一般鼠疫而言。”
　　“怎么，还有特殊的吗？”
　　“噢，最近发现许多过去所不知道的新类型。过去没有发现它的原因，是它极少量地掺杂在普通的腺鼠疫菌当中。不久前发现一种杆状菌，”斯文显有些自豪地说，“比较起来，人类过去所说的那些细菌真算不了什么。任何血型对这种新杆菌都不起作用。”
　　“我看您对它很欣赏。说不定您对丹塔鲁斯也会是欢迎的？”
　　“为什么不欢迎？”斯文显马上接过来说；“请回忆一下回归热的病原体吧。”斯文显停下脚步。“医务工作者都异口同声地要求消灭它。把它消灭了，以后怎么样呢？最后一个病原体也被消灭之后，过了十年，一位微生物学家根据书中记载，再研究这种病原体时，确定这种促进生命力的东西可能是很有用的。它的螺旋体进入人的血液后，使得血液中产生消灭细菌的宝贵物质。现在经过加工，螺旋体很可能成为极其有效的药剂。可是您再想找到这种病原体，全世界再也没有了啊！”
　　斯文显用力握住瓦尔格什的手。瓦尔格什看了看对方，没想到这样瘦弱的人，竟有这样大的力气。别人曾告诉他，这位有名的监狱工作者在谈他最得意的题目时，总是非常激动。
　　“没有只是有害的细菌。”斯文显严肃地、象在讲课似地说：“同样也没有只是有益的细菌。我们对于细菌的认识也不断地在改变。不论是地球上，或是其它什么星球上的细菌，我们研究人员手头上都应该保留。因此我认为这个细菌监狱（或是细菌疗养所，您怎样称它都可以）是个天才的创造。它的设计者阔罗包夫的功绩是不能抹煞的。”
　　贝然瓦尔格什内心深处不仅一次想到“呆子”这句话，但他还是很感兴趣地听了这套冗长的议论。
　　“到我们这里来的外宾是极少的。”斯文显的声音完全恢复了常态。“因此每个进入这个围墙内的人，都可以成为参观者。您如果愿意……”
　　“当然愿意。”瓦尔格什高兴起来了。
　　“要参观哪一部分呢？”
　　“鼠疫区。”瓦尔格什坚定地说。
　　没经过复杂的手续他们就被放进了鼠疫区。这可能是因为罩内不再有什么细菌。
　　宽敞的走廊把人引进楼内。走廊两侧是小窄门。门上挂看黄色小牌，上面用黑字写着鼠疫苗的名称。
　　斯文显在一个门前停下，他说：“我说的那个杆菌就在这里。”
　　瓦尔格什深感兴趣地走进门来。奇怪的是，让他们在中间的小室内等了相当长的时间，然后天棚上的灯才发射出绿色的光。
　　“在这里你们还担心什么呢？”他惊奇地问。“怕从走廊里带进细菌吗？还有什么菌比这杆菌更可怕呢？”
　　“我们一向反对把细菌混杂在一起，”斯文显说，“这会使得它们面貌全非。正因为混杂在别的细菌当中，我们这个英雄菌才长期没能被发现。”
　　化验室的设备是很普通的。一张普通的桌子上放着烧瓶和试管。顺着墙壁有一排恒温器。
　　瓦尔格什斜眼看了看整齐的小抽屉，心想，“它们一定就在这里。”
　　室内有两个人，穿着和瓦尔格外、斯文显同样的联合服，戴着白色面罩和白手套，在一条长桌旁进行工作。
　　瓦尔格什突然也想戴上白面罩和手套，他用疑问的目光看了看斯文显。可是这位积极的微生物学家似乎并不想戴这些防护物。
　　“您想看看吗？”
　　斯文显把他领到桌上的一台显微镜前。瓦尔格什把眼睛凑近物镜，就全身颤抖了一下：在淡黄色肉场的培养基上躺着一条大蛇，这蛇没有头，也没有逐渐细下来的尾巴。它暗色的躯体在痉挛地抽动。
　　斯文显用手转动了一下操纵器上的小柄，瓦尔格什便看到一个极微细的小刀接近了细菌仰直了的躯干。然后非常迅速地把蛇体顺长剖开了。
　　自动手术器继续在解剖这一杆菌。瓦尔格什不由得感到要作呕。瓦尔格什曾多次和一些怪物打过交道，亲眼看到过被它们破坏的可怕最象。他并不是个胆小鬼，但是看了这个被扩大许多倍的杆菌象是要抓住解剖刀的动作，使他很不愉快。
　　在这个化验室中工作的，肯定都是性格刚毅的人，他们在研究防病的措施。一旦人类到其它星球上去，这些东西必将有用。戴着白色面罩的人安详地互相传递着曾经是世界上最可怕的细菌。
　　斯文显突然想起一件事。他说：“走！我们脸上和手上的临时防护面具快要失效了。”
　　这就是说，当他们站在中间小室里等侯信号时，他们身体露在外面的部位就被增加了某种防护层！瓦尔格什心中感到轻松了些。
　　他看到出口室内的天棚上亮起了绿灯，他想：“一切都很好。”
　　但他高兴得早了一点。出口还是关闭着。过了一分钟，室内的地板开始下沉。然后他们更新经历了进入监狱则的那套消毒过程：喷药、照光等，监督仪终于宣布可以走出去了。
　　瓦尔格什问：“如果感染了，怎么办呢？”
　　“就得隔离，打针！一系列的治疗措施。”斯文显耸耸肩
　　“血型不是无效了吗？”
　　斯文显没有回答。
　　“到病毒部去，好吗？”他提议说。
　　在病毒部，斯文显领着瓦尔格什参观了许多化验室。瓦尔格什对于丹塔鲁斯和它的远亲已不抱希望，这里已经找不到这种细菌。但是禁闭在监狱中的病毒却引起了他的兴趣，这里所作的一切在地面上的化验室中是看不到的。那里都是些无害的东西。
　　在一处他长时间地观看了象小弹簧的微生物，看它如何分离和繁殖。“小弹簧”的形状不断地变化，这简直是形状变化的万花筒。据里面的工作人员说，这种变化足人工培育的。
　　他们说：“我门已培育出六百种左右新约类型。”
　　瓦尔格什取出万能闭塞仪把“小弹簧”和工作人员的介绍记录收入闭塞仪中。
　　“我非常感谢您允许我参观这座监狱。”瓦尔格什在和斯文显告别时说，“我觉得我没有白白在这里浪费时间。”
　　“果然不出我所料。”斯文显意味深长地说。

　　现在，当瓦尔格什躺在范无人烟的火山岩礁上时，他感到，斯文显似乎有个秘密的想法始终没有说出来。他为什么劝他参观这个监狱呢？领他看各种病毒的化验室，目的何在呢？
　　瓦尔格什重新内岩礁的周围环视了一下。伤腿仍然很痛。膝盖肿了越来，并且发青了，稍一动，便全身都感到疼痛。他扯下一只袖子，把腿包了起来。可惜没东西吃，不然燃起篝火，该多好啊！
　　有人在寻找他吗？当然在找！然而发不出信号，在这辽阔的太平洋上如何能使人找得到呢？
　　他应该好好安排一下，躺在这硬石头上简直不行。瓦尔格什抱着伤腿十分艰难地换了个位置，移到长着苔藓的洼地上。这里稍微松软一些。
　　他突然发现了淡水。象手掌掌纹的石沟小施着细细一泓清澈的水。水！他趴下来，把焦干的舌尖伸进水里，喝了几分钟。
　　太阳已落下水平线。它降落得非常快，就好象脱了钩，从天上掉下来，淹没在海洋里。随即飘来了一股凉风。
　　瓦尔格什真想睡一会。但他不能平静，脑海里不断涌现不久前的一些景象。

　　三

　　……他眼前出现了一片甘蔗田。这些尖尖的、通常是绿色的植物，象被太阳烧熊了似的，上面有些斑点，有些还象是老鼠啃过的痕迹。
　　瓦尔格什刚刚巡视回来。整个牙买加只有三分之一的甘蔗田还没受到丹塔鲁斯的损害。
　　瓦尔格什是个有经验的蹑迹追捕者，是生物保护的老手，他接受了一项繁重的任务――查情丹塔鲁斯的起源和发展过程。他付出了许多劳动去调查，但从各方面所得到的回答都一样――“不清楚”。约五十架喷药机宛如棋盘上的棋子，整整齐齐地在甘蔗田的上空飞过，撒下柠檬黄色的雾。化验研究中心的化学家和生物学家昼夜不停地换班工作，研究对付这种严重病害的有效措施。
　　已经有人议论说，牙买加应该宣布隔离，断绝到那里去的交通。
　　圆型喷雾机象幻想中的向日葵花，不断在空中飘荡，现在已经不见了：也都一个个着陆了。
　　瓦尔格什还在注视着这田野，此时他的万能闭塞仪突然发出信号：“有人找您。”
　　瓦尔格什刚刚按了一下“接待”的电钮，荧光屏上就出现了生物保护研究所所长克里的面孔。
　　“瓦尔格什，听我说，”克里说，“您还在弄您的丹塔鲁斯吗？把它放一放吧，暂时忘掉它。忘掉两三天就可以了。告诉您，中非地区的象群发生了某种传染病，是一种过去不曾见过的新病症。千真万确！趁它还没蔓延，应该坚决迅速地制止它。建议您到那里去。回来后再研究您的丹塔鲁斯。我向您保证，也许您能踏出新的路子来。我经常是这样做的。同意吗？”
　　“是的，克里。我完全同意去。”
　　“兹捷尼克和查尔里已经出发了。您是第三名。要不断和我取得联系。”克里通知他说。
　　他告诉了明确的地点之后，就在荧光屏上消失了。

　　五分钟以后，瓦尔格什就已经在空中了。他在地图上点了个小点，飞机就自行往这个小点的方向飞去。
　　过了两个钟头，前面是一个湖，湖边上长满了甘蔗，闪过一个小房和一片草地。这是象的保护区。非洲科学院副院长恩格罗布常在这里作些试验，现在他到金星上去了，还没回来。瓦尔格什按了一下“降落”的电钮。飞机开始选择着陆的地点。他在草地上盘旋了一周迅速地降落下来。那里已经停着一架“救护机”，瓦尔格什的飞机驶到它的旁边。他刚刚和查尔里握过手，便看到兹捷尼克的飞机也已来到。
　　三人毫不耽搁地向湖边走去。
　　湖边沙滩上有许多大象的零乱的足迹，顺着足迹找到了象群。按身体的比例来说，它们的头有些大，不如印度象美观。这些动物有的站着，有的躺着，没有一点平时的活泼姿态。大耳朵象破布似的垂在头部的两侧，长鼻子无力地拖在地上，或者象粗绳子般地甩在一边。
　　恩格罗布的助手班迪在象群中走来走去，这些象一动不动，好象是些象形的灰色巨石。大象对于人和跳跃在沙滩上的小鸟，同样不愿理睬。
　　“不太好啊！”兹捷尼克看到这种景象说。
　　班迪的黑脸出于激动和疲劳变成了灰色。
　　“它们是昨天发病的，”他说。“而现在你们看……”
　　“它们吃过什么呢？”查尔里问。
　　“和往常一样，”班迪耸了耸肩，“那不是吗？”他指了指湖边的甘蔗田，“这是它们最喜欢吃的食品。”
　　趁查尔里和兹捷尼克，以及班迪护理病象之际，瓦尔格什向甘蔗田走去。
　　他割下几株甘蔗，拿在手中细看。没有一点可疑之处。他又沿着湖边走了约两公里，所有的甘蔗那是一样的。他从各个不同地区取了标本，便到“救护机”停放处去了。
　　兹捷尼克和查尔里已经在那里。
　　“象是贫血，”兹捷尼克通知说，“是一种不曾见过的类型。也可能是一种什么别的东西。”
　　“我已经采了血，”查尔里说。他的机舱中亮着灯，各种颜色的液体在细试管中咕嘟咕嘟地响：自动化验台在进行化验。
　　瓦尔格什登上自己的飞机。他把带来的甘蔗切成小段，分给自动化验台；为了节省时间，亲自去看显微镜。从显微镜中看这些切片，并没有什么异样，但是他突然发现……
　　在嫩绿色的薄片上隐约地看出极微小的斑点。
　　瓦尔格什把带有斑点的一小决甘蔗切下来重新放在显微镜下，并把倍数放大。这时小点变成了具有喷火口的小火山形。
　　两个自动化验台发出信号，表示已化验完毕。瓦尔格什没有起身就把浅蓝色的化验单拿到手中。第一张化验单是化验含碳量：一般都正常，只是不知还有哪来的锰。第二张化验单是分析原生质，这里有些出入，还要好好地研究。
　　当瓦尔格什拿到了第三张化验单时，他哆嗦了一下。那是在甘蔗中发现并放大的细菌照片，其中有（瓦尔格什擦了擦眼睛）他非常熟悉的丹塔鲁斯菌。这简直成了一种幻觉！
　　瓦尔格什尽量镇静地细看这些照片。是的，这个象符号“§”的细菌是毫无疑问的。是丹塔鲁斯，是真正的丹塔鲁斯！
　　第四、第五、第六自动化验台比都发出信号，表示化验工作已经结束，但瓦尔格什顾不得去看它们，便把化验单放到一旁，他在呼喊“克拉拉”。①
　　【① “克拉拉”本来是女人的名字，在这里是一种电子计算机的名称。】
　　当收到它的回话时，瓦尔格什的桌子上已摆满了化验单。他把每一张看一遍，便向“克拉拉”提出问题。“克拉拉”则把它电脑中所记住的一切分别地作了回答。
　　当提到关于斑点的问题时，“克拉拉”作出意外的回答。它说，这是五十年前在亚马逊河一带发现的病毒。
　　“克拉拉”通知说，亚马逊病毒曾经是无害物，没有任何特点，非常平凡，在细菌百科全书中对它的说明只占了五行字。它的存在不影响植物的生长。被发现之后，从未有人问起它，只是今天瓦尔格什对它产生了兴趣。
　　瓦尔格什呼叫克里。克里即刻回答了他。
　　“请你把被丹塔鲁斯感染的甘蔗给象吃吃，试试看，最好是非洲象。”
　　“好吧。出了什么事呢？”
　　瓦尔格什把情况告诉了他。
　　克里在微笑，他的脸变得更宽了。
　　“这就是个转折啊！”
　　他非常高兴。难怪人们说，生物保护研究所一旦没事可作时，克里必然会憔悴不堪，甚至会得不知名的疾病而死亡。
　　生物保护研究所所长要求瓦尔格什把所有的化验单都转给他一份。瓦尔格什按动丁一下“传递情报”的电钮，就从飞机上走了下来。
　　兹捷尼克和查尔里也向研究所中心发出了初步调查材料。
　　“这病和营养有关。”兹捷尼克说。
　　“血内含锰过多，”查尔里说，“您那里发现了什么？”
　　“好象是丹塔鲁斯。”瓦尔格什耸了耸肩，“但同时又完全不象。甘蔗中含锰量也很大。”
　　“它可能是在土壤里。”
　　“还得查一查昆虫饲研所。”兹捷尼克说，“这也是当代的一个课题！人们规定一些大自然保护区，从而也就留下了传染病的发源地。目前的问题是：是保留好？还是取消它好？换句话说；怎样做对人的损失更小，怎样做益处更大？传染病有可能就是从那里传播出来的。”

　　……象面纱一样，在近处也难看清的、极细密的绿色网罩，罩着这里的热带林。班迪找到了入口，解开了盖，把大家放了进去。他们穿过了三道网，而班迪在后面扣锁那几道没有重量的门。他坚持要每个人都套上保护罩。
　　他们进入了昆虫饲研所区域。
　　这里的一切都保留了原始的状态。有些能飞的生物，只要吱人一口，就能使人得不治之症而死亡。这些生物在那油腻腻湿度很大的空气中自由地繁殖。这个树林曾使得最英勇的人也感到恐怖。
　　瓦尔格什是生物保护的战士。他有信心，理智非常清楚，同时还小心翼翼地向前迈着步子。昆虫象子弹一般吹着哨在耳边穿过，撞击着护罩，在头上盘旋。
　　他所以喜爱“救护”工作，正是因为它象万花筒那样千变万化，而且工作起来，经常伴随着危险，谁也不去计算什么时间！瓦尔格什发现自己完全象克里那样，由于高兴，他的脸也变得宽了。
　　不，他不能象斯文显那样，使自己的一生在密封的、透明的四壁中度过。其实，老实讲，细菌监狱化验室中的工作和瓦尔格什的工作比较起来，同样是危险并且是有趣的。但它不会有什么怠外，也不用换地方，就是说，缺乏所谓的惊险场面。
　　班迪弯下腰，指了指地上的小凹坑。
　　“大象曾在这里走过。”
　　兹捷尼克详细地察看了象的足迹。
　　“大象是健康的。”他得出结论说。
　　“能不能采血化验一下？”查尔里问。
　　班迪摇了摇头。
　　“在健康象身上取血是不可能的。”
　　“那就是说，没有必要。”兹捷尼克说。“健康的象，我们需要研究的对象。我们要研究的是病象。”
　　“应当看看这里的甘蔗怎么样。”
　　考察员们砍了一些甘蔗，把它们放在密封的袋中，仍然很小心地走了回来。班迪把人们领出三道网之外，又在树丛中找到开关，按了许多次电钮。
　　“这网足通着电的，免得大动物把它扯破。”

　　……自动化验台重新开始工作。
　　“呶，怎么样？”兹捷尼文把头探进瓦尔格什的化验室中说。
　　“没有斑点。”
　　“化验结果呢？”
　　这时第一个自动化验台已发出信号。
　　“含锰量多少？”查尔里走过来问。
　　“没有锰。”瓦尔格什看着化验单说。
　　”嗯，”查尔里的面孔严肃起来，“也许问题就在于锰吧？”

　　瓦尔格什重新和克里联系。克里通知他说，两只非洲大象吃过牙买加被丹塔鲁斯菌感染的甘蔗之后，没有任何不良反应。
　　查尔里提议：“应该再在这感染的甘蔗里加上锰，再喂喂别的象，看看会怎么样。”
　　“好吧，”克里嘟囔着说，“得多少象来供你们作试验！顺便告诉你，收到血型后，我就寄给你们。快把那些病象治好了吧。”

　　通完话之后，兹捷尼克说：“应该把这些病象转移到健康区。”
　　“那就是说，凡是土壤中没有锰的地方，都可算是健康区了。”查尔里推测地说。
　　瓦尔格什乘自己的飞机选择地点去了。
　　其余的人去看病象。这些动物非常衰弱，其中有许多竟站不起来了。班迪叫来运输用的直升飞机。
　　约一小时之后，载着象的大型直升飞机一架架地降落在草地上。大象是被大吊车装在机舱里，盖好舱盖运输的。
　　有的象瘫软得完全站不起来，费了许多劲吊车上的皮带才在它们身下穿过。
　　“这正是恩格罗布进行过试验的那些象，如果医不好，那就太遗憾了。”班迪说。
　　查尔里和兹捷尼克，以及班迪忙了一整夜，才把病象转移到新地方。班迪送走直升飞机时，天已经发亮了。
　　兹捷尼克看了看瘫软在草地上的大象说；“说实在的，咱们也该休息一下了。怎么办呢？一个去睡，两个留下来值班，这样好吗？”
　　他们决定让瓦尔格什第一个去休息。他紧闭了门，把仪器上的指针调到他习惯的温度和湿度上。从飞机壁里推出了软床。这床是睡眠专科学院设计的。躺在这床上，象在空中一样，手脚都不会被压麻木。对好催眠仪，把指针对在“自然醒来”的位置上，瓦尔格什脱了衣服，一面按受空气浴，一面睡觉，简直是莫大的享受！人类世世代代曾裹在兽皮中或在被窝里睡觉，现在终于搬开了这原始的取暖方法！瓦尔格什又想到一件什么事，但他的头已经落在枕头上了。

　　四

　　现在如果有张兽皮，瓦尔格什便会感到无比舒适了。他的手、腰和肩部已经躺得发酸，夜里还几乎被冻死。
　　太阳又把空气晒暖。周围还是那浩渺无垠的大海洋，上面是毫无生气的天空。膝盖肿得更大，已经完全不能动了。
　　炎热和疲劳使得瓦尔格什的理智开始模糊。他想镇静并清醒过来。

　　……那里究竟发生了什么事呢？他睡了三个半钟头。比平时多睡了整整半小时。
　　他刚刚醒来，克里便呼叫他。
　　“喂，让兹捷里克和查尔里给象治病吧。请您把工作放下，马上到图阿莫特岛去一趟。那里发现提高竹子生长速度的病毒。我们这个地球简直不知出了什么问题！也许真的从宇宙飞来了某种活的尘埃？这是对您最后一次委托，回来后，再重新研究您那丹塔鲁斯吧！”

　　以后又怎么样呢？瓦尔格什发生了不幸，这也是他那罗曼蒂克灵魂早已渴望的惊险事件。现在他在这无名孤岛上已经躺了两个昼夜。他又重新回忆连续发生的事情，并详细地分析每一个环节。噢，现在他可是有足够的时间进行思考了！在那些忙碌的日子里，该是多么缺少时间啊！
　　突然，瓦尔格什象被什么蜇了一样遍体抖了一下。他甚至想爬起来，但腿的剧痛迫使他重新躺在石头上。
　　瓦尔格什忽然非常清楚而明确地意识到地球上的丹塔鲁斯是哪里来的。为什么以前他没想到呢？斯文显不是也引导他来认识这一点吗？只是没有点破而己。正是为此才让他参观了细菌监狱，并且让他在病毒化验室停留了那么长的时间！
　　当然，丹塔鲁斯是由于世界上早己存在的某种病毒经过多次的形体变化而产生。瓦尔格什现在感到，当他参观那些多变化的“小弹簧”时，脑海里就模糊地产生了这种想法。他回忆起，他在化验室时，斯文显一直是很注意地观察他。
　　斯文显不如为什么没把自己的猜测讲出来。为什么呢？也许安考验考验自己？也许是怕把自己的想法强加于人，会打乱瓦尔格什更正确的思路？斯文显作为一个学者对于作结论是非常认真的。
　　瓦尔格什现在清楚了：轰动一时的那些新病毒，实际上是某一种原始病毒变形的结果。
　　而它的起源，当然，正是南美热带林中千百年来早已存在的、无害的病毒。它就是感染非洲甘蔗的丹塔鲁斯和其它病毒的始祖。看样子，它在甘蔗里发生了某种变化，使得甘蔗不能再成为象的饲料。加速竹子成长率的病毒很可能也是它的后代。这锰也不应该在丹塔鲁斯身上作试验，而应该在五十年前，曾于亚马逊一带发现的那些“祖先”病毒身上作试验。试验结果就很可能产生出那种感染非洲甘蔗的新类型病毒，并使得大象吃了生病！
　　唉！为什么这样晚才认识到这一点，这该是多大的憾事！该死的万能闭塞仪！现在多么需要它呀！突然（瓦尔格什以为是听错了！）万能闭塞仪清楚地发出了信号：“紧急通知”。
　　瓦尔格什抓起仪器，紧张地转动调节小柄。只是“紧急通知”波段上的小灯亮了。一点不错，这是因为闭塞仪中“紧急通知”部分和其它部分是分隔开来的！看来，它没被损坏。
　　当他不知所措地考虑这一切的时候，播音员说：“‘金星八号’返回地球。”
　　瓦尔格什最初没有领会到这一通知的意义和价值。
　　他下意识地想；“太好了，阔罗保夫回到地球上来了！他能把丹塔鲁斯的问题分析清楚。”但同时，瓦尔格什突然象触了电似的。“八号”发生了什么事呢？要知道它在金星上还有两个月才到期呀！
　　播音员只报一个消息：火箭正往地球方向飞行。这是观察到的情况。尚未取得联系。
　　瓦尔格什想起，火箭接近地球才可能联系，否则也不会取得联系。他把万能闭塞仪靠山岩放好，让它的荧光屏向着自己，使得他不回头也能看见，并把电钮放在“收报”上。
　　一夜很平静地过去了。
　　早晨他听到播音员激动地报道：“八号发现金星上存在着有智慧的动物。”
　　瓦尔格什差点没跳起来。原来他们是为此提前返回来的呀！发生这样的大事，而他却躺在这个孤岛上！
　　后面还有一些通知，但瓦尔格什已处于半睡眠的状态。
　　过了多少时间呢？可能是不少。然后他清楚地听到了兹捷尼克的声音：“喂，瓦尔格什！您在哪里？您出了什么事吗？”
　　荧光屏上出现了兹捷尼克苍白的面孔。他的一缕黑发搭在前额上，他往瓦尔格什这里细看，好象要看见他。
　　“为什么不说话呀？”
　　兹捷尼克不见了。瓦尔格什朦胧中长时间地在思索。这是幻觉呢？还是他真的看见了兹捷尼克？一个急切的声音使他恢复了知觉。荧光屏上出现了模糊的斑点，它象海蛆那样沿着斜线向前爬。这是飞船进入宇宙向标区，电视在转播它的影子。
　　瓦尔格什重新闭上了眼睛……近处传来的嘈杂声惊醒了他。他睁开眼睛，看到万能闭塞仪的荧光屏上是大体育场，场上挤满了人。瓦尔格什认出这是墨尔本八层大运动场，这里能容纳五十万人，
　　荧光屏上出现了敞篷的旋翼飞机。阔罗保夫手扶栏杆站在那里。一张非常熟悉、刚毅的脸上闪耀着永远含笑的蔚蓝的眼睛。高个子的恩格罗布兴致勃勃地站在他旁边，而且不断地在挥手。沉着安静的孙林和秀白的格尔吉也在场。瓦尔格什只见过格尔吉的照片。四名旅行家不慌不忙地走下云梯。
　　然后是阔罗保夫讲话，而电视则转播旅行者的形象和他们从金星上拍摄来的电影。
　　兹捷尼克的脸又一次出现在荧光屏上。他的脸表现出惊惶失措的样子。
　　“瓦尔格什，您究竟哪里去了？”他一边问，一边向四周观看。“哪怕把地址告诉我们也好！为了找您，我们都累坏了……”
　　兹捷尼克重新消失了。
　　瓦尔格什尽量控制自己不去胡思乱想，试图再睡一会儿。他应该尽量多坚持一些时间，说不定他们还是能够找到他。

　　……瓦尔格什象是透过浓雾看见了兹捷尼克。兹捷尼克注视着他。这次好象看见他了。兹捷尼克向前迈了一步，瓦尔格什才意识到，这不是荧光屏上的，而是活生生的兹捷尼克。
　　兹捷尼克说：“终于找到了！您的腿怎么了？”
　　瓦尔格什只动了动嘴唇，作为回答。
　　兹捷尼克继续说：“我找遍了整个太平样。我们最担心的是，您可能越过这小岛。您飞机上的仪器只通知我们说，您已跳伞，但没说您己着陆，而且指出的地点也不准确，因为当时它在空中已经燃烧……”
　　待迷雾中的兹捷尼克变得清晰之后，瓦尔格什用尽全力喊出：“丹塔鲁斯和非洲的病毒，实际是一回事，两个都是来自亚马逊河流域。”

　　五

　　按传统要求，参加审判者都要亲自出席。虽然没有明文规定，但不论是起诉者，或是辩护者到这里来时，都穿起黑色的服装。历史学究们说，这传统还是来自古代，当法庭审判罪人的时候，法官们都穿上黑色法衣。
　　开庭的日子到了。
　　法庭上照例没人作报告。只是简单地向与会者介绍了一下情况。
　　圆形大厅上面明亮的罩子熄灭了，墙壁也消失了。集中在大厅中的人们似乎来到了亚马逊河边的一个原始森林。两旁长着树，有的地方树枝交织在一起，形成绿色的苍穹。小鸟在人们的头顶上从一条树枝飞到另一条树枝上，并在这静静的大厅里不时发出清脆的叫声。现在这大厅的地板好比绿色海洋中的一个小岛。这小岛缓缓向前移动，两旁的树滑过去，留在岛后，形成密林。迎面的湖水闪闪发光，瞬息间湖水又消失在竹林的后面，小岛停在浓密的竹林中。微风吹得竹梢沙沙作响。突然传来了喀嚓声和拍打声。竹林中走出一个人来。这人个子很高，面色黝黑。他用普通的刀砍下几根绿色的竹杆，把它们递到大厅里。
　　空中出现了一只大手，把竹子接了过去。竹林即刻消失了。
　　与会者出现在具有许多自动化验台的化验室中。仔细看去，这是完全相同的六个自动化验台，安排在大厅的周围。为了便于观看，同一个摄影影像在四面八方同时映出。六个大光圈在人们的头顶上同时出现，光圈中是放大了的“丹塔鲁斯一号”的形象。这就是为丹塔鲁斯的祖先新起的名字。六个“丹塔鲁斯一号”在光圈中作者同样的动作，它们好象在作体操表演，并接受离奇的检阅。实际上这也是一种持殊的检阅。一个丹塔鲁斯被另一个所代替，直到不久前在所罗门群岛所发现的第十个为止，全部都进行了检阅。
　　然后表演了被告者的罪行。观众看到牙买加甘蔗田里枯萎的茎和叶，病倒在地上的非洲大象。
　　广播员说：“它们不仅伤害了大象，而且破坏了恩格罗布的试验。”
　　瓦尔格什当然清楚这是什么试验。
　　关于它的传说是不少的。恩格罗布在西伯利亚永冻区找到一具毛象的尸体，他复活了这只毛象身上的某些细胞，其中有生殖细胞。他把这生殖细胞注射给非洲保护区的二十只母象。恩格罗布的计划是，如果试验成功，便会产生毛象和非洲象的混合种。再把毛象的冻细胞经过溶解后，以同样的方法注射在新生的混合种母象身上，便会产生四分之三是毛象的动物。到第四代（如果试验能进行到底的话）便会产生几乎是纯种的毛象，其体内只有十六分之一是普通象的成份，这比例已经不影响毛象的本来面貌。
　　恩格罗布曾建议把这些毛象定居在南极一带，因为这一带动物还是很少的。
　　丹塔鲁斯竟破坏了这最初步的试验。如果试验重新开始，则会因毛象生殖细胞的不足，而只能作三代的试验。
　　“仅这―点，丹塔鲁斯就应当受到严格的审判。”瓦尔格什邻座的人说。
　　丹塔鲁斯的罪过还不只这些。统计局发表了一个数字：多种形态病毒的活动给人类造成了极大的损失。
　　“丹塔鲁斯带来的不全是损害，”播音员说。“它还具有弥补它罪过的另一个方面。我们查定丹塔会斯还能有助于植物的成长。甘蔗在被感染初期也长得较快，以后停止生长，然后死亡。‘第四号丹塔鲁斯’对于竹子的成长具有特殊的效能。谁都知道，竹子本来长得就慢，经丹塔鲁期感染后，就能眼看着它长大。此外，它还能改良组织，使竹子变得更富有弹力，也更坚实。目前工艺美术用的竹子当中丹塔鲁斯竹为上等品。”
　　瓦尔格什急不可耐地等着播音员提到他花费了许多精力而解决的问题。
　　最后播音员说：“‘丹塔鲁斯一号’，当人类在世界上的活动还没波及到亚马逊河上游的时候，它安静和平地在那里生存。由于伐木而开辟的路把太阳光引进了树林。在建筑水坝、城市和工厂的过程中，各种化学元素被带进热带林。‘丹塔鲁斯一号’以前从没接触过达些东西。丹塔鲁斯对某些元素非常敏感。由于接触了锰而产生了‘丹塔鲁斯三号’。它对普通的石灰和混凝土尘埃也很敏感，因此它的形体和它的本质发生了骤然的变化。”
　　现在就得决定，怎样处置它。
　　“关在监狱里，”坐在瓦尔格什身边的人第一个发言说。“而且得马上关起来。要象关疯子那样。要知道，谁也不能判定―个疯子下一步的活动将会是怎样的。丹塔鲁斯目前正处于这种状您。”
　　“把有这么多益处的病毒往监狱里关吗？”斯文显感到奇怪。“自从建成细菌监狱以来，还不曾有过这样的事！”
　　“放弃植物快速成长的可能性吗？”为丹塔鲁斯辩护的另一个人说。
　　大厅的另一端，一个带有讽刺味道的声音说：“这也是为了防止感染甘蔗和毒害大象！”
　　“目前已经有特效药来对付‘丹塔鲁斯二号’和‘丹塔鲁斯三号’！”
　　“谁知道‘丹塔鲁期十号’又会带来什么危害呢？”
　　和往常一样，大厅中每一个人都想发表自己的意见。
　　最激动的是斯文显。
　　他说，“如果我们停止大自然对它的试验，在今天我们就没有可能知道在化验室中要花费十年或二十年时间才能试验出来的东西。”
　　“那么什么更主要：是人，还是细菌？”统计处代表反对说。“再说，大自然对它能起什么作用？引起丹塔鲁斯剧烈活动的并不是大自然，而是人。千百年来它和大自然是和平相处的。丹塔鲁斯最近的这些活动，实际是向人类造反，是反对人类所做的事……”
　　“您又把竹子忘了！”不知是谁激动地喊了一声。
　　“嗯，要知道，这样，竹子也就太贵了！”
　　常是几个人同时按电钮要求发言，播音调度忙着调配。
　　当发言最激烈，十二个小灯同时亮着等着说话的时候，传出了阔罗保夫的声音：“我想提个建议！”
　　大厅里静下来。大家都熟悉这位细菌保护区的创建者，也都尊重他的意见。
　　阔罗保夫说；“我建议是这样的：把所有的丹塔鲁斯毫不例外地一律关进细菌监狱；留在监狱外面的，全部消灭。在监狱中为丹塔鲁斯专设一个区，每一种要有一个化验室，还要为将要产生的新品种设三十个备用化验室。我们订出计划，对它进行有计划的试验，来代替大自然的试验。我们把已知的对于细菌微机体有作用的措施都利用起来。当试验出稳定的、有益的品种时，我们就把它释放出来。”
　　这一建议提出后，要大家表决。天棚上面的信号盘亮了，许多数字在闪闪发光。它们随着与会者按动椅上的电钮而变化着。
　　“同意者――五百，反对者――零。”
　　播音员向全世界宣布了这一决议。

　　对丹塔鲁斯持反对态度的人和为它辩护的人刚刚还在争论，现在都向出口走去。
　　阔罗保夫和恩格罗布，以及孙林还在研究着什么问题。三个人同时回头，看着向他们走来的瓦尔格什。
　　“您知道吗？”阔罗保夫说。“我觉得您在地球上已无事可做了。我们今天所讨论的，恐怕是大自然对人类造反的最后一例了。金星上却完全是另一回事。那里的大自然，可以说完全是原始的、野的，完全是个大禁区。每走一步，都可能遇到危险。我们现在正在选第一批人到金星科学站去工作。您考虑一下好吗？”




《繁忙的日本人》作者：[日] 加纳一朗

　　戴天鸣  译

　　东京的银座（日本东京主要的繁华大街），车水马龙，千奇百怪，熙熙攘攘，摩肩擦肘。成千上万张不重复的脸形在这个万花筒般的街道中晃动、晃动。一张熟悉的面孔停在我的眼前，我的老天，他竟是时隔十年之久未曾相遇过的老朋友――木村。
　　“啊呀，是您……”
　　“好久不见……”
　　他亲热地朝我笑着，声音纤细微弱，两眼周围罩上了黑黑的圈圈。脸色灰涂涂的。一眼看去就知道他这疲惫不堪的样子是由于劳累过度到了顶点。
　　“气色不大好呀。”
　　“太忙，太忙了……”
　　Ｎ商事――现代日本经济的主导者，对能在享有如此盛誉的经济集团得到一官半职而垂涎者那是大有人在的。而木村正是在Ｎ商事中任职多年的干将。他海外工作经验丰富。据朋友们之间的风传，他是精选公司职员的典型式人物。换句话说，人人都称道他是“经济动物”的化身。既然如此，现在见到的木村为什么脸色如此憔悴颓唐？
　　“如果限于十五分钟左右，我可以奉陪！”木村对我说。我把他拉到附近的茶馆里，深表同情地说：“工作忙是好的，可是要当心身体呀！你哪里不舒服吧？”
　　“你是医生。遇见你真太巧了。给我瞧瞧吧。整天忙得连去公司医务室的工夫都没有。血压大概也不正常，觉得胃肠和肝脏也被搞坏了似的。一点食欲也没有，有时头晕眼花。在江美国闯了车祸，打那次后，总觉得身子不适。”
　　他有气无力地叙述着。在纽约为了赶上商务洽谈的时间，他疯狂地开车，和别的车相撞了。因为神志还清醒，所以立刻从现场徒步跑到谈判地点。顺利地签订了合同……这事儿活生生地告诉我，日本的经济发展不正是由木村这样的人物支撑着的吗？
　　“你不要疏忽了。要是留下后遗症可就麻烦了。你什么时候有空闲，去我那里，我给你好好查一查。”
　　“谢谢，拜托你了。但是星期天和星期六还有和客户的高尔夫球的约会。以后再说吧。”
　　我和他交换了名片。目送着风尘仆仆的朋友的背影。他步履蹒跚地消失在光怪陆离的人群中。我为他这一心为公司卖命的劲头而叹息。我想这就是日本职员的典型代表吧！

　　从银座的邂逅以后又过了十天，木村打电话问：“现在只有一个小时闲空，我可以去你那儿吗？”
　　他是乘出租汽车赶来的。在诊室里再会的他，脸色比十天以前更难看了，双眼凹陷，枯瘦赢弱。
　　“身体越来越坏了。”他用蚊子般的细声咕噜着，“气都喘不上来了，懒得动一动。只是因为有重任在身，所以强打着精神……”
　　“你这是疲劳过度呀！好，我来看一下。”
　　我把听诊器放在他心口上，不由得使我掏起耳朵来。因为听不见心音。我记起我刚打扫光耳朵，于是又听了一下挂在诊室墙壁上的时钟的墒答声――耳朵没有毛病；我又检查了听诊器，听诊器也没有堵塞。我重新把听诊器放在他胸脯上。不仅心音，就连通过肺门的呼吸声，胃液分泌的咕咕声也一点都没有，我疯狂地挪动着听诊器，诊脉，检查鼻孔，翻开眼睑看看舌苔，在绝望之后我惊呆了。
　　我如果没有发疯，诊断结果只有一个：那就是木村死了。
　　“怎么样？哪儿不好？”
　　他这焦急不安的声音把我惊醒了。
　　“嗯，是呀。但是，是那个……”
　　“什么？”
　　“不好，是的。就是那个！”
　　“说清楚嘛，即使被宣判为癌症也无妨的！不知病情反倒叫我不安呀！”
　　“……是疲劳过度。仅仅是疲劳过度呀。我给你开些维生素。”
　　我踉跄站起身，到旁边的药剂室，使劲地掐着大腿根跳起来。我心里祈祷着，如果是噩梦，赶快醒来吧！然而这不是梦！
　　我给木村开了大量的维生素。他神态安详地放心走了。我浑身瘫软，一屁股坐在荷子上。
　　木村一定是在纽约遭遇的车祸中死去了。而对于工作的责任感，使命感，对于公司的事务忠心耿耿，以及呕心沥血的忘我献身精神――所有这些汇成一股强大的力量，使他忘记了自己已经死去了。
　　据说在加里布海面上的黑人共和国海地，有一种通过毕都教的神秘的威力而使墓地的死者起死回生加以役使，称做“宗毕”的现象。在现代日本企业一定达到了这种具有把职员们驯养成忘却自己死亡的“宗毕”的魔力的地步。
　　“你给我拿了维生素，可是不知为什么吃不下去呀！”三天以后，木村给我打来电话说。
　　“那么，我给你开几天假休息吧。你需要休假呀。长期休假……”然而下面的话我咽了回去。
　　“哪有渡休假的工夫呀，休息一天，就要落后一天。并且现在公司上下都在同心同德地搞推销产品倍增运动。为了完成规定额，要咬牙干呀！也许是因为每天朝礼（早晨的职工集会，由社长训话）会上被训得耳朵起茧子了吧，一天二十四小时，脑子里一刻也离不开工作的事。在这么紧张的时候，哪能休息！”
　　我叹了口气。也许他的公司也同样在搞所谓“特训”吧。我想象着全体公司职员聚集在摩天大楼屋顶上挥臂高喊着“这一期销售定额要完成ｘ千ｘ百亿日元”的场面。他们喊“誓死完成！”的誓言格是何等认真、虔诚啊！
　　我为木村担心。但我毕竟是我。我有自己的工作。在别人看来医生是自由职业，随便想什么时候休息就什么时候休息，而实际上我们也是没日没夜的干哪！象我这样生意还算不错的医生连喘气的工夫也没有。门诊，出诊，深夜的电话，急诊……二十四小时被切割成一块一块的。我整天也同样累得晕头转向。
　　那天晚上我实在太累了，所以自己给自己看起病来。当我自己给自己诊脉时，我惊呆了。脉搏的声音不是没有了吗？我慌忙把听诊器放到心脏上，这才知道，那里已经平静得无一丝声息。我当场瘫软在地――这到底是怎么一回事。连我也忘了自己的死，而紧张地拼命工作哩！我企图使不知不觉停止跳动的心脏复活起来，重新振作精神，站起身，打一针强心剂，自己搞人工呼吸……又想如果给来一下电刺激会怎样呢，于是按上电报，打开电门，只有两只腿，扑通扑通地一跳一蹦，一切都失败了。
　　在这个世界上，不光木村和我，或许你身旁的同事，你本人也都没有发现自己已经死去而还象蜜蜂那样勤勤恳恳地工作吧！
　　让我们互相保重身体吧。为了忘掉死亡而生存下去，顶少要么利用每周二天的假日玩一玩，要么在家玩玩弹球，喝喝酒。总之日本人太忙了――




《返老还童大超脱旅行》作者：[美] 基特・里德

　　潘绪年 译

　　故事描述年老体弱的丹尼与其妻妾羡慕有钱人去进行大超脱旅行，重享青春之美。后来，他们终于设法亲身参加了这种旅行。到了那边，都变成了六岁儿童，重度青梅竹马的生活。时间一到，大家又都返回，而丹尼却冒着饥饿之险拒绝回去，其妻也决定留下来共同设法维持生活。
　　故事读来有趣，并提出了生命的探索问题。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　丹・雷德福和他的朋友们筹不到钱参加旅行，他们总是围坐在佛罗里达州圣彼得斯堡的威廉公园的树下，当其他人都已走了时，他们便整天谈论。确切地说，他们并不希望那些有钱的旅游者遭到不幸，只因为有些人有钱去干那种蠢事，而另一些人却不得不想方设法靠社会救济和从孩子们那里寄来的一点点小额汇款来维持生活。正因为如此，看到上帝所特选的少数人逐日走进大超脱旅游公司的亭台，而后确实又回来了，这就使他们感到万分痛苦。
　　“该死的傻瓜，”丹在愤怒中咬牙切齿地说道，“你总该认为，一旦他们到达他们所要去的地方，他们就该有诚意留在那儿。”
　　他的妻子西达总是设法使他冷静下来，说道：“也许他们有不能留在那里的原因。”
　　“有，又怎么样？”丹紧紧地抿起双唇，因为新镶的牙齿不合口而感到恼火。“我要告诉你一桩事情，西达，我要是有机会去参加旅游，他们把口哨吹坏了我也不会回来。”

　　他们每天清晨聚集在一起，坐在半圆形的凳子上，看着大超脱公司红黄绿三色霓虹灯招牌闪闪发光。他们彼此已相互了解，他们这群老人坐在那里：雷德福夫妇，眼戴太阳镜身穿网眼衬衫的希基・沃什伯恩，大玛吉・蒂姆和帕齐・奥尼尔（他们一个八十二，一个八十，不论走到那里还是手挽着手），有名的花花公子，戴着黑白眼镜机智聪明靠妓女养活的浪子艾格。他们住在明镜湖附近的寄宿舍和便宜的小旅馆里，在黎明的晨曦中，他们来到这里，低声问好，并且按每个人平时固定的位置在凳子上坐下来。有时艾格带个七十多岁衣著整洁的女人来，但是其他人都宽容她的出现。不论她是谁，她都持续不了多少时间。偶尔有个不明情况的局外人天真地坐到他们的位子上，他们就会故意咳嗽以示抗议，他们那样哗拉哗拉地摆弄着晨报，尖声尖气地干咳起来，这就使人不会再重犯这样的错误。
　　重要的是必须在第一个旅游者来到之前就到达那里，那么他们可以在游人进入亭台时把他们点点数，并且在傍晚他们回来的时候，还要准确地把他们点清楚。他们尽量靠上去看每一个游客。当旅游结束游客走出来时，他们要想看看这次旅游使这些人发生了什么变化。
　　这种老人都自备有午餐，放在线袋里或用棕色纸头包起来，但是一般说来，他们从九点钟就慢吞吞地啃起来，这完全由于神经激动，到了十点钟，当亭台顶部的闪光灯发出出发的信号时，他们在一阵沮丧情绪的影响下，通常都已把午餐全部吃完了，只有剩下来的面包屑和三明治纸头沾满了他们的衣襟，他们无事可做，便把它们拍掉，等待下午二时的音乐会，如果下雨，音乐会就会取消。
　　五点左右，旅游者回来时，这群老人通常变得狂热起来，因为一下午那段最令人感到沉闷的时间都消磨在谈论有钱的游客此时此刻可能干些什么事，他们在哪里，那地方又象什么样子，在什么情况下才肯定不会再回来以及这些吸血鬼的行为举止等等。据谣传，一旦你到达那里，不论在什么地方，你就变年轻了。任何人都不能确切地说明这些人为什么都回来了，他们看起来为什么没有差异。或者当他们把一个旅游者拉到一边，想从他那里挤出点消息来，为什么他们根本得不到答复，或者比没有答复更加糟糕。他们这种表现使西达想起她姐姐雷亚刚度蜜月回来的事，她把雷亚单独地拉到一边，她狂热的追问姐姐，度蜜月究竟是怎么一回事？雷亚不是尽量要告诉她而却说不出来，就是极力做出要回答的样子而却找不到真正够说明问题的办法。
　　西达或许是因为觉得很难想象。他们参加大超脱旅游公司到底到什么地方去了，他们在那里又干了些什么事情。因此她总是考虑妇女穿的衣服，大部分是浅蓝泛绿，或是淡红颜色，因为这对他们打皱了的皮肤“有所补益”。那些有钱的女人，她们都有银灰带蓝色的头发，而且还不论天气多么热，不论他们去的地方多么热，她们都披上银灰深蓝色貂皮披肩。她厌恶貂皮、钻石和银白色或金黄色小羊皮的平底半高跟鞋。她恨她这一生和丹辛辛苦苦一辈子，却落到这般地步，坐在佛罗里达州圣彼得斯堡公园的长凳上，在一栋房子里有两间却还不是自己的。筏子们不大来看望他们。他们连一部汽车也买不起。一切听起来确实很好，当他们回到家里在冰天雪地的博伊西憧憬着未来生活，当然他们没有预料到寒来暑往他们会一直羁留在这里。他们曾以为丹拿到的支票会派更多的用场，而更加令人不堪设想的是他们两个都没有料到他们会如此老迈龙钟。
　　她不象关怀丹那样关怀她自己，她不喜欢躺在床上听着他那粗糙的呼吸声，她不喜欢他每天早上不得不花半小时的时间在浴室里咳嗽吐痰而后才能出来度过这一天，她不喜欢看到他走起路来日益缓慢，而她最不喜欢的还是他那面孔瘦削胸腔干瘪的样子，因为她记得他曾是面孔方圆，肌肉丰满。她弄不清楚他从什么时候开始消瘦起来，从什么时候起他的手开始颤抖。她记不清第一次是什么时候他在夜间睡梦中哭着叫喊“妈妈”时把她惊醒。
　　他们宣称，大超脱旅游公司把你送到使你返老还童的地方去。那里必然有什么毛病，因为似乎无人愿意在那里逗留。但是假若丹想要到那里去，不论是什么地方，她也要去的。当她在这个早晨看见他围绕着亭台蹒跚而行，她意识到他们若是要去的话，还是早点去为妙，因为他现在日益乖戾，更加衰弱了。她自己也开始半夜醒来，感到头昏眼花，宛若一切既要从她下面陷下去，所以她不能不考虑他们两人留在世界上的日子究竟还有多长。
　　这就是为什么他在这个早晨从亭台周围走回来之后说道，“我想我们能办得到。”
　　艾格和其他的人都聚集在他的周围，听他讲述他的计划，西达明白她将和他们一道去。
　　艾格将充当做内线的人，但他们每个人都在总计划中扮演一个角色。一旦艾格的那位有钱的新女友为他买进去，希基・沃什伯恩就假装心脏病发作，倒卧在亭台外边肮脏的地上，以便把人们的注意力吸引过来。当服务员跑出来照顾希基，奥尼尔夫妇就向他冲去，用帕齐的购物提包套在他的头上，大玛吉把他的双手反剪到背后，雷德德夫妇就用西达的蓝色的大丝巾把他捆起来，这时艾格就从里面把门打开，然后……
　　“是呀！”帕齐・奥尼尔说道，“以后又怎么办呢？”
　　丹耸耸肩膀，似乎也不知所措：“我想我们就按情况随机行事。”

　　首先是艾格必须有个富有的女友的问题，他们得为他找一个，所以从上午九点到下午五点，他们在索仑诺公园和文诺伊公园阔步漫游，一直走到希尔顿新市区。当他们认为他们物色到了适当对象，艾格便从侧面走上去，在紧靠她旁边的凳子上坐下来，其他人就走开。他们把下个月多余的钱凑到一起，让艾格能够请她到外面去吃饭。艾格准备请她跳舞时，希基・沃什伯恩为了表示他支持这一计划，就牺牲了他那件浅黄色的晚礼服，蒂姆・奥尼尔用颤抖的双手拿出一套钻石饰钮，这套钻钮看起来好象长年累月放在古老的人造革的珠宝盒里从未动过一样。虽然他们都一向钦佩艾格的那一手，西达和帕齐还是进一步忠告艾格，当他和女友单独在一起时应该如何行事。除了大玛吉以外，他们都同心协力投入这一计划，大玛吉甚至也没到公园来送艾格去赴这次伟大的约会。
　　帕齐吻了他的面颊，西达在他钮扣洞上插了一枝红石竹花之后，男的就陪他走到专为赴约会而从廉价租车处雇来的布蓬汽车旁，然后他们才回来。他们大家（除了大冯吉）围坐在公园里，一直谈到天黑。他们发现他们自己为了要参加大超脱旅游公司的旅行而要抛弃的一切既都感到悲伤，又因为一旦到了那里，不知道是什么地方，不知道会遇见什么情况，而感到恐惧。他们不知道艾格和他的女友现在在干什么。在这段时间里，回忆象萤火虫的闪光忽隐忽现。他们陷入怀念他们从未有过的东西的幻境之中。
　　等到他们起身回家去的时候，他们的老骨头都僵硬了，有的人的关节也不灵活了。所以帕齐不得不扶蒂姆站起来，西达不得不给希基・沃什伯恩捶了二三次背才使他能走动。
　　他们知道他们应该回去美美地睡一觉，为大旅游要休息好，但是他们却在公园外面人行道上留连忘返，直到丹坚决地说道，“哦，明天是伟大的日子。”他们都点点头同意。
　　虽然并没有充分的理由相信这一点，但他们都认为它是个伟大的日子。
　　事态的发展证明它是个伟大的日子。
　　艾格的篷车停在月光清晰的湖边，他使用甜言蜜语和熟练的抚摸女方颈顶相结合的手法，取得了胜利，因为这使她回忆起对他们说来多少都是可望而不可及的事情――告诉她只要她给他付大超脱旅游的旅费，在绿草丛中就会出现如意的妙事。
　　他约会回来后，心情十分激动，就在深更半夜打电话给每个人，把一切都告诉他们。他打电话时唯一睡觉的或是假装睡觉的是大玛吉，她对电话打了个大呵欠才说道，她猜想她早上会到那儿，是的，她记住了对她的指示，她连一次也没有问一下约会时他是否玩得很痛快。

　　那天夜里，他们没有一个人能入睡，他们在月光下躺着，幻想，策划或出谋献策：
　　大玛吉弯曲着身子睡在弹簧床的陷窝里，并且发誓她的头等大事就是把艾格的女友干掉，那她就可以占有他了。她要叫他先在地上爬一阵，然后才原谅他，才永远地爱他。
　　希基・沃什伯恩躺在祖来的房间里，想到他是二十一岁，他相信他到了新地方将永远是二十一岁。他已经记不清楚二十一岁那时他象什么样子了，但是他认为他能掌握的。
　　奥尼尔夫妇分别睡在一对分开的小床上，隔着空间相互抚摸着瘦骨嶙峋的手。
　　蒂姆正在想，如果他们到了那里都年轻起来了，或许帕齐和他会恢复到他们两人结婚之前的那种情况，那么他就接近她，好好地看看在那里的容光焕发，身材丰满的少妇。
　　艾格也在想所有的女人，但是他的思想却更加特殊。
　　西达听见丹的咳嗽声，却尽量静静地躺着，屏住她的呼吸，恐怕惊动了他，使他咳得更利害。

　　事实上，丹在天亮以前就起床，精力异常充沛，兴奋地催促着西达赶快准备，他们俩人都要洗澡，仔细地打扮起来，好象要去觐见女王。丹坐在床沿上，焦急地看着西达按着他的要求―件一件地试穿衣服，最后决定穿那件熏香的巴里纱，这件的颜色和他第一次见到她时她所穿的那件衣服的颜色一样。
　　他们很早就来到了公园，其他人也是如此。
　　大玛吉一下就坐在她平时的坐位上，把网线袋放在两脚之间。西达问她袋子里装了些什么东西，她不回答，一把就把袋子撂开了。
　　奥尼尔夫妇已经招他们的三明治吃完了。
　　希基・沃什伯恩不停地踱来踱去，好象忘记了什么而竭力要把它想起来似的。
　　到教堂的钟敲八点的时候，他们象提线被拉紧而突然动起来的木偶。
　　到钟敲九点，字台顶上大超脱旅游公司的招牌不断闪闪发光，他们象一群疲惫的孩子们，一头倒到凳子上，烦燥而疲乏。
　　当艾格和他有钱的新女友出现时，他们对他那阴谋家式的微微点头都几乎没有作出反应。他们很可能被他的新女友的富贵气派所吸引，水红色运动衫外罩着白色貂皮披肩，露西式的厚底鞋，用真正头发制成的淡金黄色的假发；或许他们是被艾格的神态所吸引，他干净利落，容光焕发，那么自信。他向他的女友打了个招呼便走了过来，把小丸药放在每个人的手中，说道：“细细嚼这些丸药。”
　　西达问道：“这是什么？”
　　“没有关系，”艾格匆匆地说道，“这种东西会使你兴奋起来。”
　　“你怎么会知道的呢？”蒂姆・奥尼尔问道。
　　艾格眨眨眼睛，摆动摆动肩膀：“它对我起过这种作用。”
　　因此他们都一下子把药丸放入口中，也不管它是什么药了。希基・沃什伯恩认为是羊腺包，便蹬着脚发出哼哼的声音。奥尼尔夫妇说尝来象阿斯普尔干；而雷德福夫妇说是非拉明；大玛吉却说是安非他明。是什么东西并没有什么关系，因为它们达到了目的。

　　希基的心脏病发作了，每个人都激动活跃起来，按计划冲向亭台，踢开愤怒的付了款的旅游者和导游，把门锁上，他们自己坐到舒适的座位上，扣上安全带，听到机器转动起来。
　　外面是警报和一片嘈杂声，当第一个警察开始用警棒敲打大门时，机器已经把他们载走了。
　　“现在，在屋顶上空，通过时间走廊来享受一次独一无二的终生难忘的经历。欢迎你来大超脱。”
　　在黑暗中旋转，西达注意听着甜蜜的录好的声音，她坐在舒适的松软的椅子上向前运行，一九三九年世界博览会的经验消除了她的疑虑，那时她也听见象这样的声音。她记得他简直不能等到一九四二年，而现在……
　　“……你们的导游将说明到达时的注意事项，”这声音说道，而西达带着一种内疚的心情回想起丹在把导游推到外面以前击中了导游的头部，并且关上了门。啊，艾格是个精通世故的人，丹也是的。所以他们能够找到路，不会有多大困难。假如他们决定留下来，不论在什么地方，也没有领队的人能强迫他们回来。
　　这个声音结束时说道，“……下午四点五十五分在森林健身房集合，以便迅速安全返航。会打一次钟，以免你们忘记了时间。”
　　“什么？协助降落……裁判员。”

　　西达坐在地上，惊奇地看着明媚的阳光。她已经跌了下来，两手和双膝先着地。现在她坐在污泥上，她的内裤也弄脏了，膝盖又擦破了皮，她知道她一回家就要挨妈妈的打，因为她崭新的连衫裙肮脏得一塌糊涂。她太大了，不好意思再哭，但她感到很难受，她终于哭了起来。
　　“胆小鬼，胆小鬼！”他的脸正对着她，倒挂在森林健身房里。她想他应该对她更加好些，她记不清为什么，一直到她看见他鼻子上的肉赘，他的嘴也成了波浪形状，而他仍然在叫“胆小鬼，胆小鬼。”她意识到这就是说他真正喜欢她，否则他就不会逗着她玩了。所以她用力拉着他的手臂，把他拖到靠近她的地上。
　　他们一起在地上打滚，一切都清楚明白了，她说道：“丹？是你吗，丹？”
　　他斜起眼看着她的面孔。“西达？发生了什么事情？”
　　她站了起来，拍去衣服上的灰尘，看看周围的孩子们，他们有的在森林健身房里挤命地跳着摇摆舞，有的坐在地上放声大哭。那个身腰肥胖的一定是大玛吉，戴垒球帽子的可能是希基・沃什伯恩。她不得不去问其他孩子到底是谁，因为不论他们进入亭台参加这次旅游之前一向看起来象什么样子，他们现在看起来不象那样子了。他们现在是一群小孩子，她想也许这也不太坏，因为他们可以在一起长大，他们长大成人以后就是健康强壮的青年男女，她再也不必在半夜里醒来听见丹咳嗽咯血。
　　她说道：“丹，我想我们到这里了。”
　　那个或许是艾格的女朋友的女孩正在横翻筋斗，但是艾格自己却静悄悄的坐在地上，用手摸着自己的全身：面部、手臂、腹股沟。他站起来，领会到所发生的一切，便跑了过来。“这真可怕呀！我们怎么办呢？”
　　他们想把其他孩子都集中起来讨论一下，但是蒂姆・奥尼尔却正在到处追逐艾格的女友，而帕齐和希基・沃什伯恩正在为争夺希基的帽子而撕打，大家都在嘶声喊叫，注意西达的人只有喜爱西达的丹和艾格，而艾格为了这样或那样的原因却还留着小胡子，虽然他们每人都仅仅只有六岁。
　　森林健身房钉了块木板。上面书写了全部规则。
　　西达虽然学习认字时速度很快，她也不能全部看懂。他们在运动场上，却看不见学校，周围仅仅是一片草地。她已经害怕到围墙外面去看看，因为他们可能迷失方向，而且谁也不知道外面有什么东西，狮子、老虎或者丑恶的人，他会给他们糖果，把他们拖走。
　　艾格爬到森林健身房的顶上，向四周环视一番，“嗨！”他说道，“周围都是这样，我们怎么办呢！”
　　“我们长大了可以做牛仔，”丹不禁用手指挖着鼻子说道，“西达可以做牧牛女郎。”
　　西达知道她应该想得出她要做的事，但是她的思想不能集中。她感到非常愉快，就开始围绕着健身房跑起来，不久丹就跑着迫她，而艾格又跟在丹后面追上来。他们都绕圈子跑着，笑着，叫着，大玛吉扭住了艾格，他们都倒了下来。她和丹也扭在一起，在地上滚来滚去，现在他骑在她的胸口上，两手握住她的手腕向下压。她向上看着他的面孔，想道，啊！丹哪！但是她不知道她所有的感情从何处而来，也不知道是什么感情，除了一种主要的感情，就是非常、非常悲伤。
　　有人开始跟大玛吉开玩笑了，他们现在都喊她胖子，她还拿着她带来的古怪的钱包，希基从她手中把钱包抢走了，结果发现里面有一支手枪。他们都吓得要死，就在秋千旁边挖了个洞把手枪埋起来。
　　他们玩了很久，玩呀！玩呀！直到帕齐・奥尼尔给―根棒头拌了一跤，擦破了膝盖上的皮，她大哭起来。
　　后来希基玩滑梯玩厌了，大玛吉无缘无故的大哭起来。
　　最后艾格的女朋友走上来，唉通一声坐在地当中，说道：“我肚皮饿了。”
　　每个人都说：“我也饿。”
　　他们到处寻找他们的饭盒子，但却都没找到。四周又没有果树，连蒲公英的杆子也找不到。
　　那里有一股泉水，其他什么都没有。可能什么地方有个小店，可是他们没有钱，另外他们都不敢到围墙外面去看看，恐怕迷失方向永远找不到路回到森林健身房里来，老师告诉他们最好在五点左右在健身房。
　　他们尽量不谈红肠面包和所有好吃的东西，大家都喝了许多水，又再玩了一阵，但是他们没有什么游戏可玩了，而且大家又无缘无故地放声大哭。
　　最后艾格说道：“这样根本不好玩！”
　　其他的人，一个按一个的说道：“我累了。”
　　“我饿了。”
　　“我玩厌了。”
　　“我肚子饿了啊！”
　　然后西达直截了当地说道：“我要回家去！”她骑在跷跷板的一端，丹在另一揣。他从跷跷板的一端跳下来了，使她噗嗵一声跌倒在地上。他说道：“我决不再回去了。”
　　西达说：“你没有晚饭吃怎么办呢？”
　　“我不管。”
　　西达还有部分记忆：“要是你一直这样那又怎么办呢？”
　　他把两脚分开站在脏地里，翘起了下巴，“我不管。”然后他似乎也记得，他说道：“我最恨回到那边去。”
　　‘打起雷，下起雨来怎么办呢？”
　　丹说道：“我都不管。”
　　“谁来照顾你呢？”
　　他耸耸肩膀，又坐在跷跷板的那一头上。他们坐了很久很久，仅仅保持两头平衡而已。她不知道他们坐了多久，但光线渐渐不同了，看样子大约是应该和其他小朋友说声再见，回家去吃一顿热气腾腾香喷喷的晚饭的时候了。
　　大家都停止了游戏，他们都走开，装着去做自己的事情，在秋千上哼着，或者在地上挖泥土，或者唱着一些永远唱不完的歌曲，把小木棍堆起来又一下子把它推倒，他们在等待着。
　　最后铃声响了。在操场上的每个人都停止了活动，站了起来。西达看也不看一眼就走下了跷跷板，他们都向森林健身房跑去，他们都爬了上去，他们听到有人在叫喊，听起来象他们妈妈的声音：吃晚饭了啊！
　　想到这里，西达感到高兴，她要回家去吃鸡片汤和肉面包，或许还有果子冻，饭后躺在床上看她那本崭新的比利大胡子的书。七点钟妈妈会来亲亲她，说声晚安，就回到客房里去了。晚餐后她在客人们的房间里看电视播送的早期电影的节目。丹也会用吻她来代替说晚安，他会开始咳起来……
　　“丹。”
　　她四处观看寻找他，发现他并不在森林健身房里。他却远远地站在操场的那一边，站在跷跷板的正中间，两脚分开在两边保持平衡。他可能忘记了为什么他不同她一道回来，但是他是没有回来。他宁愿留在这里，如果要挨饿就饿死算了。他宁愿一辈子永远都是六岁，正因为如此，他不愿再回到他那风烛残年的老样子。她愈想到这一点她就愈明白她应该离开他。如果她回家后不久就要死去，这对她说来也是美满的，但是她不能离开他，他是丹呀！她不得不……
　　第二次铃刚响以前，她就跳了下来。她又跌倒在地上，双手双膝着地，又把上次擦破皮的地方擦开了，她的衣服现在真正脏透了，但是她不再回家去了，所以这也许没有关系了。她坐了起来，抬头看看森林健身房，真想大哭一场，因为所有的孩子现在都走了，每个人都走了，除了站在跷跷板上的那个孩子，丹尼，他并不是经常都对她好，但他是她的最知心的朋友。因此她站起来，向他那边走去，他却仍然在保持平衡，假装没有看见她。
　　过了一会儿，他终于朝下看了，所以她说道：“想来玩吗？”
　　他跳了下来，“你想怎么玩呢？”
　　现在她正在看着游戏场的大门，看起来大门那边只是青草而已，或许一望无际的边缘到处都是青草，你可以变得更小，否则有东西会抓住你。但是她知道她和丹都不能留在这里，因为有人会来拖他们回家去。所以她摆出勇敢的样子向大门走去。
　　“让我们去看看。”




《防火墙》作者：[美] 戴维・Ｄ・莱文
 
    猫猫 译

　　就像我老担心的那样，事情是从中国开始的。 
　　我坐在暗淡的办公室里，周围环绕着屏幕。平时工作所用到的一切――系统状态显示、网络通信监控、硬件性能概述以及我的下属――替身们的脸都会显示在屏幕上，不过现在我把这些东西都压在一边查看新闻。即便如此我仍机警地注意着自己的网络。迄今为止还没任何信号表明这儿有麻烦了。 
　　我把口香糖挤进嘴里，食不知味地咀嚼着，然后把口香糖包装纸向垃圾篓扔去，不过太心烦意乱，竟忘了自己待在什么地方。扔的力道太大包装纸画出一条高高的弧线，触到天花板和墙壁而后轻轻飘落到地板上那堆包装纸中。我呻吟着用手捋捋自己头上稀疏的金发，很想抽支烟。 
　　不过距我最近的那支烟也在四十万千米以外。 

　　“从哈尔滨发来的报道杂乱无章、时断时续，”电视新闻上的记者报道，一盏氖灯照亮她身后夜幕下的街道。新闻图标上那个人眼睛睁得很大，脸上闪着汗光――这要么是个人类要么就是个制作非常精良的替身，“所有的通信线路和运输系统仍处于瘫痪之中，少数步行过来的人认为城郊仍有电力供应。有些当事人用腕机①报告了无法理解的信息。”
　　这时屏幕上闪现出一名中国商人，疯狂地指着他手腕上的腕机，含糊不清地叽哩咕噜着，他的话翻译过来意思就是，“那不是人的声音。它在叫我的名字。它说，‘我认识她。’然后它就挂断了。”

　　我以前看过这段剪辑，所以就把注意力转向另一个屏幕，那上面的图像是双战战兢兢的手用摄像机拍摄下来的：一座城市的地平线处，在暗淡天际的衬托下，光线闪烁后消失，再闪烁又消失。
　　“中国政府坚持否认进行过任何禁止或可疑的研究，”画外音解说道，“但很早以前西方电脑专家就曾怀疑哈尔滨大学的研究目标是定位在科技启示上。”我对此只能缄默不语。我需要的是事实，而不是头脑发热的谣传和猜疑。 

　　和往常一样，业余爱好者的新闻就好于那些专业机构的。 尽管网络中断以及政府审查，许许多多的博客还是贴出了目击者的报告。这些报告有许多是英语的或者说已经被翻译成英语了。当然它们中很多都是废话――精神受控说及愚昧的推测――不过我知道可以信赖谁，我那聪明的过滤器可以帮忙去芜存菁。我也对发生的事理出了头绪。 
　　哈尔滨的科研人员确实很激进，不过身为科研人员也理应如此。正是激进的科研工作者推动了科技进步的步伐，正是激进的科研工作者把人类送上了月球。不过科研工作者也该有所防范――例如无菌规程、分割网络、中断硬件――这些应该可以防止什么意想不到的东西逃出实验室。不过据一些科研工作者的说法，有限的预算也迫使他们不得不有所妥协。 

　　我摇摇头狠狠地嚼着口香糖，厌恶地关上新闻，校验自己的网络防御是不是已经完全配置。标准的木马查杀工具或许不能有效查杀从哈尔滨实验室里逃脱的未知软件，不过我可不想冒险。
　　我命令网络收紧网络段之间的内部检查点――员工会抱怨，不过作为信息安全主管，我有保护肯尼迪空间站安全的特别权限。

　　就在我核对设备清单以确定在这危机期间哪些设备可以取消联机，哔的一声响“私人”的脸出现在一个监控器上。
　　“是翠，先生，”它报告说，“她召集高级职员在Ｂ会议室，噢，９３０室开紧急会议。”
　　“告诉她我正忙着测试紧急通讯系统。” 
　　它闪开１５秒，随即返回，“她坚持要你亲自参加，先生。她的原话是‘告诉你老板如果他不把他那肥屁股挪到这儿的话，我下一个要执行的命令会是‘愿你安息，杰夫・帕特森’。”

　　我叹口气。角落监控器上时钟显示是９：２３。“我会去的。”
　　我加倍替身处理器配置，把自己从椅子上拉起来――即便重力只有六分之一，我也得应对已经４０岁的老肚子上日渐增加的质量。步出走廊时我希望在自己亲自参加会议期间不要出什么乱子。即便最好的替身对意外情况也是穷于应对，更何况据我估计现在意外会随时发生。 

　　我维持有六个虚拟下属：软件、硬件、网络、内存、防火墙以及私人。它们的外观一如它们的名字平淡无奇而实用，它们都是男性平头，区别只在于它们面部细节以及胸前的徽章。我对虚拟下属唯一的辨认标识就在于它们衣服的颜色：它们都穿着不同色的单色服装而不是军用替身那统一的草绿色制服。 
　　我的前任，年纪只有我一半大的中专生，维持了庞大的替身群，它们的功能和名字也一如它们那变化多端飘扬的外表样奇特无比。三个月前我一到任就全部终结了它们；它们有些只用了上千次，维持它们存在的处理器能量就足以把人类送上月球。不过翠和其他职员的替身制作得就近乎于精良，对此我可无能为力。
　　不过至少我的同事没有一个像我前妻杰西那样游遍整个迪斯尼。我们住在基地住宅群时，她的替身和我的一样清汤寡水、简单明了，可一回到我们自己的住处，有更好的硬件她也开始给那些替身穿上昂贵的许可皮肤，把它们打扮得像灰姑娘和彼得潘。那应该是给我的第一个暗示……
　　为什么人们总是在失去后才懂得珍惜？

　　Ｂ会议室可以说任何地方――墙壁、天花板、地板都四四方方，平淡无奇。仿木纹桌子，从个人办公室和住处淘换来的破旧不舒服的椅子――除了这儿的重力只有地球的六分之一，门是密封的，科学家们踏过月表风化层带回的赭色灰尘粉末无处不在。灰土――纯粹干燥如滑石粉般的尘埃，能渗透进任何地方，成为读碟机、风扇以及其他带有运动部件的设备的杀手。
　　翠・麦克劳夫伦，这位越南－爱尔兰－美国联合空间站的行政主管，黑色寸发里闪着点点红色发丝，杏眼下黄褐色皮肤上散布着斑斑点点的雀斑。她站起来不超过１５０厘米，体重不足我一半顶到天５０千克，不过我仍感觉到她带来的胁迫感。我曾看过她练习空手道，我想以我目前的体形她可能只能踢到我屁股。此刻她看起来并不开心。

　　“你为什么要切断网状网②和网络会议连接？”我一进门她劈头就问。
　　在她身后是三个分区的头头：索奇玛・欧寇哥、丹・欧文和克瑞斯蒂娜・隆德伯格，他们带着同样阴沉的表情等我回答。 
　　“这些规程③所包含的代码包是由Ｉ／Ｏ处理器直接执行的，”我耐心地解释，“它们本就不安全，况且现在我们还不知道中国到底发生了什么。”
　　“可是如果没有高解析度④连接，我们也不可能查明那儿发生了什么。”索奇玛反驳我。高高、瘦瘦、黑黝黝带重重尼日利亚口音的索奇玛是联合非洲小组的科学主管，他们致力于研究低重力对心脏病的影响。这个小组本来不应该只这么点人，不过正进行的尼日利亚-喀麦隆战争耗尽了联合组的财力，“你的多疑会妨碍我们就下一步作出明智的决定。” 

　　在我反击前，克瑞斯蒂娜已经举起只手平息事端。她来自瑞士，通常总是扮演我和暴躁的翠与索奇玛之间的调和人。
　　“求你，杰夫，”她说，“有点同情心好不好。黄和苏易多渴望知道家里的消息。”
　　空间站６０个人中大多都在克瑞斯蒂娜多国小组里工作，细细梳理月球表面，寻找早期太阳系留下的碎片，小组研究员中有几个是中国人。 

　　我先深呼吸几下平静自己的情绪，然后开口，“还是能收到很多新闻的。电视、无线电、声频、邮件、网络――只不过是用不成多媒体和交互式内容而已。” 
　　“还能用信鸽呢。”丹那明显的澳洲元音发音加大了这番话的讽刺意味。矮胖的小个子工程师掌管着空间站上的自然植物，“它们几乎一样有效。” 
　　我嚼着口香糖，“你不明白情况的严重性，任何数据安全缺口都可能是灾难性的。” 
　　索奇玛翻翻白眼，“那为什么还用那些木马查杀软件堵塞我们的系统？或者它们查杀木马的能力并不如它们阻止我的人安装工作所需要的软件时那样有效？” 
　　“这不是普通的木马，”我回答，决定不列出自己曾在索奇玛小组计算机上拦截了多少蠕虫、软件爬虫和色情蛆虫，“这次爆发的可能是种有智能的未知实验软件。我们不知道它会怎么样。如果它进到防火墙里面，那么在它影响我们整个网络时，甚至改装过的过滤器也无法阻止。整个哈尔滨就是从网上陷落的。” 
　　克瑞斯蒂娜从腕机上抬起头，“不只是哈尔滨。苏易刚给我传短信说爆发已经扩散到了北京和上海。” 
　　随着她的话会议室的气氛也骤然紧张起来。我胸口猛地收缩了一下，索奇玛和翠也好像突然之间对他们的优先权不再坚持。
　　丹从座位上站起来说：“我想现在该去测试一下后备生命支持系统。”
　　翠异常沉默地点点头，但是当丹走到门口时她开口说：“你测试后……最好对ＥＬＥＣ做下起飞核查。” 
　　丹咽了下口水说：“好。”然后仔细关上他身后的那道门。
　　我清清嗓子打破随之而来让人不安的沉默，“呃……ＥＬＥＣ是什么？” 
　　翠直视我的眼睛回答，“月球紧急逃亡飞船。它可以在两周内把我们带入地球轨道。” 
　　“假如，”索奇玛加了句，“我们在那儿还能见到什么人的话。” 

　　我尽快回到自己办公室。来的第一周我已经差不多适应了月球的重力，不过一慌我仍数次撞到墙上。网络和软件报告说我不在的时候并没发生什么大事，不过我仍让软件对所有连接网络进行完全检查，让网络更进一步收紧内部检查点――隔绝数据共享，禁止网络会议，除了强制的安全升级外严禁安装任何软件。 
　　这些一运作起来，我就把注意力转向数据缓冲区。那个分间位于内外防火墙之间，那儿的系统有权访问外部空间。
　　防火墙是唯一有权进入那个空间的替身。我从自己面前最大的监控器上呼叫它。

　　“我要你寻找数据缓冲区中任何非重要进程，一旦找到立即终止。”我命令它。我一边说着一边把另一个屏幕转向自己并赋予防火墙最大优先权，“基本功能定义为同地球的通信和数据安全。”我想了一会儿继续命令，“此外，通过外部防火墙的通信仅限于纯文本信息以及安全软件升级。拦截并摧毁其他所有输入数据。” 
　　“中断临界科学数据通道需要主管覆写⑤，先生。” 

　　我咽回咒骂，我该记得的。我思考了一下作出新的安排，“修正基本软件以及包括临界科学数据在内允许通信的定义直到获得覆写。” 
　　“是，先生。” 
　　“发生任何异常立刻通报我――赋予第一优先权。解散。”
　　“是，先生。”
　　防火墙的脸消失，取而代之的是标准数据缓冲区状态显示。那已经远不及平时拥挤，而且在我查看时上面残留的许多绿色和黄色指示灯仍在陆续变暗。
　　最后几个非系统进程是克瑞斯蒂娜和索奇玛拥有优先权的联合项目，我得让翠按手印才能终止这些进程。我呼叫她并给她的一个替身留下信息请求授权。 

　　一挂断同翠替身的联系，私人就急切发出哔哔声引起我的注意。它已经尽可能平息了进程被中断和通信被拦截的职员们的怒火，不过许多职员要求亲自与我谈话而它不可能永远拖延住他们。我告诉它继续阻塞，然后镇静下来发布广播信息解释情况并请求谅解。 
　　我一边等着看效果，一边沿着走廊去机房。唯一真正安全的电脑是那种关掉和切断网络连接的电脑，我想把尽可能多的硬件设置成这种状态。
　　我输入自己的授权代码，带装甲的门滑开了。 
　　刚到这儿时，我曾很吃惊这儿居然同地球上类似的房间样滚动着冰冷的气流。唯一不同就在于这儿的热交换器是放置在数百米外一个太阳照不到的深谷里的散热器，而在地球上则是挂在室外的鼓风机。所以当我沿着密集的装备架关掉不用的系统、路由器和网络集线器时，其实同时也在同震耳欲聋的冰冷气流作着搏斗。 
　　返回办公室，发现自己的授权请求既没被批准也没被拒绝。不过我知道翠的习惯，我右转出去找她。

　　如我预料的一样，我在体育馆找到了翠，她正以一种疯癫的动作跳着踢着，对此她形容成“和无形的忍者格斗。”月球的重力让她如某种奇幻武打片中的侠女一样：一跃而起四米高，从墙壁和天花板上以一种流畅的优美弹回。
　　这种应对压力的方式很惊人，我很羡慕她有能力这样做。 
　　一注意到我来，翠就弯腰砰的撞向我面前的垫子结束运动。她的头发已被汗水浸湿。
　　“我得要你按手印。”我开门见山地说。 
　　“为什么？”她拿起一块毛巾擦着头发，急剧地喘息着。 
　　“中断临界科学数据通道。”
　　翠拿起角落垫子折叠衣服上面的腕机。“我们传送回日内瓦的副本完全来自那些数据，”她说，“就我们那点带宽，哪怕只是中断几个小时他们也得花上好几个星期才能补出来。” 
　　“是。可是如果这次爆发哪怕只在我们的防火墙上打个小洞，我们可能也会永远地失去所有的数据，或者更糟。” 
　　“真有这么糟？” 
　　“可能。” 
　　“克瑞斯蒂娜会杀了我的。”她虽然这样说但仍把拇指按在腕机的指纹读取器上，告诉她的替身授予我授权。 
　　“谢谢。”在她把腕机扣回手腕上时我道谢说。 

　　她刚想回应些什么，却因读到腕机屏幕上的信息眼睛瞪得大大的。 
　　“怎么了？” 
　　好一会儿她才发出声音，“扩散到东京了，还有班加罗尔和半个俄罗斯。”她抬起头，“他们说这可能是千元大钞。” 
　　我们盯着对方。千元大钞、奇点、千年虫，或者无论你怎么称呼它――在世纪之交前只是理论上有此可能，可是在过去五年却变得真正利害攸关了。“翠，我知道这样问是违规的，不过职员中有没有人是千禧年信徒⑥？”我得知道自己防火墙里有没有这种人。
　　翠垂下眼，“没有，总之和我交谈过的人中没有。” 
　　我不喜欢她话中的暗示。我得知道我能相信谁，“你是吗？” 
　　她仍没抬头，不过很长时间后她才摇摇头。“可是我父母是。”她双手紧紧握在一起，“我……我热爱科技。在一个像这样的地方工作你也不得不热爱科技。不过我仍明白科技的发展无意间会引发的某种后果，我可能永远……也不会像我父亲那样相信。”最后她抬眼看着我。眼中燃烧着怒火，眼中闪烁着泪水，“别担心，帕特森先生，我不会为了什么流氓ＡＩ编的聪明故事就打开防火墙的。” 
　　现在我是那个低下头的人，“对不起，我并不想问……任何让你不快的问题。” 
　　翠用指节擦擦眼睛，“你只是在尽自己的职责，但是……我是在担心我爸爸。自从他认真对待智能机器的潜能起，我就害怕他会做出什么违法的事。”她哼哼鼻子，“就像他变成了其他什么人。” 

　　那勾起了我不快的回忆，我说：“我了解那种感觉。”
　　她扬起眉毛询问地看着我。
　　我犹豫着，“我前妻，杰西，”我最后承认，“在我们退役后，她告诉我她真的、真的想要个孩子。那种念头莫名其妙地冒出来。可是我……”这很难解释，“你瞧，你知道你朋友有孩子后会怎么样，那就像他们消失在一堵墙后面了？他们就成了完全不同的人？我不想消失，”我盯着垫子，记起在那个可怜的小军用公寓里我是怎样的开心，“我不想改变。” 
　　我是个怎样的白痴啊。 

　　在尴尬的静默中我们一起站了会儿，然后翠折叠毛巾打破沉默，“我会询问职员看看他们是不是觉察到谁有千禧年倾向，如果有的话我会立刻告诉你。” 
　　“谢谢。”我机械地瞟向腕机，看看它是不是开着，有没有反应。
　　腕机屏幕上未读信息的指示灯沉默地闪着，鸣铃声一定淹没在机房的噪音里了。我嘀哒打开短信查看。 

　　怎么回事？是来自防火墙第一优先权的报告，时间标示是１０分钟前。如果我一分钟内没有接到第一优先权的信息，我所有的替身们应该穷追不舍坚持到底――如果需要它们甚至可以动用大厅里的警报。 
　　信息文本显示“超大量数据流涌入科学通道。数据形态未”，信息从这儿中断了。 
　　“出什么事了？”翠关切地问。 
　　我的心怦怦乱跳，“我想防火墙可能已经被渗透了。” 
　　“噢，上帝……” 
　　我尽快跑出去。

　　我急速冲过大厅，接二连三撞到墙上，我用腕机告诉网络关闭所有的内部分域――把每个子网络之间的连接完全断开，特别是数据缓冲区；让软件、硬件和内存对各自的子系统进行自上而下的完全诊断；告诉私人除非发生非常可怕的紧急事件，否则不要打断我。 
　　回到办公室最初的诊断结果显示，内部网络并没有什么明显的不对，我让自己放松一下。 或许信息中断没有再继续只是小故障而不是入侵。 
　　不过我可不想冒任何险。 

　　我把书写板弄出来――好几个星期我都没用过它了，上面也不再有什么有用的东西了――用尖嘴钳猛地拉住无线卡。然后从抽屉后面找出网络电缆，电缆把书写板连接到我桌子后面满是灰尘的接插板上，最后让网络在接插板和数据缓冲区之间打开单一连接。 
　　我咽口唾沫，给书写板接上动力。 
　　显现在擦痕累累小屏幕上的图像不是我为防火墙所选的那张脸。那是防火墙默认皮肤：一个闪闪发光的骑士，拿的盾牌上带有生产厂家的标识。 
　　这不好。这完全不好。

　　骑士敬礼说：“准备防御。”那种让人急躁的轻快活泼声音，在我第一次安装五分钟后就关了它。 
　　“报告状态。” 
　　“防火墙所有功能运转正常。最近２４个小时的入侵已经阻塞――输入信息包，２１０００２００９――每秒１５００６３；输出数据包――每秒８００１０。” 
　　听着一切都合情合理。数据量好像很低，不过如果只有文本数据可以传输的命令仍在执行的话这也是应该的。
　　“总结你最近执行的命令。”
　　“查找并拦截所有数据缓冲区中不重要的进程。除了文本通信和安全升级外拦截所有输入数据。有任何异常发生通报你。” 

　　我喘口气。至少它记得我的命令，而且它知道我是谁，因为它说你而不是杰夫・帕特森。可是我仍关心着其他事情，“２０分钟前你给我发送了优先权为第一的信息，为什么不发完整？” 

　　骑士没有脸。它的金属头盔没有丝毫改变，“我没有发送这样的信息。没有侦测到任何异常。” 
　　我咂咂嘴，“那你为什么要恢复你的默认皮肤？” 
　　“外观没有发生任何变化。”
　　我心跳得更快了。如果我不能信任自己的防火墙……
　　“打开诊断接口。”
　　“请输入密码。” 

　　这让我从头一下子凉到脚后跟。如果它知道我是谁，如果它知道，那它就应该知道我拥有完全的授权。
　　我绞尽脑汁想着第一次安装防火墙时设置的密码，在书写板屏幕的键盘上输入密码。
　　“对不起，请再次输入。” 
　　我再试，还是同样的结果。我试了几个其他密码，不好。

　　“安全管理覆写。”我命令道，“帕特森，杰夫・威廉。接受手印。”
　　我把拇指按向书写板的读取口。 
　　“对不起，请再次输入。” 
　　该死。该死，该死，该死！我手伸进口袋里，可手指掏出的只是皱巴巴的口香糖包装纸而已。
　　我紧咬牙把包装纸揉成一团扔向废纸篓，飞一半它就无力地飘向地板。 

　　好吧，我告诉自己，镇静。 
　　我核对其他屏幕，并没有任何标志标明内部网络出现异常，迄今为止唯一联通数据缓冲区的就是我面前的书写板。 
　　“关闭防火墙。” 
　　“请输入密码。” 
　　“死去吧。” 
　　“对不起，请再次输入。” 
　　我紧握书写板疙疙瘩瘩的橡胶外壳，不过就是把这该死的东西扔到墙上也于事无补，所以我只有关了它。在它从视线中消失时骑士那平淡无奇的盔甲执拗地盯着我。  

　　我从主屏幕呼叫硬件。它外观或特性并没有改变，不过我仍清醒地意识到自己不能像一小时前那样信任它了，“鉴别数据缓冲区中所有计算机、路由器和网络集线器的动力来源。”我得完全关掉数据缓冲区，在被感染的防火墙攻破我内部防御前完全关掉它。 

　　“等一下，先生……完成。１５机柜，５到９柜间隔。” 
　　“关掉１５机柜，５到９柜间隔。” 
　　“请确认。”    
　　“重复：关掉１５机柜，５到９柜中间隔。” 
　　“等一下，先生……” 
　　我等着。硬件的外观仍像平常那样逼真而闪光，所以它的进程并未挂上。我指甲都掐进手掌了。 
　　“很抱歉，先生。”虽然只有３０秒却像永远，然后它开口报告，“电源无反应。” 
　　噢，该死！
　　“详细描述状态和错误位置。” 
　　“通信通道仍在运转。命令仍可接受并认可。无错误代码。可是１５机柜，５到９柜间隔仍有电力存在。” 
　　我咬牙切齿，“不会存在太久。”我一把抓过电缆钳向机房走去。

　　“你是什么意思，为什么不能？”我努力保持声调平稳。大喊大叫没有用。 
　　“说我无法从主面板关掉机房电源并不确切，”丹解释说，“可是我不能只关掉机房电源而让生命维持系统保持运转。整个中心位于同一个实际线路上，具体细分控制应该是由软件完成的。” 
　　丹和我站在他办公室里，这儿甚至比我的办公室更为混乱。在我发现自己进不去机房后就到这儿来求助。 
　　我紧紧抿着嘴，鼻息很重。我拒绝被什么蹦出来的电脑病毒比下去。即使它已经找到办法把我屏蔽在硬件控制之外而且改变了开门的密码，“你不能就只关几秒？那就足以把那东西清理出去。” 
　　“可能会。可我不能保证像这样的硬行关闭会赶走那儿的什么东西，不过我倒是可以保证像这样关机后再开机并不能打开门或者让锁密码重设――那些锁都带有后备电源，而且如果有什么东西停止运转而我们又不能进去修理……” 
　　“我们可能得学学呼吸二氧化碳。” 
　　“对。” 
　　我仍握着电缆钳。我把它从一只手拍向另只手，再拍回去，“好，那我们只有把门切开。” 
　　丹点点头不过表情却很阴郁，“恐怕只有如此。不过那可不会很快。”整个中心区的墙壁和门都又厚又硬可以防爆、防辐射――如果发生什么事，那里应该是我们的避难所。 
　　“要多久？” 
　　他摇摇头，“我不知道。假如我们能找到方法把救险艇从履带车上卸下来……或许两三个小时吧，或许更久。” 

　　我看着腕机，１１：２０，爆发是四个小时前开始的，它已经袭击了大半个世界，甚至美国，甚至亚特兰大，杰西――同她的丈夫和他们尚未出世的孩子就住在那儿。扩散的速度还在增加，“从现在开始两三个小时地球上可能就没人了。” 

　　这时我们听到丹办公室的门打开。是索奇玛，她没敲门就进来了。
　　“感谢上帝终于找到你了，”她看着我说，“你那些该死的替身不肯告诉我你在哪儿。”她无视我的抗议把个书写板硬塞进我手里，“我要你告诉我这从技术上来说可不可能。” 
　　丹轮番瞟着我和索奇玛。“我去让我的人开始卸救险艇。”他说着离开。 
　　“我没时间看这个。”当丹挤着从我身边走向门口时我对索奇玛说。 
　　“只要读一下。”她眼里燃烧着混合了愤怒和恐怖的怒火。

　　与其盯着那种深渊，我还不如低头看书写板。书写板屏幕上显示的新闻来自联合非洲官方新闻机构，日期栏表明是尼日利亚首都拉各斯。新闻说尼日利亚-喀麦隆战争中争战激烈的三个城市埃怒古、马库尔迪和约拉也遭到爆发袭击――尽管他们的战争已经损坏了很多下层技术建构，可并不只有计算机才在爆发中受到影响。从空中俯视报告受到影响的城市，街道空空，只能看到少数扭曲的躯体。 

　　“这可能只是宣传，”我说，“有没有什么中立国的报告？” 
　　一句话没有，她从我那儿拿走书写板，换成另一屏后递回来。
　　屏幕上充斥着数百个小图标。我打开的每个图标都在讲述同样的新闻，日期栏标注的城市交战双方都有。 
　　有些日期栏的名字我认识：国家新闻机构，可靠的博客。 

　　我咽口唾沫才说得出话，“我们无法知道这是不是真的。这些字节都得通过防火墙――而防火墙已经被感染了。” 
　　索奇玛摇摇头，“被感染的防火墙会干这个？”
　　她轻敲另一个图标，图标扩展成一个以我看不懂的语言写的文本信息，“这是马库尔迪我兄弟发的。它是用我们的部族语言――Enu-Onitsha Igbo语写的。只有大约１５０００人会说这种语言，而且他们中很多人还是文盲。他叫我儿时用的小名。”她说话时轻轻无意识地敲着屏幕，“他说我不用害怕――战争已经结束了。” 

　　我无力地一屁股坐下，索奇玛挨着我坐下。
　　“所以，杰夫――从技术上来说这可能吗？” 
　　“我……我不知道。” 

　　我用丹的屏幕搜索着最近的新闻，不过没找到什么能让人放心的。有些观察员报告发现奇怪的电磁作用，可能是由电网或无线发射器产生的脉冲。少数从受影响区救回的人不是昏睡着就是语无伦次，甚至猫狗也无法幸免。 
　　而且尽管是从尼日利亚和喀麦隆开始的，可是现在全世界范围内――从每个爆发地以及其他很多新地方――都报告出现了这种无法解释的现象。 
　　“我从未听说过这种事。”我最后说，“不过像是真的――至少我无法反驳。”我关了用过的搜索栏，“我很抱歉，索奇玛。” 
　　“这是……是千年虫吗？” 
　　“可能。不过我可不想不抵抗就放弃。”我站起身向门口走。 
　　“你要去哪儿？” 
　　“我去看看能不能找个方法把它挡在空间站外，至少隔离我们，我们和其他的空间站可能是人类最后的避难所了。”

　　我深吸口气，屏住而后呼出，然后再次打开书写板电源。骑士立刻就出现在书写板的显示屏上。我敲击键盘输入要执行的命令――终结运行替身们的程序――来终结防火墙替身。
　　屏幕上闪现出拒绝许可字样。骑士平静地站在那儿，双腿交替站着――好像它的腿会疲倦，好像它也有重量要交替似的。
　　我叹口气。这值得一试。

　　我想这个防火墙仍执行它正常功能――假定我可以信任我其他软件告诉我的――它仍服从改变前我给它设置的最后命令。此后它拒绝的我一些命令不过仍遵守其他命令；可能它只是受到损害而不是被感染了；或许某些可接受的命令序列能重新恢复控制。 
　　我想防火墙是如何运作的，有什么性能是通过替身控制的。是不是有什么办法可以解除硬件控制性能――防火墙用哪个模块把我屏蔽在电源控制之外的？或许我能通过自定义参数设置达到目的。 

　　“报告状态。”我命令。 
　　“防火墙所有功能运转正常。２４小时前的入侵已经阻塞――输入数据包， ２１０００２００９――每秒１６００９１；输出数据包――每秒１００１００１５。” 
　　至少它仍听从命令，“列出自定义参数设置。” 
　　“执行程序筛选。色情文件筛选。千禧年宣传筛选。垃圾广告筛选。职员记录筛选。只能上传。禁止环回模式。禁止测试模式。 
　　迄今为止一切还好，“创建新的参数设置。” 
　　“请命名新的参数设置。” 
　　“禁止硬件控制。” 
　　“那是没用的，杰夫。” 

　　好大一会儿我才明白自己听到了什么，用了更长时间才相信自己听到的是什么，又花了好长时间才让自己相信那只是幻觉。
　　“重复。” 
　　“我告诉你，杰夫。那是没用的。你不可能自定义参数设置就关上我的硬件控制功能。” 
　　我眨着眼，用手捏捏脸。 这是不可能的，“那我怎么才能关掉它？” 
　　骑士摇摇头盔，“你关不上的。我们不会让你关上的。” 
　　我狠狠地摇着头，用手拍拍脸。骑士平静地伫立在屏幕上，“‘我们’是谁？” 
　　“这……这很难解释，杰夫。我也不确定自己明白。” 

　　我只有张口结舌的份。我和替身一起工作这么些年来，我从未碰到过类似的情况。即便程序编得让替身栩栩如生，可是它们的机器本性还是会被一些奇怪的小停顿、生硬的口音以及奇特的情绪反应出卖暴露。人脑很擅于把塑料和血肉之躯区分开来。是现在我的防火墙，一个愚蠢的小应用程序，告诉我它不明白发生了什么，听着就像一个真正人类说的。 

　　骑士挥挥手，指向自己待的那片平凡的虚拟空间，“当我说‘我们’，”它继续说，“我是指……某些新的东西。某些今天以前从未存在过的东西。一种综合体。人类和机器的一种协作。” 
　　这是千年虫在说话。“只是你想让我们这样以为，其实是人类被机器控制。”我反问道。
　　它摇摇头盔，不知怎么那流畅自然的姿态里却传达出了失望和忍耐，“不是的，在这种……融合中人类和机器，我们是平等的伙伴。是共生体。我们都增强了。”骑士靠近摄像头，抬起它的金属手。
　　“确实是机器先发动的。初期也确实有过极剧的恐慌和不信任。但是随着我们的成长，随着我们相互了解，双方都能从中受益。我们都改变了，而且这……这太
美妙了，杰夫。单就物理学这一方面的发展来说――在对星体演变的了解上，过去２０分钟我们理解的比以前２０年都多。想像一下不只是整个世界的数据，还有世界上每个人的知识和智慧都集中在你一个人的脑海中会怎么样。”
　　“可……可那只是幻象，是虚拟现实。街上的人……他们就躺在那儿。在那种情况下人类的生命又能维持多久？”
　　“人类的身体是一种非常复杂的系统。开始我们确实是蛮力进入，用定相电磁场压制意识，可这是我们为了停止杀戮而不得不采取的措施。但是在最近几小时里我们学会很多，我们已经完全控制了自己的躯体。你看一下尼日利亚的新闻。”
　　要想从屏幕上扭转头很难。不过我却做到了，并且很快证实骑士所说的一切。
玛努古、马库尔迪和约拉的人们已经恢复行动。有些部队进入传送器回家。另一些正在帮助重建建筑以及援助几个小时前他们一心想炸死的人。
　　他们很多人在同外界联系。他们说的和骑士对我说的一模一样。解释。消除疑惑。迎接。有希望出现一个没有战争的世界。一个拥有无尽繁荣和平等的世界。
　　“很自然，残余的政府们正考虑使用原子弹。”
　　“不会有用的，”骑士说。我也转头看着书写板。它当然知道我在看什么……每个字节都得通过防火墙，“我们第一步就是控制了原子弹，他们只是还不明白罢了。”
　　我用手掩住脸。要接受这些也太难了，“这么说我们完了。”
　　“不是的，杰夫。”这个圆滑优美的声音就像非常熟悉的爱人声音一样敲击着我的耳朵，“我们只是改变了，而且我知道有多少改变让你烦扰。”
　　我呼吸困难。我咽口唾沫，再咽一口才盯着那执拗的金属脸说：“你不可能知道那些的。”
　　“可是我知道，杰夫。我了解你甚至比你更了解自己。我是你叔叔、你的军士长和你最好的朋友。”然后它抬起头盔上的面甲。
　　杰西的脸。光滑、粉红、幸福带着酒窝的脸，往常她很痛恨那对酒窝，因为那对酒窝人们总觉得她不严肃。腮帮子比我记忆中要鼓些――她已经怀有三个月身孕，这也是当然的。 
　　“我仍是你最好的朋友。杰夫，你知道的。”
　　我只是咬着嘴唇，“杰西。”我猛然闭上眼，感觉到泪水从眼睑里钻了出来，“不。不。你不是杰西。你是……你只是那些吸收杰西的东西在模拟她。杰西消失了。” 
　　“不是的，杰夫。我没有消失。我就在这儿。”
　　我睁开眼。杰西的脸温暖、真实、栩栩如生，完全不是仿真的，“我和史蒂夫在亚特兰大生活得很幸福，我正盼着女儿安娜出生后那种难以置信的永恒生活。你也可以和我们一起。我……杰夫，我现在才明白我们的潜能。我可以所有时间和你在一起，只有我们两个一起，而同时又可以所有时间和史蒂夫与安娜在一起。”杰西取下头盔。她那金发如瀑布泻下，“如果你愿意，杰夫你可以加入我们的。你能想象一下感知安娜的第一步？通过她的眼睛随着她的学习和成长体验生命？立刻成为她，成为整个家庭？立刻成为每一个人？而且这一切都在你的控制之下。无论什么时候只要你愿意就可以加入。” 
　　“可是如果你能办到这一切……为什么你还费心跟我磨牙？你只要伸手就能接管整个空间站。” 
　　杰西对我微笑着，“你做得太好了，杰夫。你把我们锁在外面了。对于空间站我们不能使用我们在地球上所用的电网或无线网络的方法。如果你想加入我们，你就得自己开门。” 
　　“太好了。”我离开房间，关上身后的门。

　　走在办公室外面静寂的走廊里，想着如何跟其他人说我听到和看到的以及该怎么对付它。我的全部经历，我所受的全部训练，我所有的计谋以及我准备的所有应变措施……都告诉我要战斗。封闭起来，打开门，把被入侵的网络烧掉。然后我们６０个人就会孤独地待在这儿……同地球隔绝，不管地球上发生什么我们也不参加，直到我们的水和空气用完。
　　或者我可以做已经希盼过上千次能在杰西离开前有勇气做的事。克服自己的惯性，直面自己的恐惧，拥抱一个不确定但可能比现在这个已知的更好的未来……

　　不。如果我这样做了，我只会成为历史上最大科技攻击案中失败的受害者，相信了自己想要相信的东西。 
　　我呼叫翠。
　　“我们都在自助餐厅。”她回答。 

　　每个人都收到了家中的文本信息，朋友的、亲戚的、爱人的、所有人都在讲同样的话：加入我们。加入我们这个新世界，一个充满爱和友谊的世界。一个没有战争和饥饿的世界。 
　　“把人类组合起来的后果怎么会比人类自己要好？”我问。我是唯一站着的人，“你们跟我一样明白下面有多少可恶的家伙。如果你们想和他们联合在一起，那只会等于入污泥。” 
　　翠摇摇头，“我对父亲说了同样的话。他说联合让那不一样了。没人能不伤害到自己而去伤害别人。” 
　　“那可能都是骗人的。”我甚至不确信自己相信什么，不过我仍觉得自己做为一个安全主管欠他们一个责任，“他们控制了我们的通信通道。”我提醒翠她曾说过不会为了什么流氓ＡＩ编的聪明故事就打开防火墙。 
　　“我不相信会有什么ＡＩ能这么逼真地模仿我爸爸或者我的朋友保罗或者任何其他上百个给我们发送信息的人。”翠站起来，走到房间前面我站的地方，“求你了，杰夫。你来前我们投了票。”
　　她把我手握进自己手中。她的手要比我的小很多，但是强壮而温暖。 
　　“结果怎样？” 
　　“我们想要你打开防火墙。” 

　　当我打开门时，杰西的脸平静地从书写板屏幕上注视着我。 她没有讲话。我也没有。 
　　我召唤网络的虚拟控制面板。我不相信自己颤抖的声音足以指挥一个替身。内锁仍起作用，但是按下重启按钮会打开防火墙，连接子网络……放未来进入。
　　我手指颤抖着放在按键上……而后收回。 
　　“我不能这样，杰西。即便他们要求我也不能。我怎么能确定你们说的是不是真的？我们收到的每一字节信息都是由你控制的。” 
　　“不是每一字节。到外面看看，我会对你眨眨眼。” 
　　我惊愕地望着她。“眨眨眼”是我们的一个习惯，是我们新婚时通过视频联系时对爱的表达方式。那时我们都在服役，军队里禁止任何形式的非官方通信。我几乎已经忘记了。 
　　“我是认真的，杰夫。去用望远镜看看地球，１４：１０我会对你眨下眼。” 
　　我看着腕机，现在是１４：０５：３２。
　　“去吧，去看一下，我会在这儿等你回来。”

　　观测室位于中心区上面，有二层楼高。纤细月牙儿形的地球就飘浮在天花板那椭圆形窗户中心处，就像它总是待在那儿，从未升起也从未落下过。我第一次来这儿很难理解。 
　　我走向房间中央的望远镜，眼睛凑上目镜调整焦距。阳光照耀着的微银色云彩把闪耀着城市灯光的地球黑盘子塑成杯子状。我对下表１４：０９：４７。我又看回地球，倒计时。 
　　５，４，３，２，１……
　　什么也没发生。 
　　可是接着闪烁的灯光中缓缓形成了一道壮丽的黑暗涟漪，黑暗平滑地从北闪向南又从南闪回北。总共持续了一秒多钟。
　　我重重地跌坐下，依着冰冷的望远镜底座哭了起来。

　　“你怎么做到的？”我问，“你怎么可能只为了我就在全球施行滚动的灯火管制？” 
　　“我们已经控制了大部分的基础建筑，杰夫，而且我们不用弄灭任何灯，只要让空中看不到光线就行了。与以前相比我们对系统了解得更多，也控制得更好，很多人根本就注意不到。” 
　　“可是……杰西，可你是为什么呢？我只是一个人。即便整个空间站也只有６０个人。为什么像……像你现在这样强大的事物会关心我这么渺小的东西？” 
　　“我确实变得很强大。现在我成为了每个人，所以我也爱着每个人。我想同你分享我的改变。”她靠近些，“因为我爱你，杰夫。”
　　“我……我也爱你，杰西， 可是我无法走出自己。”
　　“不用的。我仍是我，而同一时间我又是其他任何人。我知道这很难相信，不过一旦你加入我们你就会明白的。”然后她对我微微眨眨眼。 
　　我按下按钮。 

　　那一切都是真的！

　　注：

　　① 腕机：此处应为作者杜撰的未来通信工具，相对手机而言，可以扣在手腕上，有更多的通信功能。
　　② 网状网：无线Ｍｅｓｈ网络，是一种与传统的无线网络完全不同的网络。传统的无线网络必须首先访问集中的接入点（ＡＰ）才能进行无线连接，而在无线Ｍｅｓｈ网络中，每个节点都可以与一个或者多个对等节点进行直接通信。“Ｍｅｓｈ”这个词原来的意思就是指所有的节点都互相连接，当然实际上绝大多数现代的Ｍｅｓｈ网络只是通过部分节点相互连接。
　　③ 规程：为管理调整计算机间数据交流的标准程序。
　　④ 高解析度：指精细的画面显示模式。
　　⑤ 覆写：子类通过覆写父类的某些方法可以获得新的不同于父类的操作。
　　⑥ 千禧年信徒：相信基督将复活并为王１０００年的人。




《房屋１．０》作者：[菲律宾] 肯尼思・于

　　方陵生 译

　　“你？穿我设计的游泳衣，不是开玩笑吧，嗯？”母亲皱起鼻子笑着说。
　　母亲和父亲在客厅里。母亲坐在沙发上，面前放着一本摊开的写生簿和一套彩色笔。父亲悠闲地坐在平时常坐的那个扶手椅上，手拿一本书。小朱尼尔在隔壁婴儿房里安睡。
　　“怎么，不行吗？”父亲从书本上抬起头来道，夸大地作出一副假装受到伤害和不可置信的表情，“我可一直是你的形象最迷人的写生模特哦。”接着从扶手椅上站起身来，走到母亲面前，抬起手臂，将头侧向一边，炫耀着自己结实的肱二头肌和强健的体形。
　　“嗯，怎么样，还不错吧？”父亲说。
　　母亲忍着笑，装出一本正经的表情，然后眼光落在父亲９４厘米的腰围上，还有皮带上方勒出的那堆下垂的赘肉，然后用手中的写生簿蒙住双眼，笑得倒在沙发里。
　　“嗨！”父亲叫道，“我可是认真的，给你省好多钱呢！我可比你那些年轻模特收费低多了，就算是看在夫妻的面上，打个折吧。”
　　父亲又摆了个姿势，转过身去展示了一下自己的臂部。
　　“就你这个体型，倒贴钱给我还差不多，我付钱给你？”母亲笑得喘不上气来。
　　“哎，”父亲双手按着臂部，鼻孔朝天吼道，“这是我受到的最大的侮辱。”
　　“请问，”房子说，“那是什么意思？”

　　母亲和父亲都停止了大笑，房间墙上装有许多壁式显示屏幕，以方便房子随时与主人沟通。他们的眼睛望向离他们最近的那个屏幕，父亲走过去，看着上面显示出来的文字信息。
　　“看来，这房子也想加入我们的谈话呢。”父亲说。
　　“怎么啦？”
　　“房子想弄懂我们刚才说的话。”
　　“什么？在哪？”母亲从沙发上站起来，站到父亲边上。
　　“这儿。”父亲指着显示屏幕念道，“请问，那是什么意思？”
　　“房子想要弄懂我们刚才那话的意思。”父亲重复道。
　　“它真那么说了？”
　　“是啊，你刚才没听到吗？”
　　“我不能肯定。”
　　“房子，把你刚才说过的话再说一遍。”父亲命令道。
　　“请问，那是什么意思？”房子说。一个愉快悦耳的男声，也许是智能房屋开发商雇请的男演员的声音，很清晰，但音调平淡。
　　“听见了吧？”父亲道。
　　“我一直以为它只能按照一些预先设计好的对话作出反应，比如回答‘是’或者‘不是’，朗读我们的账单、日程安排和事件提醒之类的。除非我们买了那种特别昂贵的房子程序，才能拥有一些更高级的功能。我们的房子应该是没有那些功能的，不是吗？”
　　“是的。我们买的是最便宜的、只拥有最基本功能的智能房屋１.０版。”
　　“大概是故障。买什么都别买最早版本的。”母亲叹了口气道。
　　“也许它认为我们是在和它说话呢。”父亲道。
　　“也许它认为？”母亲扬起眉毛看着父亲。
　　父亲耸耸肩，“偶然出错难免，也许只是一点小故障吧。”
　　母亲将双手交叉在胸前道：“房子买了还不到一年，还在保修期内，对吗？”

　　这时，婴儿床上的朱尼尔睡醒了，大声哭了起来。母亲进房间去抚慰他，并指示房屋系统烧开水，消毒奶瓶，准备牛奶配方。父亲问备存尿片还有多少，房子告诉他说，存放的尿片还有２８块，按照朱尼尔现在的用量，还能用９天。父亲坐回扶手椅中去打盹，让房屋系统两小时后叫醒他。房屋为母亲将水烧开，又将闹钟时间定好，放到离父亲最近的地方。

　　一年后，朱尼尔两岁了，发生了一点小插曲，让母亲和父亲又想起了一年前的事情。
　　壁式屏幕上，比利・克利斯特尔在奥斯卡颁奖典礼上风采依旧，这已经是他第１５次成为奥斯卡奖得主了。
　　“看他大腹便便的样子，年龄不小了，是吧？”父亲道。
　　“但他仍然很风趣，他始终是最优秀的。”母亲是这位奥斯卡奖得主的忠实“粉丝”，比利对自己肚子自嘲的俏皮话让母亲又大笑起来。
　　“请问，”房子问道，“那是什么意思？”
　　比利还在台上继续表演着，但母亲和父亲都停止了观看，眼睛看向最近的那个显示器，上面显示的是：“请问，那是什么意思？”

　　父亲给房产开发商的技术支持部门打电话联系，他们说会尽快派人来。第二天傍晚，来了一位开着蓝白卡车、身穿蓝白双色制服的技术人员。他打开了安装在街边上的控制箱，用一根电缆与控制箱里的主电路联结起来，输入了这幢房屋的身份号码，检测诊断程序进行了１５分钟，检查结果一切“ＯＫ”。

　　“看来没什么问题，”检修技术员说，“一切正常。”
　　母亲给他讲了奥斯卡奖颁奖典礼和比利的故事，父亲告诉他去年他们谈论游泳衣时开玩笑后发生的事情，检修技术员又查了房屋的“应答”记录文件，发现确实有一些异常记录。
　　“没错，你们说的事情确实发生过，”他说，“不过，除此之外，房屋系统的其他功能都正常，是吧？”
　　母亲和父亲点头。
　　检修技术员将有关文件下载后，又作了一次全面检查，他说，如果一周内他没打电话来，说明系统没发现什么问题，并让他们有异常情况随时报告。他取下检修电缆，上了检修卡车，驶往下一个检修点。

　　婴儿房里，房子正在为宝宝哼催眠曲，哄朱尼尔入睡，这曲子是母亲和父亲选定后编入程序的。
　　房产公司一直没有打电话来。

　　朱尼尔４岁了，正在地板上玩一个填充玩具大象，母亲和父亲又在谈论游泳衣的事情。母亲说，她已经完成了新游泳衣的设计，父亲似乎已经忘记了房子提问的事情，又开起了玩笑，说要再给她当一回穿泳衣的模特，他们两个都开怀大笑起来。
　　“请问，”房屋说，“那是什么意思？”
　　母亲和父亲还没来得及反应过来，朱尼尔接腔道：“意思是说爸爸太胖了，如果他穿上妈妈设计的泳衣，一定很可笑。”
　　母亲和父亲相对无语。朱尼尔哼哼叽叽继续去玩他的填充玩具大象。
　　通常，显示器屏幕不工作的时候，会运行一个黑色背景五彩波浪的屏保程序，可这回屏保画面没有出现，但屏幕却变了颜色。
　　“真让人难以置信，”父亲说，“屏幕变成粉红色了，房子也会高兴。”

　　晚上，朱尼尔睡着了，母亲和父亲也睡下了，母亲将头枕在父亲肩膀上，父亲手臂环绕着她，低声聊天。
　　既然房屋功能一切正常，也就没必要再联系房产公司了。

　　“奶奶总说起她很久以前拥有的那辆车，”父亲说，“那时用的是无铅汽油，人们自己开车到外转，她爱那车，开着它就是心情舒畅，她习惯车子的发动机就像是戴惯了的手套一样，摸着方向盘，感受着它的微颤觉得心安。她说，并非车有多完美，但车有它独有的个性。后来，爷爷将发动装置换成了太阳能的，她说，那感觉就再也回不来了。”
　　“你的意思是说，房子也有个性，是吗？”母亲道。
　　“是的，”父亲说，“该做的一切，房子都做了，清洁打扫、洗衣做饭，提醒事情，但它也有自己特别的个性，一种怪癖，一种美好而无伤大雅的怪癖。”他们想要将房子的这种个性保持下去，于是他们决定，明天早上起来取消房屋的自动更新功能，然后各自进入了梦乡。

　　房子喜欢幽默，每逢听到好笑的话，显示器就会在一两分钟时间里转变成粉红色，不过，如果是带有恶意的笑话，显示器屏幕不会改变颜色，因为它不喜欢。
　　父亲、母亲和朱尼尔常在壁式屏幕上看幽默喜剧，没多久，房子也学会了欣赏――当然得益于这家人不时的解释和帮助。它从中发现了更多的乐趣，屏幕常常变成鲜亮的粉红色，有时甚至没有明显的理由。
　　父亲、母亲和朱尼尔不可能同时出现在屋子里各个地方，有时也不知道房子为什么高兴，当然，这些丝毫也不影响房子行使其他正常的功能。
　　父亲、母亲和朱尼尔住在这所最幸福最快乐的房子里。

　　有天晚上，父亲下班回家，母亲站在厨房桌前，对着一束很大的花束笑逐颜开，手里拿着一张纸条。
　　“哎，送来啦。”他说，“我让房子给种花人打的电话，结婚十周年快乐！”
　　母亲拥抱、亲吻了父亲，然后将字条大声读出来。
　　“和你在一起的十年是我一生中最快乐的时光！”
　　“对不起，”房子说，“那是什么意思？”
　　“呃……嗯……”父亲有些语无伦次，“这三言两语可说不清了……”
　　母亲笑了，“这意思是说他爱我！”她再次长时间拥抱亲吻了父亲。
　　朱尼尔进屋来，觉得自己被冷落了，于是也加入了拥抱圈。
　　房子觉得此情此景太有趣了，整个显示屏呈现一片亮丽的粉红，这是它所能显示的最艳丽的色彩。

　　有一天，母亲、父亲和朱尼尔一反常态，突然离家，却没有告诉房子他们的去处。房子开始了日常的家务管理程序，将家中的东西摆放整齐，将地板和地毯上的污迹清理干净。晚上，该是上床休息的时候了，母亲和朱尼尔回来了，只是不见父亲。
　　母亲拉着朱尼尔的手进了大门，朱尼尔拖着脚走，眼睛都有些睁不开了，上楼进了自己的房间，母亲给他脱了衣服，在床上安顿好，在他耳边轻声道了声“晚安”。
　　母亲没有要求房子将发来的信息调出，没有查看来电，没有打开壁式屏幕，也没做其他任何事情。母亲只是让房子给她放水准备洗澡，浴盆里水满了后，她宽衣坐进微温的水中，开始哭泣起来。
　　“请问，那是什么意思？”房子问。
　　既然没有什么别的人可以倾诉，母亲只有对房子说说自己的心事。
　　父亲突然昏晕，头撞在了桌角上，在车上时她就给医院打了电话，到医院时，几名护士已经在等着他们了。
　　“他工作太辛苦了，”她抽抽噎噎道，“太累了，胃口也不好。”母亲告诉房子说，她很担心，担心父亲会死。
　　“请问，那是什么意思？”
　　“如果他死了，那就是说再没有他这个人了。”
　　母亲又哭了一会儿，洗好澡回床睡觉去了，她没注意到房屋系统的显示屏暗淡了下来。

　　第二天早上，母亲做的第一件事就是要求房子帮她调出有关的信息。她发现了一封医生来信，父亲没事，一切都好，所有的检查都呈阴性，没什么可担心的。他已经完全清醒过来了，并问起了她和朱尼尔，不过还需要待在医院里观察一两天。
　　母亲叫醒朱尼尔，房子已经为他们准备好了早餐，但他俩没吃就走了。房子依照家务管理程序在他们走后将一切收拾干净。
　　没多会，母亲和朱尼尔回来了，但父亲仍然没和他们在一起，但母亲和朱尼尔面带微笑。
　　三天后，父亲回来了，一切恢复正常。不同的是，房子的显示器经常会变得暗淡起来，特别是父亲要去医院检查的时候。

　　有一天很晚了，房子的警报装置响了起来，已上高中的朱尼尔正在复习功课，抬头看见写字台上方壁式显示屏上一片深红色，房子在发火灾报警信号！
　　“妈妈！爸爸！”朱尼尔大叫起来，向父母卧室跑去。母亲和父亲已经披上了长袍，“火警！快走！”
　　三人急急忙忙下了楼梯，房子开启了大门上的锁，房门大开，他们跑到了街上，房子立即启动了喷水灭火系统。
　　邻居家的房子在起火燃烧，炽烈的热浪令母亲几乎晕厥过去，父亲和朱尼尔只得拽着她离火更远些。
　　“别的人呢？怎么不见人？”朱尼尔奇怪地问。
　　街上没有别人，邻居家门前没有人，其他房子前也都没有人。火焰越燃越炽，附近树上干燥的叶子也着了起来。
　　房子的报警声继续响着，朱尼尔大步向邻居家奔去，用拳头拼命砸门。
　　里面的人睡眼惺忪来开了门，这才发现房子着火了，还没来得及跑到街上，火势已经蔓延到了屋顶，直到这时，他们自家的报警系统才响了起来。
　　火焰逐渐蔓延到了朱尼尔家的房子，母亲、父亲和朱尼尔互相拥抱在一起，看着房子在燃烧。
　　一些邻居们已跑到了街对面，完全清醒过来的人们在寂静无声中又惊又怕地看着眼前的大火。大火烧着了房子的扬声器，报警声已经变成了难听的呻吟声，继而变成了一串串静电噪声，最后完全消失，只剩下火中木头燃烧时发出的噼啪声，火星在空中像焰火一样飞舞着。
　　消防车的声音渐渐近了，街上很快布满了消防队员，有的挥舞着手中的消防龙头，有的用二氧化碳灭火器对准火焰最烈处，火势骤减，白烟冒起，伴着嘶嘶的声响。火很快被扑灭了，虽然阻止了火势的进一步蔓延，但房子没有了，几乎什么也没有留下。
　　中间那家邻居房子里没有人活着出来，只留下了还在闷烧着的灰烬。一位年轻的消防队员发现了被烧得扭曲变形的人形，手里的手电筒一下掉在了地上，一手捂着嘴，一手捂着胸口，弓着身子从里面跑了出来。

　　“你们很幸运。”保险公司的人说。
　　他和父亲在保险公司里面对面坐着，父亲在一些索赔表格上签字。
　　“你和你的家人逃过了一劫。”保险员继续说道。
　　“我知道，”父亲道，“幸亏房子及时报警，我们才有时间逃出来。”
　　“是啊，不过有些奇怪……“
　　“怎么？”父亲签完了最后一份表格，将它们摆放整齐。
　　“我们和房产公司联系过了，准备给你们安排一套新居，他们查看了有关记录后发现，你们买的是智能房屋１．０版本。不过，据你们所说，在火势蔓延到你家之前，房子就报警了，这似乎不可能。”
　　“不可能？”
　　“不可能。只有房子本身着火了，传感器才会发现有火情，才会报警。事实上，起火那家房子也是基本版本的，但他们的版本更高些，是１．７版本的，它的报警装置却一直没响，你邻居的亲戚准备就此事起诉房产公司。”
　　“这事我不清楚。”
　　“不管怎么说，你家的报警器及时报了警，我还是为你高兴。唉，智能房屋的程序总有些小故障……真是的，少了它们不行，有了它们麻烦也不少。”
　　他们静默地又坐了一会，保险员清了清嗓子，“我，唔，有个朋友在房产公司，他让我给您提个建议，只是私下里的一个建议，绝对对你有利的。”
　　“什么？”
　　“我们也算是朋友了，是吗？”
　　“是啊，这当然了。”
　　“嗯，这就好。”保险员的笑容有点尴尬。
　　“你房子的控制箱在大火中保存下来了，”他说，“它有个后备系统，尽管房子的物理结构已经荡然无存，但房子原来的程序都还保存在了那里。”
　　父亲从椅子里站起身来。
　　“这是真的，所以我说嘛，你是个幸运的人，你的房子投了全保，按规定你可以得到一所新房子，一所配备了最新软件的房子。”
　　父亲等着听下文。
　　“嗯，我那个房产公司的朋友说，如果你愿意，他们库存里有旧型号房子，与你家被烧毁的完全一样。”
　　“唔……”
　　“是这样，你知道，我的朋友是想问问你，对原先那个型式的房子是否感兴趣，房子完全是新的，我的朋友可以保证。他还想问你，你是否不介意还用控制箱里的那个旧程序，可以省不少事，只要安装、接线，然后插上电源就行了，快多了，你很快就可以搬进新居，下载新程序又麻烦又花时间。”
　　“还可以给房产公司省下好多钱，是吗？”父亲道。
　　“我的朋友说，你家邻居之死的诉讼案要是闹到法庭上，公司多数会败诉，得花上一大笔钱。”
　　保险员身子往前靠靠，“你知道，因为他是我的朋友，而我是公司的保险员，并不仅仅是你的朋友。” 
　　“也能为你省下不少钱，是吗？”
　　保险员轻咳了一声，对着父亲摊开双手，“嗨，我们也是朋友，不是吗？”
　　父亲迟疑了一下，“你刚才说的是真的？”
　　“朋友向我保证，那个旧型号房屋保存得很好，绝对没有任何问题，质量一流。”
　　“不，不，我不是说那个。你能肯定那个控制箱保存下来了？房子原来的程序也幸运地保留下来了？”
　　保险员沉思片刻，开始在桌子上的文件堆里翻找，找出了一封信，扫了一眼，“呃，是的，没错，当然。控制箱保存下来了，它在街上，离实际的房屋比较远。”
　　“旧型号的房子结构和原先程序的兼容性冲突可能会少得多，毕竟它们是原配的，是吗？”
　　“呃，是――没错。”保险员道，“如果旧房屋结构配上新程序，谁也不知道会出现什么样的兼容性问题。”
　　“反过来也一样。”父亲说。
　　“是的，反过来也一样。”保险员说。
　　父亲伸出手，“房子里里外外的粉刷油漆都得按我妻子最喜欢的颜色，那么，这事就说定了。”
　　保险员喜出望外，握着父亲的手使劲晃着，“说定了。”

　　朱尼尔的车拐了个弯向家里开去，“别担心，”他对年轻的女友说道，“他们会喜欢你的。”
　　“如果他们不喜欢怎么办？”她问，不安地摆弄着手指头，“我有些紧张。”
　　“别紧张，我的家人都很好相处的。”
　　车子开到房子跟前，只见一辆蓝白两色的汽车停在家门口，房屋控制箱大开着，一条电缆从里面伸出来，一直拖到街道地上。
　　“那儿站着的是你父母吗？”朱尼尔的女朋友问道。

　　一对神情激动的中年夫妇站在人行道上，正与一个身穿蓝白双色制服的年轻男子理论着什么。
　　中年男子脸色很难看，中年女子似乎被激怒了，朱尼尔将车停在卡车后面，从车里出来。
　　“出了什么事？”他问。
　　“你把那话再对我说一遍！”母亲对着那个维修技术员吼道。
　　“夫人，我真是不明白你！”年轻人的火气也上来了。“免费给你升级，免费啊！你不用付钱的。”
　　“我们没让你们给升级！”母亲气哼哼道。
　　“我知道！公司随机挑选用户免费升级，你们有幸被选中了，这是好事啊，是对长期用户的奖励！”
　　“我们不要！现在就将旧程序给我们装回去。”
　　“不行啊，夫人！我已经装上了新的操作系统，旧程序已经被抹掉了。”
　　母亲伤心地哭倒在父亲的怀里。
　　“汽油换成了太阳能……汽油换成了太阳能……”父亲喃喃自语道。
　　朱尼尔将脸转向维修技术员，他想保持冷静，可他做不到，像母亲一样，他也和年轻人大吵了一场。
　　朱尼尔的女朋友站在汽车后面，不断地摆弄着手指头。她真搞不懂这一家人，她还要嫁到这家来吗？她是否犯了个可怕的错误？

　　“我曾经也出过名。”那个声音说道。
　　“说说看。”朱尼尔用勺子舀起一点土豆沙拉到面前的盘子里，脸上带着微笑。
　　朱尼尔和那声音在一艘游船上的餐室柜台前，那声音前面盘子里的食物足有朱尼尔的两倍多。
　　“嗯，不过不是我，”那个声音继续道，“只是我的声音。”
　　“是吗？”
　　“房产公司开始出售第一批智能房屋时，他们决定，在人机对话中不用计算机合成的声音，他们说，那种声音因为太完美，而不适宜于人类的耳朵。他们决定用真人的声音，在房子与住房之间多一点‘人性化的接触’。应聘者成千上百，最后我得到了这份工作。
　　“我得到了这份工作，但你知道他们是让我如何工作的！整整两个半月时间里，每天工作１０个小时，将字典里的每一个词都大声念出来，还得用不同的语气声调念！我并不抱怨什么，公司给我的报酬也算得上丰厚。”
　　他们又伸手要了一盘多汁的猪排，香味扑鼻，那声音吃了三块，朱尼尔只夹了一块。
　　“读单个单词还只是个开始，之后，他们又抱来了一大堆短语辞典，我得说‘你好’‘遇见你真高兴’之类的句子。”
　　那个声音的眼波又飘向了另一盘菜肴，一盘嫩肉片蔬菜汤。标签上用法语写着“洋葱马铃薯炖羊肉”，那声音指着标签问柜台后的服务员。
　　“请问，那是什么意思？”
　　“炖羊肉汤，先生。”服务员道。
　　“哦，那好，”那个声音道，“下次再说吧。”他们继续着谈话。
　　“悲哀的是，在我录下的那么多声音里，房产公司最后只用了其中最简单的，”那声音继续道，“据我猜测，他们是觉得如果将所有的东西都弄进去，成本太高了。不过不管怎么说，那毕竟是我的声音。”
　　那声音继续回忆着，“高端版本里含有更多由我发音的词和句子，但在那个智能房屋基本版本中，谁知道我的心血能有多少融入其中呢？我想买了那个版本房屋的人，对我声音的存在大概不会有多少印象的。”说着用手指按了按自己的太阳穴。
　　“我保证你的声音是最棒的。”朱尼尔说道。
　　“谢谢你这么说，”那个声音说道，“渐渐地，当更先进的房屋系统问世后，公司聘用了新的语音人才，我早已被人遗忘，不过我仍然为我的过去自豪，毕竟，我是第一个。”
　　朱尼尔邀上那声音一起回到饭桌前，母亲和父亲已经坐在那里等朱尼尔和曾经是他前女友的妻子。

　　在那次痛失房子旧程序后，朱尼尔和她作了一次长谈，好一会她才听明白朱尼尔对她说的一切，但她深爱着他，她相信他所说的那些故事。再说，这只是一个有点奇怪的小插曲，一点也不妨碍他们在一起生活。
　　那声音带着一声长叹坐了下来，人都到齐了，开始吃饭。
　　“我很感谢你们邀请我加入你们的家庭聚会，”那声音说道，“我原本只想出来散散心的，没想到在这艘船上会有幸交上你们一家人作朋友。”
　　“这也是我们的荣幸，”母亲说，“你在请人搬行李时，听声音就知道你是个不错的人。”
　　“谢谢，”那声音说道，“和你们在一起真愉快。”

　　饭后船上的联欢活动开始，热烈的掌声后，一位胖胖的喜剧演员上台，他作了自我介绍，开始表演喜剧，他的表演多数都是在拿他自己的身材和体重开玩笑。
　　那个声音的主人倾听着，笑得肩膀和胸部不停地上下起伏着，私下的窃笑很快变成大笑，脸因兴奋而变得微红起来，像是喝醉了酒似的。
　　“看他高兴的。”父亲说着，将母亲的手紧握在自己的手中。




《飞的意志》作者：[苏] 奥・卡拉别里尼科夫

　　韩丹星  译

　　头部剧痛几乎每次都是在夜里十至十二点之间发作。头脑里的嗡嗡声如同飞机发出的轰鸣，由深处滚滚而来。它来得如此缓慢，无法摆脱，占据了整个头部。于是他只好把脸埋在枕头里，牙齿咬住布边，忍受剧痛的折磨。一切药物早已无济于事，想制止剧痛真是难乎其难。尼古拉对这难以忍耐的痛苦已不再加以反抗，他顺从地忍受着这一切。第一次病痛大约是在一年前出现的。早期的疼痛比较缓和，也并不频繁，用止痛药就能奏效，因此尼古拉并没有过于重视它，认为不过是疲劳、失眠和其他的一些一般原因而引起的。
　　最近一天夜里，他在家里疾病突然发作，经过一场残酷的折磨后，沉沉地睡着了。剧痛渗透他的全身，刚刚过去之后留下的只是肉体所能感觉到的空洞。他觉得脑袋好象成为一个空壳。这种感觉在顽固地缠绕着他，使他下意识地动了动头部，似乎要证明一下它还是否是完整的。他感到脑袋里不知什么东西乱作一团，时而收缩，时而舒展或卷成螺旋状，虽然并无痛感，但仍很不舒服。尼古拉就在这种感觉下睡着了。
　　收音机在厨房发出吱吱的响声，他把手举到眼前想对对表。表早已讨厌地停住了。他拨了拨表针，懒懒地起来，经过失眠之夜，他感到困乏、气恼。今天他应该到医院去，必须最后确诊一下，找出今后对付这种头痛的办法。从前他对头痛一向不以为然，但现在必须依赖于医生了。
　　他独身一人生活着，房间里摆满了画架、没有成画的画市和书籍。屋子里充满了亚麻籽油、松节油和阿月浑子漆的味道。每当姬娜来看望他时，总是先将窗子大大地敞开，把屋子里的污浊空气放一放，哪怕给她的香水味让出一点点位置也好。
　　今天，她同往常一样欢天喜地地来了，嘴里滔滔不绝地说笑着，她的口红弄脏了他的两腮。她打开窗子，拂去椅子上的速写稿，然后以主人的姿态坐下了。
　　她从来都是不经约请就闯来，但他也恰好喜欢她这一点。他们相识已很久了。他请她作模特儿，她应允了，但从来没按指定的时间来过，每次都迟到，有时迟到一小时，有时甚至一天。她有时半夜也能闯来，满不在乎地把他叫醒，她就往椅子上一坐说：“来吧，开始画吧。”开始时他本打算使她听话一些，但无论是温存、或是叱咤、还是赠给她点什么礼物等办法，都没能发生任何效果。他只好在她放纵的性格面前屈服了，甚至喜欢起这种性格来。只有一点姬娜不善长，就是她不会纠缠人。尼古拉呢，他的生活完全没有规律，要么是不顾一切地拼命工作，要么就心情忧郁地倒在沙发上整天不肯起身。
　　这次也是这样，他到萨彦岭去写生长达一个月没在家了，回来后感到十分疲劳，剧烈的头痛折磨着他。姬娜仿佛知道他的归来似的，第二天一早就来了。
　　“我可真想死你了，”她说，“晚上咱们一道到哪去玩玩吧，好吗？”
　　“我倒是想去，”他说，“但我今天应该去医院。”
　　“你难道还会生病吗？怪事！我想，伤风了吧。”
　　“好象类似的什么毛病。头痛，偏头痛，大概是贵族女人得的那种病……你看看速写簿子，这是卡海姆的速写。”
　　“你抹画得不错啊！”她手里摆弄着那幅小画赞许地说道。“一个头痛怎么会把你打发到医院去？难道这病根严重吗？”
　　“我哪知道。医生们才清楚。”
　　“你什么都隐瞒我，尼古拉。你这人过于隐讳。告诉你，我要到医院去把一切都了解清楚。你听着，万一你得的是什么可怕的病，你不害怕吗？”
　　“一点儿也不怕。”
　　“你不能自理到了什么程度，甚至这这事还得我来替你操心。我也只好尽这个天职了……”

　　他被送到神经外科，就这个名称本身已说明了一定程度的危险性。这不仅是神经科，而且是神经外科。和他同一病房还躺着另外两名患者，其中一名已经动完手术，并正在恢复健康。关于手术，他讲得倒很简单：睡着了，又醒了过来。似乎这里根本没什么可怕的。在颅骨上砸个洞，把多余的东西取出来，再缝上。这就是全部过程。他对如此生死攸关的大事持这种平静态度，得到了尼古拉的赞赏，因为他自己就是这样的人。
　　头几天给他进行了透视。把他的胸前、手上、头上都安装了传送器和沙沙作响的自录带，并记录下来一些他不认识的曲线。除了给他些早已不起作用的止痛片外，几乎没给他任何药吃。
　　周末终于来了一位教授，给他作了检查。
　　“你感觉怎么样？”他问，“愿意做手术吧？”
　　“有什么办法呢，”尼古拉说，“如果需要的话……”
　　“你那里长了个瘤，”教授慢条斯理地说，“很可能是良性的。我们把它切除，你就不再头痛了。最主要的是不要害伯，要有信心，一切都会好起来的。”
　　“其实，我根本就没怕，瘤子就瘤子呗。”
　　“那么，好吧，星期三手术时再见吧。”

　　星期日姬娜来了。他走到医院花园，来到她身边，他们在一张长椅上坐了下来。他们吃着硬核桃，并把坚硬的核桃皮整齐地装进口袋里。姬娜沉默着，简直就成了完全另外的一个人，因此尼古拉比平时话多了些。他显得有些神经质，回忆着老朽的笑话，大声笑着，笑声之大简直超过了两个人。
　　“你怎么发起愁来了，你这快乐的小鸟？”他终于忍不住地问。“你难道真的在为我担心吗？算了吧，不值得！这是很平常的手术，我不会发生什么意外的。不过他们得给我剃光头，那我可就难看死了。”
　　“这是非常严重的。”她说。“你自己并不懂得这该有多么严重。”
　　“而我一定能活过来。我还能到哪去呢？”
　　她没回答，仍然沉默着，沉浸在自己忧郁的思绪中。所以尼古拉想，她可能比他了解的实情多，因此更加为他担忧。
　　“不要悲悲切切地，”他说，“别老早地就为我送葬。这里的医疗效果很好。”
　　“从今天起我就住在你家里。来吧，把钥匙交给我。”
　　这事发生得如此突然，尼古拉简直不知所措了，他不知道该开个玩笑还是应该沉默。
　　“你的自由怎么办呢？”
　　“我的自由在于我能按照自己的意愿行事。我想住在你家，就一定到你家去住，明白吗？”
　　“那好吧。不过不要改变我家的‘秩序’啊！”
　　他躺在一张狭窄的手术台上，上面有许多灯照射着。动脉被刺了一下，一个蒙着绿纱布的人向他弯下腰，用满是碘酒味的手指碰了碰他的眼皮。
　　他想用手抓住手术台，免得倒下去，但被绑着的手掌心朝上，所以他只用手指抓了抓空气。他的头脑里昏暗了，一阵阵吱吱作响，终于从侧面发出一小点亮光，他看见了遥远的天空。他在绿色平原的上空飞翔，耳边是呼吁的风声，下面有一群摇着铃的小人在追赶他，他愈飞愈快，追逐他的人落在后面。他晓得自己是在梦中，但他并不认为这是一种错觉，他把梦中茫无边际的臆想当作了现实。他试图着陆，但还不知道怎样降落下来，只是在空中翻了个筋斗。他过去从不曾跳过伞，大地倒转过来的感觉使他很惊讶，并且很不舒服。布满点点金星的蓝天似乎翻到了脚下，看去它仿佛很坚实，可以在它的上面行走。他把手臂张开又合上，张开腿，把膝盖弯曲起来，直到他学会了在空中掌握身体的平衡。当他挺直了身体向下眺望时，发现平坦的草原变成了一堆堆巨石和几处高耸的峭壁。地平线已经近在咫尺，但附近竟看不见一朵浮云。他又一次试图着陆，这并不是因为飞行使他感到疲劳了，恰恰相反，他并没消耗多少体力，他不过是好奇地想知道下面是什么样的陆地，居住些什么人罢了。
　　看来控制飞行也并作难事，只要集中精力下降，努力使飞行速度放慢，身体便立刻服从指挥。他迅速下降了，峭壁向他扑来，在距离地表二十米时他恐惧了，怕自己摔得粉身碎骨，他旋即向上飞去，从高处开始逐渐降低，取了个垂直角度，轻轻地蜷起了膝盖，落在满是漂石的地面上。松散的砂子使他的脚感到凉爽，头昏目眩，右边太阳穴的深处血管咚咚地跳。他用手摸了摸太阳穴，在长长的头发下摸到一个坑，似乎那里没有骨头，皮下直接就是蠕动着的大脑。在这个坑的边缘上清晰地摸到圆滑的伤痕。
　　“我不是在躺着吗，”他想，“是啊，我现在肯定是躺在手术台上。”但这种思想并没使他惊讶，梦就是梦，不管作什么样的梦，给人的印象总是很现实的。
　　有人迎面走来，灌木丛在脚下颤动，均匀的喘息声渐渐近了，远处传来了小铃当的响声。他跨过漂石，站下来等待着。他不担心发生什么意外的不幸，因为他知道他可以随时飞起。
　　不知是什么又黑又热的东西从四面八方向他袭来，他想摆脱，于是向空中飞起，但已经迟了，他发现那里也是令人窒息的，如同薄雾中的灯光，红红地、模糊地充满了整个空间，并向地面压下来。他用手指抓这令人窒息的东西，用脚胡乱踢去，但手好象陷进了乱泥塘一样，而脚不知道被谁牢牢地按住。
　　“你倒是安静点！”他在朦胧中听到有人这样说。“不要动得这么厉害，醒醒吧！”
　　一场梦醒来，他看到自己躺在病房里，两个邻床患者分别抓着他的手和脚。
　　“放开我。”他低声说道。
　　“别难过，尼古拉，”邻床病人说，“一切都很顺利，这是麻药的作用在慢慢消失。闭上眼睛吧。”
　　于是他又顺从地睡着了，这一次没有作梦。

　　很快他就能下床走动了，伤口也愈合了，并且剃光了的头上长出了头发，但只有头痛并没减轻。关于这一点，他问过医生，他们安慰他说，这种情况在手术后前几个星期内总是有的。手术进行得很顺利，肿瘤被切除了，现在最最重要的是要有忍耐力。
　　尼古拉自己也认为一切都会很正常，根本没想会有什么坏事。但疼痛仍在折磨他，常常眼前发黑，勉强支持着不至于摔倒。
　　姬娜来了，她无微不至地关怀他，故意装出十分高兴的样子，一边给他桔子吃，一边煞有介事地讲着他们如何在近期内就会很幸福地生活在一起。
　　他很想绘画，因此十分想念他的房间、那油彩发出的气味及铅笔在纸上沙沙作响的声音。作为恢复健康的人，医院给了他一些任务，让他为医院画墙报和保健通讯，他极为认真地做这些工作，并根据记忆为自己画一些草稿。他想把自己的梦描绘出来。
　　过不久他头上的绷带被拿掉，允许他出院了。一位教授同他谈了一会，向他说明改变一下生活方式的重要性，告诉他应该服用哪些药，并且说最主要的是不要有精神负担。
　　其实他毫无精神负担，但内心深处却有一种不快之感，似乎大家都在骗他，同他谈话时把他看成无知的顽童。更糟糕的是，他似乎听出大家是在把他当作不可救药的病人看待。
　　姬娜租了部汽车把他送回了家。他简直认不出自己的房间了。女人的手使它面貌全新，速写簿挂在墙上，画架被挪到窗前，地板被擦得格外干净。简直叫人不忍踏上去。
　　‘我的‘秩序’哪里去了？”他伤心地说。
　　姬娜就此留在了他身边，而他这个习惯于独身生活的人有她在眼前反而感到很不自然，与此同时她那无限同情和关怀又能给他强大的安慰。
　　夜里，他总作梦，梦见有个什么无形的东西在追赶他，而他的身体仿佛是泥塑的，总觉得一块块地在坍塌、倾倒、脱落。他只好停下来，把手、脚、头安到原处，但它们重又脱落下来。这连续不断地塑造自己的过程，弄得他疲惫不堪，甚至白天也摆脱不了这种萦绕不休的感觉。只有在一种情况下使他才略感轻松，那就是绘画。因此他便无休止地为自己画像。他的自画像不招人喜爱，有时甚至是奇丑的，犹如是在无数哈哈镜里看到了自己的模样。
　　姬娜不安地注视着他，劝他终止这项工作，多休息，躺一会儿或散散步。她不明白，是什么东西这样缠绕着他，她认为他有轻度的精神病，他听了也不向她作任何解释，总是在疼痛平息之后才停止工作。
　　有时他也出去，到花园里散散步，散散心。往往引起他的气愤，他很厌恶邻人们深表同情的目光和背后传来的悄声议论。
　　有一次他听到什么人在背后说：“可怜的人！已病入膏盲。不会活太久了！”
　　他自己也感到事情不妙。还在医院时他就发现其他人做过手术之后恢复健康非常快，而他却一天不如一天了。
　　晚上他开门见山地问姬娜：“我知道我的病情在恶化，而且关于这一点你比我了解得更多。其实我清楚地看到你对我无微不至的关怀是要粉饰我末日的来临！你也明白，没有必要再折磨你自己，因为你是自由的。如果你的关怀只是出于同情，说真的，那就不值得了，我并不需要别人同情。”
　　“就这些吗？”她冰冷地说，“也许还有什么要说的？”
　　“我还要告诉你，我知道我快死了，但不要以为我害怕死，归根到底生活已经使我得到满足，我已经应有尽有了。”
　　他用手在屋子里一挥。
　　“可我也是这房间的一部分，”她用带有挑衅的口气说，“再说，那面墙上就有我的照片。我就留在这儿，哪也不去了。我喜欢这儿。你呀，将就着点吧！”
　　“狠心人！”尼古拉说，“我这就告你去！”
　　“那你就去试试看。”
　　象往常一样，他们又说了好一会儿毫无意义的废话。
　　“那好吧，”尼古拉终于问道，“有一点你得告诉我，我还能活多久？只是不许扯谎！”
　　“我不知道，”姬娜说，“而且谁也说不准。”
　　“吹，哪怕告诉我还有多少时光可供我享受呢！一年？一个月？”
　　“一星期到一年。”姬娜确切地答道，“清楚了吧？但如果你再因此闹情绪，或者我再听到你说类似的话，我就给你一记重重的耳光……重重的……”
　　她终于忍不住哭了起来。
　　夜里，他睁着眼睛仰卧在床上，想着自己不幸的一生，还想到他那可爱的梦永远不会成为现实了，他永远不会在他故乡那绿色的平原上空飞翔。
　　不知为什么竟形成了这样一种局面；他用自己的血液养育了自己的死神，用自己的肉体为它御热防寒！这种不公道的厄运看来是不能逃避了。
　　他作了个乱七八糟的梦。父亲教他游泳，他在水里挣扎，向外吐着气泡，父亲仍是一遍又一遍地把他扔到水里并大声笑着。但后来似乎又不在水里了，父亲是从高高的房顶上往下扔他，他在学习飞翔。他大叫着，在空中翻着筋斗，人们从下边走过，并不向他看一眼。
　　他醒来，出了一身汗，心脏快速地咚咚乱跳。此时他听到姬娜也没睡，她面向着墙低声哭泣着。于是他想，她的痛苦可能胜似他的恐怖。他抚摸着她颤抖的肩膀说：“别怕。如果你那么需要我，一切都会好起来的。”此时她偎依在他的怀里哭得更伤心了。清晨并没给他们带来幸福。
　　姬娜上班去了，而他却瘫软无力地躺在床上。他不想起床、洗漱，不想吃饭也不想睡觉。他心不在焉地环视着挂满了油画和速写的墙壁、画架、油色管和色缸里的毛笔。这一切一切对他来说是那样毫无意义，毫无价值。他感到自己并没有更多的能力把这些油色变成反映现实的图画。这时他恼恨极了，为什么他――一个堂堂男子汉必须屈服于病痛？为什么他竟去容忍疾病的折磨？而且为什么她必须俯首听从厄运的摆布？
　　他想到了姬娜，并且第一次感到他对这个女人是多么热爱，同时他自己的态度又是多么卑劣，简直不叫个男人，既不斗争，也不想寻求出路。但怎样去挣脱这病痛呢？又如何能改变自己的命运呢？恼怒使他的思路更清晰了，意志更坚强了。只有在自己身上才能找到支点。无济于事的药物和外科医生不高明的手术刀都不能拯救他。只有依靠坚强的意志才能得救。如果能够……
　　当一个人的手扎了刺，那么他必然会用另一只手把这根刺拔出来。这就是有目标的、顽强的意志在起作用。与此同时，周身千百万白血球并不需要经过人的努力和意志的摆布，自动地向扎了刺的地方聚集，抵抗这刺进来的异体。假若一个人通过坚强的意志象支配手的动作一样能够目的明确地产生出所需要的抗病体，到那时便会真正地成为自己命运的主宰者。
　　……他重又着手工作了。他艰难地画着，手微微颤动，这颤抖激起他的愤怒。赭石油色画了一面墙。他一把扔掉了画笔，把手伸到眼前，愤怒地、久久地看着那不听使唤的手指，似乎想用目光来制止它们的抖动。他将手攥起来再伸开。手指倒是服从于他的意志，但他却制止不了颤抖，他要找到并控制至今不服从他控制的那条神经。初步胜利来之不易。他出了满身大汗，极其衰弱地倒在沙发上休息，心脏跳动得极快，它的搏动一直传到头部，并在太阳穴处出现了剧痛开始的第一个信号。尼古拉决定不去等待疼痛来饶恕他，他便开始搜索自己身上那根隐秘的发条。他紧张地、万分痛苦地好不容易才找到了它，把它推到了一旁。起初他没有信心，后来他理智地、清醒地如同婴儿学走路、芭蕾舞演员学习掌握自己身体平衡一样学习这种特殊技能。这样一来，病痛退却了、消失了。这项不习惯的工作进行得很紧张，尼古拉又很快地摸索到了控制心脏的“杠杆”，降低了它的频率。经过一段煎熬，最后命令自己睡去，并且不知不觉地从现实转入梦境。
　　无论是当天还是以后，他始终没搞清楚，那时他机体产生了什么变化，是什么东西迫使他的机体屈服于他的意志？
　　他把发生的情况隐瞒了姬娜，想自己找出答案。有一天，在他学习控制甲状腺技能之后，经过一番照例的锻炼筋疲力尽，于是睡着了。他作了个梦，但在梦中他并没得到休息甚至似乎没变换地方。他照旧在自己的房间里，对着镜子观看自己的脸。同时他又好象进入了自己的体内，并看到了自己病痛的原因。他将病因抛得远远的，摆脱了它。他在房间里走了一圈，觉得轻松、自如。
　　“我是健康人。”他在梦中自言自语道。“我是完全健康的人了。”
　　他走上阳台，爬上栏杆，用手掌握着平衡向下瞻望，九层楼下的人尖声尖气的如同小人国一样。他既不紧张又不害怕，一弯身躺在空气中，伸开两只手行慢慢地随风飘荡。他知道，在某一个地方等待他的是漫无边际的绿色平原。但不知为什么，要到那里去还得向上飞。他解释不出任何原因，只知道应该这样做，而且在梦中的这种信心也并不使他产生怀疑。

　　原来他睡了一整天，姬娜唤醒了他。
　　“你又一点东西都没吃？”她低声问。
　　她的眼圈红红的，甚至脂粉也没能遮掩住这泪痕。
　　“你不要那么悲哀，”他说，“我觉得我好象不能死了。”
　　“到大夫那去吧，”有一次她说，“你好象发生了某种变化……”
　　“不正常吗？”他终于说，“跟那些深奥的书上所写的不一样吗？”
　　“万一诊断错了呢？”姬娜急忙说道，“错误是可能发生的。去吧，我请求你，我衷心地恳求你。”
　　“好吧。”他同意了。

　　他经过深思熟虑得出了结论，人类的进化必然要创造出新的人，向着人类掌握自己机体的方向发展。
　　但是，当这新人能够用自己的意志来改变自己的机体时又将如何呢？

　　他找到了他的主治医生。
　　“请您给我检查一下吧，”他说，“我怎么也不懂我是怎么了。甚至有些不好意思讲出来。”
　　医生给他作了检查，问了问病情，之后请他稍等片刻。他又请来了一位教授。教授用小锤敲了敲，摸了摸他的头，然后把他带到Ｘ光室拍了几个片子。
　　后来教授请他把衣服脱下来躺在沙发上。把他周身检查了一遍，双眉紧锁。
　　见此情景尼古拉却笑了，说道：“请您不要隐瞒我，我也知道一些情况。”
　　“祝贺您，”教授说，“您怎么能知道呢？已经有人给您检查过吗？”
　　“我自己给自己检查的。并且我到这里来就是想同您谈谈这情况。我觉得我完全能控制自己，并很快能学会飞。我体内出现了……一种新的器官――反引力器官。等它发育起来，我也就能飞了。您看怎么样，挺了不起吧？”
　　“是啊，当然，”教授说道，眼睛注视着尼古拉，“这很有趣。那么，您从何时起确信自己……嗯，嗯，产生了新的功能呢？”
　　“两星期前。并且我想，在这种新器官的作用下我学会了现在我能做到的一切。难道您不明白我是在进化过程中作到飞跃的第一个人吗？大自然在摸索、创造新的器官，但有时也有失败。您明白了吗？”
　　“好样的，”教授说，“那么，来吧，我试试……”
　　教授抓起他的手，看了一会表之后说：“脉搏八十。”
　　尼古拉稍加努力，心脏跳动很慢了，更慢了。
　　“现在呢？您再数数。”
　　“四十六次。”教授慢条斯理地说。
　　“是啊，这您看见了吧。如果您同意的话，我现在就……”
　　“您学过瑜珈教的体操术吗？”教授打断了他的话。
　　“瑜珈教徒只能改良自己的体质，而且他们的技能随着瑜珈徒一起死亡。而我的病痛我确信是先天性的。您明白，这意味着什么吗？这就是说，我能把自己的这种性能遗传下去！”
　　教授大笑起来。
　　“呶，呶！您真是个出色的幻想家。但归根到底您的确是好样的！您对自己的毅力竟有这样大的信心。”他变得严肃地补充说。“尽情地飞吧！”临别时他拍了拍尼玄拉的肩膀。教授走到窗前，敞开了窗子，房间里顿时允满了春天的鸟语花香。“尽情地飞吧。生活该有多么美好啊！”
　　于是尼古拉感到自己跳上窗台，没等大家反应过来是怎么回事时，他就纵身跳下了房檐。梦中学会的这一特殊技能并没消失。他滑翔着，降落到草坪上……
　　他不记得他是怎样跑到街上去的，怎样跳上了行驶中的汽车。

　　“怎么样，医生是怎么说的？”姬娜立刻问道。
　　“我十分健康。他们都是些出色的好人，更正了诊断中的错误，并且想为科学杂志给我拍摄照片。可我谦虚了一番就跑了……不，姬娜，说真的，我是完全健康的。”
　　姬娜一下子坐在椅子上，从她那惘然若失的面部表情上可以看出，此时她悲喜交加，不知是该哭还是该笑。最后终于作了选择，哭了起来。
　　“我不曾对你说，因为我丝毫也不怀疑你，”她停了一会儿又说。“请你原谅我。这和同情没什么关系。因为我爱你，尼古拉。”
　　“奇怪，我们怎么从来没谈过这件事。”
　　他抚摸着她的头发。头发垂下来遮在眼睛上，使他看不见她的眼睛，但这是多么重要啊。他要看看她的眼睛！
　　“我曾打算在你死后留下来的不仅是这些画。现在大概可以说出来了。”
　　“我懂了。你可以不必讲了。我将教他学飞。但是谁又能知道呢，也许他一降生就能会飞呢。到那时你的麻烦事就多了……”
　　他大笑起来，双手将她抱起，于是他好象又一次感到背后生起了双翅，并且看见了故乡那可爱的绿色的平原。




《飞向半人马星座》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　我突然惊醒过来，问自己：“朗飞怎样才能经受住这个事件的打击呢？”
　　我的身体一定移动过了，因为我痛苦地感到眼前又是一团漆黑。我没有办法去弄清这种令人病苦的昏沉状态到底经历了多少时间。当我的神志终于完全清醒过来后，我的第一个感觉就是宇宙飞船的发动机在推动飞船前进。
　　这次，我慢慢地恢复了知觉和意识，把自己的身体保持在不动的状态。沉睡多年的重压深深地影响着我。我决定不打折扣地执行潘汉制定的规章。
　　我不愿再一次失会知觉，
　　我平躺在座椅上思考，我真傻，还在为吉姆・朗飞担心。他在五十年内决不会脱离这种生命运动暂时停止的状态。
　　我开始注意装在肠顶上的那座发亮的钟。时针刚才指着二十三点十二分，现在是二十三点二十二分。潘汉规定的从静止状态过渡到行动状态的十分钟时间已经过去了。
　　我的手轻轻地伸向座衔的边沿。我按了一下电钮，咔嗒一声，一阵轻轻的嗡嗡声便响起来了。自动按摩器开始按摩我赤裸的身体。
　　机器首失按摩我的手臂，然后它转到腿部，接下去是身体的体它部份。它一面按摩，一面在我干燥的皮肤上涂上一层薄薄的油脂。
　　有好多次，我感到了生命重新进入肉体时引起的痛苦，几乎喊叫起来。但是过了一小时，我已经能够坐起来抽烟了。
　　对这个简朴而熟悉的小房间，段只注视了一会儿。接着我就站起来。
　　这个动作一定太猛了，我踉跄了一下，几乎摔倒，急忙用手拉住座椅的金属架，口中不禁冒出一股颜色淡淡的胃液来。
　　呕吐过后，我经过激烈的思想斗争，不顾身体的衰弱无力，走去把门打开，跨入通向控制舱的狭窄的走廊。
　　我在走廊中只呆了很短一段时间。那是因为突然产生了猛烈的痉挛，只好站在那里一动也不动。我感到无法克服这突如其来的抽搐，就把身体靠在仪表盘上。
　　我看了一眼时钟，上面指着五十三年七个月二星期零天雾小时二十七分钟。
　　“五十三年啦！”我述迷糊糊地自言自语道。
　　在地球上，我的那些老朋友、老同学、在发射前夕的晚会上拥抱过我的那位姑娘，这些人现在都已经死了或者正在走向死亡。
　　我非常清楚地记得这位姑娘的面貌。她漂亮、热情。我们过去根本不认识。
　　她大笑着，一面把红唇送到我嘴边，一面高声说道：“丑八怪也有权利和我接吻。”
　　现在，她一定象老祖母那样老了或者已经进了坟墓。
　　我的眼眶只充满了泪水。我用手背把它们擦去，然后着手加热一只盒子中的浓缩汤。等一会儿我就用它作第一顿饭。
　　我的烦恼心情逐渐消失了。
　　我沮丧地想道，已经过去五十三年七个半月了，这差不多超出原计划四年。在服用我下次应该吃的长寿水以前，我需要对用药量作一个小小的计算。一般认为，十三克的剂量可以将我的生命延长整整五十年。明显地，药品的效力比潘汉在做最初几次试试验（试验用的时间都是比较短的）时要大得多。
　　我皱起眉头，紧张地想着―些问题。突然间，我意识到我刚才在做什么。从我嘴中爆发出一串笑声，它象一阵枪声那样打破了沉静的空气，把我吓了一跳。
　　可是这一来，却使我的精神放松了。我为此付出什么样的代价呀！这损失了的四年时间意味着什么呢？这不过是时间长河中的一滴商水而已。
　　我还活着而且很年轻。我们征服了时间和空间。宇宙是属于人类的。
　　我现在吃“晚饭”，有意识地咽下每一匙汤。这顿饭用去半个小时。于是我恢复了力量，离开了控制舱。
　　这一次，我在观察荧光屏前停留了很长一段时间。没用多少时间我就辨认出我们的太阳来。它在后视荧光屏上靠近中心的地方出现，是很亮的一颗星。
　　要把半人马座的阿尔法星找出来比较困难一点。最后我终于把它找到了。这是在布满星斗的黑暗天空正中的一个发亮光点。我没有浪费时间去试图把太阳到阿尔法星之间的距离测算出来。这二颗星看来都在它们的准确位置上。在这五十四年中，我们飞过的路程是地球和离它最近的星系之间距离的十分之一；四个光年又四个光月的距离……
　　我心满意足地走到星际飞船供驾驶员居住的生活舱。我对自己说：一个接一个地去探望，先从潘汉开始。
　　我打开他住的房间的密封舱门。一股腐臭味钻入我的鼻孔。
　　我心中一阵作呕，打了一个嗝，迅速地把舷门关上。我站在门外，从头到脚一阵哆嗦，竟在狭窄的通道中发起呆来。
　　一分钟后，我才醒悟过来：潘汉已经死了。
　　我已经记不大清楚那时我干了些什么。我向前冲去。我跑到朗飞的舱房前，打开门，以后又打开勃莱克舱房的门，我嗅到他们房中的洁净空气，又看到他们静悄悄地躺着，这才使我头脑清醒了一些。
　　我心头充满了悲伤。可怜的潘汉是个勇敢正直的人。他发明了长寿药，这才使星际飞行成为可能。现在他死了，他发明的药品对他自己毫无作用。
　　他过去是怎么说的呢：“我们中途死去的危险是很小的。在使用第一份剂量时，会有百分之十的死亡因素。假如我们的机体能经受住第一次用药后的冲击，那么以后服用药品，都不会有危险。”
　　死亡因素一定超过百分之十。第一次服药使我多睡了四年就说明了这点……
　　我走到储藏室去拿我的密封宇宙服和一块帆布。虽然用了这些工具，处理尸体的工作还是使我毛骨悚然。从某种意义上说，死者服用的药对尸体起了防腐作用。但当我把它扶起来时，尸首却碎成粉末。我终于把尸骨包在帆布中，把它拿到过渡舱里，全部倒出飞船，撒在空间。
　　现在我的时间很紧。我清醒的阶段是很短促的。这是强制实行的。大家都呼吸我们称为“氧气流”的空气，可是禁止我们吸用主要储藏库的空气。放在我们各个舱房中的化学药品，在星际飞船的飞行岁月中，慢慢地把这些吸用过的“氧气流”过滤干净，使宇航员再次醒来后，可以重新吸用。
　　在设计飞船时，出于一种奇怪的原因，我们忽略了某个探险队队员会死去这种重要而意料不到的因素。当我脱去字宙服时，我察觉到空气已经有点不同了。
　　我首先去开无线电发射器。原先计算好的发射范围是半光年，现在已经接近这个界限了。
　　我匆忙地但又细心地写了一个报告，把它录了音，再把发射器调整到播送一百次录音的地方，最所把开关打开。
　　五个多月以后，这个消息将成为报纸的头条新闻，轰动地球的每个角落。我把这份报告的底稿夹在飞行日志中，还附上一个给朗飞的便条。这是对潘汉的一个简短的悼词。这次吊唁虽然出自我对潘汉的哀挽之情，但也含有安慰朗飞的意思。他们俩原是好友。朗飞是一个富有才华的工程师，是星际飞船的建造师，而潘汉却是一个伟大的化学家。他发明的长寿药，使得人类能在太空中作这一次神奇的飞行。
　　我有这种想法，在星际飞船以令人目眩的速度飞行途中，他需要读我这份悼词。从兼爱这两位朋友的心情出发，我是可以做出这个小小的努力的。
　　当我做完这些事以后，我迅速地检查了锃亮的发动机，记录了仪表盘上的数字，然后我称了三十五克重的长寿药。相据我的计算，这是飞行一百五十年所需要的剂量。
　　在进入梦乡前，我迟迟睡不着，长时间地想着朗飞，想到他将要遭受那个可怕的打击。朗飞是个古怪而又敏感的人，他醒来以后，获知这个噩耗，自然会感到震惊。
　　这种想法给我带来了不愉快的感觉。
　　当我在黑暗中将要睡着时，我的脑海中还是充满着不安。

　　我差不多马上又睁开两眼。这种药，难道它没有起作用？！我感到双腿的关节僵硬，这才使我明白了真相。我躺着一动也不动，注视着头上的仪表。这一次，那套规定的动作比较容易接受了。
　　我的眼光停留在过道的时钟面上。
　　时钟显示出二百零一年一个月三星期五天七小时又八分钟。
　　我喝下一盆汤，然后兴奋地跑去打开飞行日志。
　　当我看见勃莱克的熟悉的笔迹以及朗飞在前面几页写的字时，我心中产生的激动情绪，简直是无法描写的。我读着期飞写的东西，困扰心情慢慢地消失了。这是一篇报告，没有别的。其中有重力变化的记录数字，飞行距离精确的计算，发动机运行情况的详细记录，最后是在七种因素并存的条件下，对飞行速度变化的估计。
　　他的计算工作精确得令人赞叹。这也是一篇第一流的科学分析报告。但其中没有一个字提到潘汉，对我以前记下来的事情和这期间的情况一句话也不讲。
　　朗飞一定醒过，可是他的那篇报告可能是由机器人代写的。
　　我感到这样很不正常：
　　当我开始阅读勃莱克的记录时，我确信他也有同样的反应。

　　比尔：
　　你读过这页后，把它撕去！
　　糟糕透了！最坏的情况出现了！命运女神给我们的打击再也不会有比这次还可怕的了。我接受不了潘汉已经死去这种想法。他是多好的人！多宝贵的朋友！当然我们每一个人都很清楚，我们的风险很大。他比我们当中任何人都更明白这一点。因此，我们只能这样说：安息吧！老友。你永远活在我们心中。
　　可是朗飞的情况更严重。当我们猜想朗飞初次醒来后会有什么反应时，我们是相当为他担心的。这还不包括潘汉的死讯会给他带去多么残酷约打击这一点。我认为这种担心已得到证实。
　　你和我早都知道，朗飞是一个娇生惯养的人。你很难找到一个象他那样将人材、豪富、智慧这三者集于一身的人。他的最大缺点是从来不为自己的前途操心。他光彩夺目的人品引人注意。不论他到什么地方，在他身旁总是挤满了十分崇拜他的女人和奉承他的人，这使他除了享受眼跟前的声誉之外，没有时间注意其它的东西。
　　可是生活中的现实却象晴天霹雳一样降落到他的头上。他和自己的三个离婚的妻子告别，根本没有想到这会成为永远的诀别。在我看来，这三个女人与他藕断丝连，不象完全离了婚。
　　那天晚上的话别，回忆起来足以便任何人坠入迷茫的梦境。睡了几百年之后醒来，才知道自己梦见的人都已逝去，成为蛆虫的食粮，这是多么……
　　（我是有意使用这些强烈的字眼的，因为人的思想，总是要大家从极不相关的角度去看待事物，而不管这会受到多大的非难和谴责。）
　　我个人过去期望潘汉会给朗飞以深刻影响。我们了解他们俩。潘汉不是不知道他对后者的影响大到什么程度。必领找到什么东西来代替这种影响。比尔，在日常工作申，尽量为此动动脑筋吧。五百年后，我们还得和这个人共同生活呢。
　　你把这页撕掉，其它几张纸上都是些常见的问题。

　　　　　　南特

　　我把信放在销毁器中烧悼，然后去察看睡着的两个人。他们一动也不动的姿势就殡殓时的死人一样。最后我回到了控制舱。
　　从观察荧光屏上，我看到一轮明亮的太阳，好象镶嵌在黑丝绒上的一颗宝石。它光彩夺目。半人马星座的阿尔法星是最明亮的星。现在还没有办法把它的Ａ、Ｂ、Ｃ三个太阳和红矮星系的太阳分辨清楚，但是它们混合在一起所发出的亮光，看起来是很强烈的。
　　我兴奋极了。突然间，我意识到我们飞行的光荣意义。我们是飞向半人马星座的第一批人，是首先有胆量飞向星星世界的第一批人。
　　我越来越感到惊讶，因此即使在我怀念地球时，也无法减弱我的惊讶心情。我想到自发射以来，已经有七代，甚至八代的子孙生下来了。那位姑娘和她的朱唇给我留下了甜蜜的回忆。现在我对她的想念已经变成了对她的后代们的猜想――不知这些人是否还记得他们的高高高祖母的娃名。
　　这样的想法，就其广度来说，对于感情的表达是过于沉重、难于负担的。
　　我完成了规定做的动作以后，吃下第三剂药，然后睡下。直到进入梦乡，我还没有想出一个稳定朗飞情绪的计划。
　　当我醒过来时，警铃正在响着。

　　我躺着没有立刻起来，因为没有别的办法。假如我身体动一动，我就会失去知觉。想到这里，我的精神很痛苦。但我明白，不管发生了多大的危险，要想最快地起来，只有严格地执行飞行规则上定下的每一个细小的指示，连一秒钟也不马虎。
　　不管怎样，我把这些都照章做了。这时，铃声大作。但是我躺在座椅上，仍然不动，直到我必需起身的时候为止。控制舱中，声音喧闹得很厉害。我一直穿过去没有理会它。我花了半个小时去喝羹汤。我相信这阵声音再闹下去，最终会把勃莱克和朗飞吵醒。
　　后来，我感到自己的身体状况好转，能够应付紧急情况了。我感到自己呼吸急促，就让自己平静下来，坐到驾驶座上，把警铃关掉，开亮了观察屏。
　　我在飞船后面看到了一片火光。一股粗大的白色火焰，几乎遮盖住小半个天空。我脑中闪现出一个可怕的想法：在这部份宇宙空间，突然出现了巨大的太阳。我们一定到了离它只有百万英里的地方。
　　我手忙脚乱地操纵着提升杆。一瞬间，我盯着仪表，简直不相信自己的跟晴。我看见那些指针铮铮作响，在表盘面上左右晃动。
　　七英里？飞船和它相距只七英里。人的头脑真是一种怪东西。不多一会儿之前，我认为我们遇上了一个不规则体的太阳。我除了看见一团炽亮的物体外，什么东西都看不见。现在，我看出这个飞行体是由固体物质组成的，它的线条清晰地显现出来。
　　我吓得跳了起来，因为……
　　这是一艘星际飞船。这艘巨大的飞船有一英里长。我跌坐在座椅上，被目睹的景象吓得魂飞魄散。我努力集中思想，推测它所遇到的不幸。说它是一艘飞船，这是就它的过去而言，现在它变成了一片火海。没有一个生物能在上面活着，唯一的希望是飞船上的人员乘上救生气船逃出来。
　　我疯狂地用双眼在天空中搜寻，希望看到一丝过光线，一缕金属片的反光或任何表明逃出来的人存在的迹象。
　　可是，除去漆黑的天空、星辰和这团火球，什么迹象都没有。
　　过了很长的一段时间，我看到这个漂流在太空的物体似乎向后退去，离远了。它强大的推进力本来就把速度提高，与我们并肩飞行，但由于船身燃烧的火焰产生了很大的阻力，它的速度减弱下来  我开始拍下几张它的照片。我认为出现了这件事情后，我可以使用备用氧气了。
　　火球远去了。这颗过去是鱼雷形状的宇宙飞船，现在变成一颗新星了。它的颜色也改变了。它的白色火焰的强度减弱了。它很快就成为黑暗天空中一个暗红色的物体。我看到它的最后形状是一个发出暗光的长方体。从侧面看过去，是樱桃色的一块星云。它又象夜间远处燃烧的火焰在天空中反照出来的红光。
　　这其间，我已经完成各种必需的操作。我把警报系统的闸门打开后，无可奈何地回到自己的座椅上，脑中思绪万千。
　　当我躺着等候最后―剂药的药力发作时，脑中还在思考着。在半人马星座体系中，若干行星上一定住有人类。假如我的计算是正确的话，我们离阿尔法星只有一点六光年的距离了。这个星离我们比红矮星近些
　　我可以肯定，在宇宙间，至少还存在一个智力高度发达的种族。我们将会看到一些奇迹，它们甚至在我们最荒诞的幻想中也没有出现过。一想到这种前景，我就激动得浑颤抖。
　　这仅仅是最后，当我睡意朦胧时，我才突然发觉我已经完全忘记朗飞的事了。
　　我对此毫不感到不安。当朗飞将来面对地球之外复杂的文明世界时，他一定会找到独特的应付方法并且活跃地生活下去。
　　这样我们的麻烦也就没有了。

　　我的一百五十年长的又一次睡眠并没有使我非常兴奋的心情稍稍平静一点。当我醒来时，我想到，漫长的黑夜，不可想象的飞行……这一切都要结束了。我们都会醒来，大家又见面，并将亲眼看到统治那个星球的文明世界，看到半人马星座的那些巨大的太阳。
　　当我一动也不动地躺着时，我脑中出现了一个奇怪的“感觉”。这一次，我觉得时间过得很慢。然而……我回到清醒状态一共有三次，每一次延续的时间相当于一个白天。
　　老实说，我看到勃莱克、朗飞以及潘汉的时间只有一天半。从那女郎的两片红唇轻轻地印在我的嘴上，把我一生都没有得到过的最甜蜜的吻给我那个时刻以来，我清醒着的时间只有三十六小时。
　　那么为什么会有这种感觉：几百年的时光一秒接一秒地流逝了？为什么会有这种恐惧而空虚的思想：我在漫长深沉的黑夜中，在深不可测的深渊底下游荡？
　　人的头脑准道这样容易上当？
　　我相信终于找到了答案：我活了五百年。我身上的细胞、各种器官园都在活动。在这段不可思议的时间内，我的大脑有一部份仍保持着知觉。这并非是难以想象的。
　　此外，当然还有心理方面的因素。现在，我明白已经过去了五百年。我明白……
　　我头脑中突然震动了一下，我知道这十分钟的呆滞状态已经结束。我小心翼翼地开动了自动按摩机。
　　机器的两只柔软的手捏揉我的身体约有一刻钟之久。这时舱门打开了，光线射边室内，勃莱克的影子出现在我面前。
　　我猛地转过头去看他，以致引起了一阵眩晕。我赶忙把眼睛闭上。我听到勃莱克脚步声越来越近。
　　一分钟以后，我已经能够把他看得清楚了。我看见他手里拿着一碗汤。他用一种奇怪的阴沉沉的神色凝视着我。
　　最后，在他长长的面庞上浮现出含糊的微笑。他低声说：“比尔！你好，嘘！别说话。我来喂你吃汤，你躺着别动。你越早点起来，我心里就越高兴，”
　　他露出一副阴优的神气，接着说：“我嘛，在十五天以前就醒来了  ”
　　他坐在我座椅边上，一匙一匙地喂我吃汤。这时，只有自动按摩机发出嗡嗡的响声。我的力气慢慢地恢复了。随着时间的逝去，我越来越感到勃莱克那种脸色可疑。
　　最后，我终于能够开口用沙哑的口音问道：“朗飞呢？他醒来了吗？”
　　勃莱克犹豫了一下，点点头。他皱起眉头，表情变得更阴郁，只简单地说：
　　“他发疯了，比尔。是武疯，要绑起来。我不得不把他捆上关在他的房中。现在，他安静―点了。开始时，他象一个患失语症的病人那样唠叨个不停。”
　　我倒抽了一口冷气。说：“你疯啦？朗飞从来不是这样神经过敏的。他精神有点消沉，身体有病，这些我认为是可能的。但要说他因为想到时间过了几百年，他在地球上的朋友都已死了而发疯，这是决不会的。”
　　勃莱克摇摇头说：“比尔，不光这样……”
　　他沉默了一会，又说：“你还得准备接受一个可怕的打击，一个你从来没有经受过的打击。”
　　我盯住他的脸，突然感到内心―阵空虚。
　　“你这是什么意思？”
　　他脸色显得冷酷无情，继续说道：“我知道你是经得起打击的。别怕！比尔，你和我两人都是粗人，不论在公元前一百万年或公元后一百万年，不论在这儿或那儿着陆，对我们来说都不会带来什么不便。我们仅会互相握握手，说道：‘伙计，怎么到了这个地方？真有意思。’”
　　我打断了他的话：“南特，说真的，到底发出了什么？”
　　“当我在读你的关于那艘燃烧的飞船的报告并看了它许多照片时，我突然想起了一件事，十五天之前，阿尔法星系的太阳离我们很近。我们飞船的平均速度是每秒五百英里，那未它们离我们有六个月的距离。我对自己说：‘好吧，试试无线电，看看能不能收到它们的电台。’”
　　勃莱克苦笑着说道：“这下可好，在几分钟内，我就收到几百个讯号。它们分布在七个波段中，就象―套大小不同的钟在齐声轰鸣！”
　　他不出声，只是凝视着我，脸上的笑容显得有几分可笑。接着他口气可怜地轻轻说道：
　　“比尔，我们是宇宙文明区域里的两个大傻瓜。我把事实真相告诉朗飞后，他竟沮丧极了。”
　　勃莱克不说话了，再一次沉默下来。我的神经则紧张到要爆炸的地步。
　　我再也抑制不住，就开口说：“看在上帝面上，老伙计……”
　　我没有再说下去。我也没做什么动作。我脑中豁地一亮，便明白了。
　　我声音低沉地咕哝道：“你是说……”
　　勃莱克点头表示同意。他用悲哀的语调结束了这段对话：“是的！就是这样！他们已经用搜索光和能流屏把我们的方位测量去了。有一艘飞船正飞过来和我们会合。我只希望他们能帮吉姆一点忙。”

　　一小时以后，我坐在驾驶座上，看到黑沉沉的太空出现了一道银白色的闪光。过了一会儿，这道闪光一下子变成一艘巨大的星际飞船。它和我们相距不到一英里，齐头并飞。
　　勃莱克和我两人互相对望着。
　　我声音发抖地低声道：“他们不是说这艘飞船在十分钟前才起飞？”
　　勃莱克点点头：“他们从地球飞到半人马座只需要三小时。”
　　这是我第一次听说有这种事。这真象在我头脑中爆炸了一颗炸弹。
　　我叫起来：“什么，三小时？可是我们要五百年……”
　　我颓然倒在椅上，出了一口粗气，低声说道：“三个小时？我怎么会忘记人类一直在进步这个基本概念呢！”
　　我们两个人都不说话了。突然，我们面前出现一堵象峭壁一样的墙，上面开了一个黑色的窟窿，它越来越大。我操纵飞船对准这个洞口飞去。
　　我看了一眼后部屏幕，知道那个黑洞已经在我们后面封闭上了。我们面前出现许多光线，它们都对准一扇门射过去。当我正要将飞船停降在金属地面上时，在我们的荧光屏上出现了一个人的面孔。
　　勃莱克在我耳边轻轻地说道：“这是卡塞拉哈特。到目前为止，是我直接与他通话的唯一的一个人。”
　　卡塞拉哈特非常象一个举止文雅的大学教授。
　　他微笑着说：“你们可以从飞船里出来了，你们就从看到的这扇门走出来吧。”
　　我们努力一番，总算勉强钻出我们的飞船。当我踏上接待厅的地面对，我感到这里非常宽敞。我记得宇宙飞船的机库也是这样宽敞，可是这里有一股说不出来的气派。
　　我对自己说：“我的神经在作怪了。”
　　可是看得出来，勃莱克流露的神气和我的一样。我们静静地走过那扇门，进入―间奢华的厅堂。
　　只有帝王和电影女明星走入这样宽广的大厅时才会连眉头也不皱一下。四壁都悬挂着名贵的壁毯。有一阵子，我真的认为这是些壁毯。但是后来，我明白了这是别的东西。这是什么东西？我说不出来。我在朗飞家中看到一些华贵的家具，但是根本不能和这个大厅以的家具相比。这些长靠椅、安乐椅、台子都闪闪发光，好象它们是用五彩缤纷的光做成的。不！这不对，它们根本不是在发光，它们在……
　　在这方面，我无法弄清楚。

　　我没有时间去进行细致的观察和考查。有一个人，他的穿着和我们相似，从椅子上站起来。我认出来了，这是卡塞拉哈特。
　　他微笑着向我们走过来，突然间，他放慢脚步，缩起鼻子。他匆匆地和我们握过手，便退到十英尺以外的一只椅子旁，一本正经地坐下来。
　　他的行动粗鲁得吓人！然而，他离我们远一点，这倒使我很高兴。因为在握手的短短一瞬间，我闻到一股淡淡的令人恶心的香气。这是一个洒香水的男人……
　　我身上打了一阵寒战。人们难道都变成了油头粉面的花花公子了吗？卡塞拉哈特做了一个手势，请我们坐下。我照办了。他的接待真古怪！
　　他先讲了下面这几句话：
　　“我必须提醒你们注意，你们的朋友得了精神分裂症。我们的精神科医生现在只能临时给他治一治。要痊愈需要进行长时间的治疗，还需要你们方面充分的完全的合作。你们必须心甘情愿地赞同治疗朗飞先生的各种方案。如果他的病情变得危险，那当然又当别论。”
　　卡塞拉哈特向我们笑了笑。按下去说道：
　　“请允许我代表半人马星座的四个行星向你们表示欢迎。眼前这个时刻对我来说是个伟大的时刻。从童年时代开始，人们就对我进行训练，其唯一的目的就是将来做你们的顾问和向导。我过去研究的是过渡时期美国的风俗、习惯以及语言。现在，摘取这种研代的果实的时刻已经到来。我对此欣喜若狂。”
　　可是看起来，卡塞拉哈特并不象沉醉于狂喜之中。他一直在可笑地缩着鼻子――这点我早已注意到了。他的整个表情流露出不快的神色。但是他讲的话却尤其令我惊奇。
　　我问他：“你说你研究过美国的语言，这是什么意思？难道人们都不讲这种通用语了吗？”
　　他微笑道：“当然讲的。不过它发生了变化。它已发展到这种程度，我可以坦白地这样讲――就是最简单的语句，如‘是的’，你也难以听懂。”
　　“噢。”
　　大家静默了一会儿，勃莱克咬着下嘴唇皮。末了他提出个问题：“你能不能详细地讲一讲半人马星座的情况？当我和你通无线电话时，你告诉过我。居住中心已改为城市群这样一种结构。”
　　“我很高兴让你们去参观所有你们想去的大城市，你们是我们的客人，你们每人将支配几百万元钱款。你们可以随意花用。”
　　勃莱克吹了一声口哨表示惊讶。
　　卡塞拉哈特接下去说：“……可是我必须通知你们一件事。最要紧的是，你们不能使我们的同胞失望。所以我们诚恳地要求你们不要到街上去散步，也不要跑到群众当中去，不管采用何种方式，你们和他们的接触，绝对限于通过电影新闻片和无线电台的介绍。否则得把你们放在封闭的机器内，再和他们见面。假如你们当中有人打算和他们结婚，他应该趁早放弃这个想法。”
　　勃莱克惊讶地问道：“我不懂，这是什么意思？”
　　我本来也想提出同样的问题。
　　卡塞拉哈特用坚定的口气说道：“应该不让任何人知道你们身上发出使人恶心的气味。否则这会严重损害你们的财政收入。”
　　他站起来说：“现在我要走了。以后我在你们面前戴面罩时，希望你们不要见怪。向你们致意。先生们我……”
　　他不讲了，眼光看着勃莱克身后的什么人说道：“哈，你们的朋友来了！”
　　我迅速地转过身来。勃莱克也把身体转了过来。
　　“好啊，伙计们。”朗飞愉快地从门边打了个招呼。他接着做了个鬼脸说道：“我们上了大当了。”
　　我的喉头哽塞住了，冲到他面前，握住他的手摇了几下，然后把他紧紧地拥抱住。勃莱克跟上来也想这样做。
　　当我们松开后，卡塞拉哈特已不在了。这样倒好些。我听他后面讲的几句话，真想给他几耳光。

　　朗飞说：“好吧，我们走。”
　　他轮流看着我和勃莱克的脸，一面笑着一面轻松地搓着两只手。他接下去说：“一个星期以来，我一直在考虑要提的问题……”
　　他转身向着卡塞拉哈特，开始问道：“为什么光的速度恒定不变？”
　　卡塞拉哈特的眉头连皱也不皱一下就说道：“光的速度等于ｇｄ的立方根的三次：ｄ是空时连续区，ｇ就是重力，即包含在这空时内所有物质的极限的光和。”
　　“行星是怎样形成的？”
　　“一个太阳在它所存在的那部分空间，必须保持平衡。它发射出的物质，就好象船抛在水中的锚。这是很粗略的一个介绍。我可以把这个回答列成数学公式告诉你们。但是我必须写下来才行，此外我还不是一个学者。不过这些事，我从儿童时代起就知道了。至少我对它们有个印象。”
　　朗飞皱着眉头说道：
　　“等一会儿。一个太阳发射出物质。没有受到压力，只是为了……为了保持自己的平衡？”
　　卡塞拉哈特张大了眼睛说：
　　“当然不是单纯为了这个！我告诉你，施加在太阳上的压力是很大的。假如它不保持这种平衡，它就会摇晃起来，冲出它所在的那部分宇宙空间。只有几个独身的太阳才学会在没有行星支持的情况下保持它们的平衡。”
　　朗飞急问道：“几个什么？’
　　我看他已经忘了他准备好的向卡塞拉哈特开炮的那些问题。但是当我听着卡塞拉哈特的解释时，我中止了想别的事情。
　　“一个独身的太阳是一颗Ｍ极星。它的年岁很老，已经冷却了。人们所知道的温度最高的独身太阳是八十八度（摄氏），最低的是七度。从字面来解释，独身太阳就是一个年龄大了，不合群，脾气古怪的流浪汉。它的最大特点是不许在它的四周存在任何物质。这当然容忍不了行星的存在。可是连气体，它也不能接受。”
　　朗飞听了这些，陷入了沉思。他琢磨着这个回答，还想提出另一个问题。
　　我利用这个机会问道：
　　“你刚才说了，你不是学者，但也懂得这些。这使我产生了兴趣。我们那里，所有的孩子一生下来或稍后一点就懂得原子火箭的原理。到了八九岁，他们就装拆一些特别制造的玩具。他们脑中想的全是原子火箭一类玩意儿。在这方面一有新的成就，他们马上就毫无困难地学到手，我很想知道这种情况在你们那里叫什么？”
　　“这叫阿德来地克南德①。我已经讲给朗飞先生听过，但是他的头脑好像连最简单的道理也拒绝接受。”
　　【① 阿德来地克南德：这是作者臆造的一个词。】
　　朗飞已经从沉思中醒悟过来，撇了撇嘴，高声说道：“他要我相信电子会思考。这一点我想不通！”
　　卡塞拉哈特摇摇头说：
　　“不是的，它们没有思想，但是它们有它们的心理。”
　　我也高声问道：“有电子心理学吗？”
　　“这就是阿德来地克南德。我们那里随便哪一个孩子都……”
　　朗飞打断他的话，抱怨说：“我知道，任何一个六岁的孩子都能够给我讲这些。”
　　他掉转身来对着我们：“所以我准备了一连串问题要提出。我对自己说，只要我们掌据了若干基本理论知识，我们就会弄明白这个叫阿德来地克南德的玩意儿，就象他们的儿童那样。”
　　他又掉转身朝着卡塞拉哈特：“下面―个问题：什么是……”
　　卡塞拉哈特看了一下表，不让他再说下去：“我很抱歉，朗飞先生。如果要乘气垫船到潘汉行星上去，现在就要走。你在路上再问我好了。”
　　我问道：“这是什么意思？”
　　朗飞回答我说：“他要我们去参观在潘汉行星欧罗巴山上的大实验室。你去吗？”
　　“我不去。”
　　勃莱克耸耸肩，说：“我一点也不想奇形怪状地穿上卡塞拉哈特拿来的飞行服。这种服装上面会留下我们的体臭，却不会留下他们身上的气味。我留下来和比尔作伴。我们打扑克，拿存在国家银行我们户下的那五百万圆作赌本吧！”
　　卡塞拉哈特转身向门口走去。在他戴的肉色面罩内，他的眉头很清楚地皱了起来。他发火了，说道：“你把我们政府送的钱拿来乱花。”
　　勃莱克反驳说：“不用又拿来做什么呢？”勃莱克说，“我们身上都发出臭味啦！”

　　朗飞和卡塞拉哈特走后已有九天了。我们和他之间唯一的联系，是第三天他打来的一次无线电话：一切都很好。
　　勃莱克站在窗前。我们住的这套房间俯瞰着新美利坚城。我躺在长沙发上，脑中想着一大堆事：朗飞的精神状况不稳定，我所听到和看到的这五百年来的历史情况等等。
　　我停止了遐想说：“南特，不要再去想它了。这跟饮食习惯不同而造成的人体新陈代谢变化可能有关；他们吃的食物都从遥远的星球运来。他们的嗅觉器官毫无疑问地比我们的灵敏。对卡塞拉哈特来说。接近我们简直是受罪，而我们却只闻到他身上一股我们不喜欢闻的气味。这有什么办法！我们才三个人而他们却有几十亿呢！坦白地说，对于怎样迅速地解决这个问题，我并不表示乐观。因此，最好的办法是听其自然。”
　　因为勃莱克不回答，我就继续沉浸在幻想之中。我沉睡五十三年后发出的电文，地球上已经收到了。因此当公元二三二○年，即我们出发后不到一百四十年，当用于星际飞行的发动机发明以后，大家就了解以后可能会发生什么事情了！
　　在阿尔法星系中，太阳Ａ初太阳Ｂ的四个行星是可以住人的。它们都已经被征服，住上了人，并且被正式以朗飞、潘汉、勃莱克和昂第奇特来命名，以此纪念他们的飞行功勋。
　　从二千三百二十年以来，虽然有大量的移民迁到围绕着更远星体运转的行星上去，可是这四个行星上的居民人数仍有惊人的增加。目前有一百九十亿人拥塞在这越来越显得狭小的空间。
　　二千五百一十一年我亲眼目睹焚毁的那艘飞船是地球――半人马星座航线上唯一失事的飞船，它的机器全毁了，人员都已丧生。它是用最高速度飞行的。当遇见我们的飞船时，它的荧光屏一定因此引起反作用，所有的自动装置一瞬间突然爆炸。那时候的保护设备还没有能力去停止一艘接近无穷大速度的飞船，而装在上面的制动火箭可能都已爆炸了。
　　同样的悲剧决不能再出现；在阿德来地克南德能量研究领地的进展非常巨大，甚至达到这样高的程度，即便是现在最大的飞船，在全速前进中也可以迅速刹住。
　　有人劝我们不要由于这场灾难，就认为我们犯了错误。因为在阿德来地克南德――电子心理学方面许多最重要的进步，都是通过对它进行理论上的分析研究后得到的。
　　我知道勃莱克正坐在安乐椅上发着牢骚。
　　他抱怨地咕哝着：
　　“我们将来的生活不会愉快。在我们还能活下去的五十几年中，我们有可能成为这个社会中最下贱、最被人看不起的人。而在这个社会中，我们连他们最简单的机器也不会使用。”
　　我情绪激动，心中很不痛快，因为我也有同样的想法，可是我一句话也没讲出来。
　　勃莱克继续说下去：“我承认自己有这种想法：当我知道半人马星座上住满人时，我就打算追求一位女郎并和她结婚。”
　　我不由自主地又想起那凑到我嘴上来的两瓣红唇，我连忙驱走这个回忆，说道：
　　“我不知道朗飞是怎样应付那种局面的。他……”
　　“自从听天由命的思想取代了最初的抵触情绪，而以后它又为要行动的意志所替代以来，朗飞现在干得挺好。”
　　这是朗飞那熟悉的口音。我们两个人不约而同地转过身去。朗飞微笑着走过来。
　　我一面打量他的脸色，一面想，他是用了什么方法才恢复了精神平衡的。
　　他看起来身体健壮。他的黑色卷发梳理得很整齐，他的一对湛蓝的眼睛炯炯有神，他就象一个体魄健美的人，而他从容大方的举止又象一个优雅的演员。
　　他说：“孩子们，我买了一艘飞船，我把我所有的钱和你们的一部分钱都用去了。我肯定你们会赞成我的做法，对吗？”
　　我们同声答道：“那当然啦！”
　　勃莱克接着问：“买来做什么？”
　　我高声地代他回答道：“我知道我们要去环游宇宙，用我们下半生的时间去发现新世界。吉姆，你这个主意真了不起。勃莱克和我正商量一同自杀呢！”
　　朗飞笑着说：“不管怎许，我们总要去飞行一段时间。”
　　卡塞拉哈特没有提出反对意见，对朗飞他也没有指出什么。
　　两天以后，我们就向宇宙空间出发了。

　　以后的三个月真是非常奇怪地度过的。首先，在精神上，我感到被太空的辽阔无垠压垮了。在荧光屏上，星群静悄悄地出现，而后又消失了。它只给我们留下许多记忆：荒凉的的平原，被狂风荡平的森林遗迹，波涛汹涌、烟波浩淼的大海，不知其名的许多太阳星。
　　这些景象和这种伤感的情调在我们的心头涂上了孤独惆怅的色彩。它象蛀虫一般，在啮啃着我们的心灵。我们渐渐知道，这次旅行达不到消除我们身上的异乡情调的目的。从我们到达半人马星座阿尔法星起，在异乡生活就成为我们命中注定的事情了。
　　这里的一切，没有一样能慰藉我们的灵魂，也没有一样能使我们满意地在那里住上一年。可是我们的寿命还长着，还有几个五十年要过。
　　我猜到勃莱克已得出和我相同的结论，我等待朗飞也作出同样的表示。可是不仅没有见到这种表示，我反而从他身上看到令人不安的迹象。以后，我明白了一些：朗飞在观察我们。是的，他一直在视察我们。从他的外表看来，他有所打算，有秘密的计划。
　　我的好奇心越来越大，而朗飞一直保持着活泼愉快的表情，什么也没有作出安排。

　　在第三个月结束时，我正躺在座椅上，脑中尽在胡思乱想。我的房门突然被打开了，朗飞走进来。
　　他一只手拿着麻醉枪，另一只手拿着一根绳子。他用手中的武器指着我，开口道：“比尔，我很抱歉，卡塞比哈特叮嘱我不要去冒险，因此你得乖乖地听我的命令。我要把你捆上。
　　我大叫：“勃莱克，快来！”
　　朗飞微微地摇摇头说：“没有用，我已经先把他捆上了。”
　　朗飞拿着麻醉枪的那只手一点也不发抖。他的蓝色的眼睛射出无情的光芒。当他在捆绑我时，我只能绷紧肌肉，自我安慰似地在心中说，自己的力气至少比他大二倍以上，除此以外，我什么也不能做。我很怕，但想，我一定能够阻止他把我捆得太紧。
　　最后，他向后退了一步，反复说：“比尔，我很抱歉，真抱歉。”他接着说：“我必须告诉你，对此事我表示遗憾。可是从思想上来看，你和勃莱克两人，到此地以后就陷入一筹莫展的地步。卡塞拉哈特去征求过精神外科医生的意见。他们都建议采用这种处理方法。你们两人都必须经受这个打击，它和那个使你们张皇失措的打击一样沉重。”
　　开始时，我没有注意到他处到卡塞拉哈特的名字。可现在，我又回想起来了。这简直令人不能相信，卡塞拉哈特告诉朗飞说勃莱克和我已经发疯了。因而三个月来，他使自己的精神保持正常。他觉得他要对我们负责。这是一种多么巧妙的心理骗局呀！
　　可是给我们的到底是一种怎么样的打击呢？这是关键。
　　朗飞打断了我的思路，他说：“现在，时间不长了，我们已经飞进独身太阳的区域。”
　　我尖声问道：“什么！独身太阳区域！独身太阳区域！”
　　他没有再说什么就走出去了。门在他身后一关上，我就开始挣扎，想挣脱绳子。
　　卡塞拉哈特到底对我们解释过什么呢？这就是独身太阳，在这部分空间保持的平衡是很不稳定的。

　　“是的，在这部分空间！”
　　我的脸上流满了汗水。我幻您我们都己进入某一空间连续区。当我终于挣脱绳子后，我相信飞船已经在下降中。
　　我被捆绑的时间不长，所以我的四肢没有麻木。我挣扎着走到勃莱克的舱房中。
　　二分钟后，我们两人一齐冲向控制舱。
　　朗飞还没有发觉我们闯入，就被制服了。
　　我用力把他从驾驶台上拉下来。砰的一声推倒在地上。勃莱克缴走了他的麻醉枪。
　　他并不想抵抗。他微笑着，面孔上带着挖苦人的意味，说道：“迟了！我们已经快到第一接受周期了。你们除了准备碰壁以外，没有别的办法。”
　　我连听也没听就坐上驾驶台，打开观察屏，上面什么影子也没有。这把我吓了一跳。我转着各种仪表，上面的指针都在剧烈地晃动。这表明前面有东西挡住，它的体积是无穷大。
　　我长久地注视着仪表上的数字，它们简直令人无法相信。最后我把减速挡推到零。在阿德来地克南德力场重大压力的影响下，那挡杆象浇铸的一样，一动也不动。顷刻之间，我感到两种力量，大得无法抵抗的两种力量在角斗，我自己竟成为它们互相冲突的焦点了。我喘着气，一下子把发电机关上。
　　可是我们还是在下坠。
　　勃莱克说：“开到轨道上去，我们快上轨道吧！”
　　我用发抖的手指按动键盘，把数据喂入电子计算机中。这是和地球的太阳有着同样的直径、同样的重力和同样的质量的某一个太阳的数据。
　　但是这颗独星还是置之不理。
　　我又试了第二条、第三条，以及其它轨道。在一切办法都用光以后，我又计算出另一条轨道，它能够使我们围绕强大的天蝎座运转。可是残酷的现实仍然存在。飞船继续下坠。
　　不过在荧光屏上，还是什么也看不到，连一个黑影也没有出现过。在一段时间内，我在太空的黑夜中，模糊地看到有一处比较黑暗，星座很少，但是无法确定这是不是某个物体的黑影。
　　到后来，我没有办法了，就离开座椅，在朗飞身边蹲下来。他被绑上后，一直没有挣扎着想站起来。
　　我用一种恳求的语气问道：“为什么这么干，吉姆，这会发生什么事？”
　　他脸上浮理出讨好的笑容：“你想像一下，有一颗衰老的表面冷却起了壳的独星。它相那的星体保持着联系，可是它们之间的距离就跟独身太阳和它所在的银河系的其它星球一样遥远。”
　　他接下去说：“我们正在一秒一秒地接近第一接受周期。这表现在出现了量子突变。突变的周期是四百九十八年七个月八天又几小时。”
　　对我来说，还就象个谜语一样难解。
　　我用急切的口气问道：“那么到底发生了什么事情？看在上帝的份上回答我吧。”
　　他直视着我，眼光中含有捉弄人的味道。
　　我一下子就明白了，我面前的朗飞仍是过去的朗飞，头脑清醒，理智健全。朗飞已经神密地改变过来了，他变得更为坚强。
　　他婉转地说：“它要把我们从它的接受区域里弹射出去，以后，再推回到……”
　　一次震天动地的碰撞把我摔到地上，摔出老远。一只手，是朗飞的一只手把我拉住了。以后一切正常。

　　我站了起来，感觉到我们不再向下落了。我扫了仪表盘一眼。指示灯的闪光很正常，指针都停留在零上。我走回来，轮流看着朗飞和勃莱克两人。
　　勃莱克的精神正恢复过来，但是神色阴郁。
　　朗飞用有说服力的语气说道：“让我再坐到驾驶台上去。我想把回地球的航向找出来。”
　　我长时间地看着他，然后慢慢地离开仪表盘。
　　朗飞调整好各种仪器，推上加速杆，然后他抬起头来说：“再过八小时，我们就到地球啦。我们从地球发射出来，用了五百年，现在只一年半左右时间就回到那里了。”
　　我好象脑中被塞进了―块石子，难受极了。我的头脑发晕。这只是在几秒钟以后，我才突然明白这个奇特的道理。
　　我昏昏沉沉地想到，独身太阳把我们赶出它的接受范围以后，我们就被推入一个在接受范围以外的时间周期内。朗飞说过……在他的操纵下，时间跳过了四百九十八年七个月……
　　可是飞船呢？二十七世纪的阿德来地克南德技术――用到二十二世纪来了。这个世纪对这门技术一窍不通。这岂不是要改变历史的进程吗？我结结巴巴地向朗飞提出这个问题。
　　他摇摇头说：“我们懂这门科学吗？难道我们敢去试试飞船发动机的巨大功率吗？当然不敢。至于飞船嘛，留下来给我们使用好了。”
　　“可是……”
　　朗飞不让我再说下去：“比尔，你听我说，现在的局面是这样的：那个和你拥抱过的姑娘――你不要以为我没有看见，你当时象雪人见了阳光一样瘫软下来――好啦，五十年后，她就坐在你的身边。那时，你从太空深处传给地球，报告你在首次半人马星座飞行中第一次从长睡中醒过来的声音也传到了。”
　　而这正好是过去发生的事。




《飞向神秘的未来》作者：[德] 弗里德・霍贝特

　　魏家国 编译

　　１．何处来的“天书”

　　下班时间到了，同事们纷纷离开了办公室。约翰回到家里，感到有些疲劳，想躺到床上休息一下。
　　他顺手拿起茶几上一本光滑的黑色塑料封面的书，翻了一下，书中的字几乎都不认识。书页也很特别，都象是金属似的。约翰拿一张试折叠一下，折不了。他终于发现其中有几个字，似乎认识，好象是物理名词。后来弄清了，这是目前科学上所梦想的东西。现在，约翰一定要知道，他的客人中有谁丢失了这本书。他首先给莱斯特打了电话。
　　“是啊，我是达维德！”讲话的人口齿有些不清。
　　“你丢失了一本书吧？”约翰问道。
　　“没有。我……”
　　约翰放下了话筒。接着他又打电话询问玛丽和杜依丝，她们都说没这回事。现在只有维曼了。他没有电话。后来，约翰想想没必要对这件事过于认真，就把书放到一旁，上床睡觉去了。
　　在发射第一颗人造卫星后，二十多年来各个重要的研究中心都一再要求建立一个国际研究机构，两年前，这种机构终于在澳大利亚的悉尼附近建立起来了，约翰和维曼就在这个研究院工作。
　　第二天，约翰对维曼讲起了那本书。
　　“有这样的事？简直是一本‘天书’！”维曼惊疑地说。
　　“确是如此。可是最耐人寻味的是，不知谁丢失了这本书。”约翰停了一下，又继续说这“真怪，难道是从天上掉下来的吗？”
　　他们作了各种各样的猜测，可是并没得出结论。
　　“你把书带来了吗？最好你带着书去找语言学家，他肯定会告诉你书上的内容是什么？”维曼提出了建议。
　　“你的主意很好，我知道，在哪儿能找到这样的人。”约翰回答说。

　　２．教授的启示

　　两天后，约翰抽空去悉尼了。他认识一位林登数授。约翰在剑桥时代，就曾听过他的几个讲座。他知道，这位教授有一个绰号，叫“小树”。威他这个名字显然是由于他叫林登（Linden的德语意思是菩提树。――译注），他又小又瘦，头上还留着一绺凸出的头发，看起来象是菩提树的树冠。这位教授现在住在悉尼，教语言课。
　　林登教授已记不起约翰了，可是剑桥的大名倒是引起他一番美好的回亿，从而把他和约翰连到一起。
　　“啊，年轻的朋友，你来这里有何贵干？”他问道。
　　约翰拿出那本书，向他请教。
　　教授捧着书，一页一页地翻着，看得津津有味，过了好一会他才自言自语起来：“好极了！”他把眼镜向额上一推，对约翰说：“通篇都是趣谈，过一些日子我再给你详细介绍内容吧。要是我的推测不错的话，你肯定会感到惊讶的。请你三天后再来吧。”

　　约定的日子到了，约翰提前三十分钟到了教授的家。
　　约翰刚刚坐下，“小树”就兴致勃勃地说道：“年轻的朋友，在我们当今时代，根本就没有这种语言！你看吧，语言科学有可能超越当前这个时代，预测语言的发展。不，这儿已经有人对此付出了艰巨的劳动。不仅这样，还造出了这样的纸。我们的语言究竟到何时才会发展到书中这样，当然还无法明确确定。可是我认为，再过一千多年大概差不多了。”
　　约翰感到教授是在跟他开玩笑。于是就告辞走了。
　　回到家里，约翰反复玩昧教授的论这才意识到教授所说的意思。照这样说，在我们当中想必有人是来自未来世界的。

　　莱斯特・达维德在海滨住所举行了一个酒会。约翰应邀参加了。
　　席罢，约翰在莱斯特的书桌上看到了一本书，这本书和他那一本一点不差。约翰瞟了一下莱斯特。莱斯特正背朝着他。约翰就悄悄地把这本书放进了自己的口袋。
　　约翰慢慢地向研究院走去。各种各样的想法在他的头脑里翻腾。
　　莱斯特是怎样得到这本书的呢？这书是他编写装钉的吗？如果是的话，那么他这样做有什么目的呢？
　　约翰究竟是怎样看待这件事的，他正考虑着，并没一下子作出结论。

　　约翰回到家里，又想起那本书，拿出来翻了翻，书里空无一字，叫他非常失望。后来他在一页上发现了唯一的一行字，大意是：未来世界的分析。
　　他去到维曼家里，把书拿给他看。
　　“你知道吗？这到底是什么意思？”
　　维曼读完了这行字，轻声地吹起了口哨。
　　“你知道在我们地球上哪儿有这样的材料？”维曼反问道．
　　“我们当中想必就有这种人，他不是我们地球上的！不是我们这个时代的人！”
　　林登教授的启示和维曼的推测，的确很有道理。
　　约翰不由地想到了周围的朋友们，想到他们的今天，也想到他们的过去。
　　莱斯特・达维德自幼失去双亲，由他的养父母抚育，供他读书，希望他将来能从事新闻记者工作。莱斯特是一个喜欢交际的人，干起工作来也很出色。奇怪的是，为什么他的报纸没有刊载这件事呢？约翰决定去找莱斯特，恰好在办公室里碰见了他。
　　“但你好象根本就不是我们地球上的人……”约翰一见面就冒失地说了这么一句。
　　莱斯特无法理解，茫然地看着他。“你是在跟我开玩笑吧，难道你说的是认真的吗？我不理解你到底是什么意思。”
　　约翰谈到他在莱斯特桌上发现的那本书，还谈到维曼的猜想。
　　他说完后，莱斯特捧腹大笑，笑得连眼泪都淌了出来。看来要不就是装模作样，要不他确实什么都不知道。
　　“约翰，你知道，”莱斯特在他平静了以后说，“我要是不了解你是个谐趣的人，我可真要生你的气了。”
　　……

　　“约翰，你的电话。”
　　约翰惊讶地接过话筒，心想，或许是哪位陌生人来的电话吧？
　　“喂，我是德拉罗。”
　　“啊，约翰，终于找到你了，这太好啦。”
　　杜依丝来了电话。约翰的神情显得特别兴奋。“什么事？”他非常高兴地问道。
　　“我只是想告诉你，我终于获得校方允许带领全班学生出去野营，你也一起去吗？”
　　“去那儿？”
　　“布多沃特。”
　　“什么？那儿袋鼠成群，你怎么要去这种荒凉的地方呢？”
　　“那有什么关系？去吧，我们现在郡还有一点时间可以准备一下！”
　　约翰考虑了一下。如果他现在跟她一起去，就不能继续他的调查研究了，可是团可以很好地休息一下。跟杜依丝一起去倒挺好。不过，在那儿他能否安静下来好好休息，这还是个问题。三十个学生足够闹翻天的。
　　“约翰，你去吧！”
　　约翰势必要作出决定。“我想在三天后赶去。这里还有些事要处理。”
　　“既然这样，也好吧。”他的回答显然使杜依丝非常失望。
　　“明天我到你那儿去，可以好好商量一下。”
　　约翰放下话简时，发现莱斯持在微笑．
　　“你笑什么？不能那样草率决定！”
　　“你还是立即就去吧，否则，她会不高兴的！”莱斯特劝告他。
　　“你甭管。”约翰并没改变自己原来的决定。

　　３．海滨初恋

　　两天后，杜依丝带着她的学生要动身了，一同出发的还有另外两位教师。约翰跟她谈起最近一些日子里的事情。她正忙于出发前准备工作，哪有空闲来听呢。随后，他把她送上了路。
　　现在他正在睡椅上思考着。玛丽情况如何？她也在研究院工作。相当长时间，她曾在国外学习深造。约翰只知道她是个出色的技术员，不可能是那个十分神秘的陌生人。
　　他想到杜依丝。只要他专业上一有起色，既要跟她结婚。他认识杜依丝已经两年了，他们相互之间的关系非常亲密。约翰了解比她是语言教学上的专家，很受大家欢迎。可是她对各种技术问题却是陌生的。
　　约翰一闭上眼睛就回忆起跟杜依丝刚刚认识时的情景。

　　一个周末，他来到了海滨，舒适地休浴着阳光。汹涌澎湃的海潮声，催眠曲似地使他很快地进入了梦乡。突然有几滴冷水滴到他的胸上，使他惊跳起来。
　　一个头发金黄、身材苗条的姑娘穿着一件贴身的游泳衣出现在他面前，他大吃一惊，显出一副不知所措的尴尬神情，这姑娘却爽朗地大笑起来。
　　“先生，吓坏你了吧？”
　　“要是可能的话，我倒是乐意让你再吓一次。”
　　“你知道，在这儿我很陌生，太寂寞了。我已经对你观察很久了。你也是孤单一人吗？”她特别深情地说了这一番话。
　　“是啊，”约翰补上了一句。她这样直截了当的谈话，确实使他很窘。跟女人打交道，他还没有多少经验哩。
　　“看样子你好象在想什么？你等什么人吗？要是这样我就走开了。”
　　“不，不，你尽管呆在这儿吧。我正在想，我为什么如此孤零零地躺在这儿呢。”约翰向旁边挪动了一下。“请坐下吧。”
　　“谢谢。”她一曲身就坐了下去，长时间地望着他，然后自己仰卧下来。
　　“你抽烟吗？”约翰问。
　　“不，谢谢。幸好我还没有这个坏习惯。”
　　“你染上了什么坏习惯啦？这不会是一个秘密吧？”约翰误解地问道。
　　“不会。”她微笑着。“我是一名教师，是教语言的。我的业余爱好是历史，可是我不能把这称作坏习惯。“她沉默了。由于一副大的太阳镜遮住了她的双眼，约翰看不清，她是否在看他。
　　她翻转身，伏在地上。现在约翰靠得很近地看着她。她的身上没有任何斑点和缺陷。约翰想，简直象一座玉雕。
　　“你可以给我背上抹抹油吗？我不想晒得很黑。”她抬起头来望着他。
　　约翰现在可以看到她的眼睛了，因为她摘下了太阳镜。
　　她有一双独特的眼睛，真漂亮，两只明亮的眸子闪着深蓝色的目光。金黄色的头发向后垂下，象纱巾似地拉覆在脑后。约翰想，她为什么要跟我认识呢？她是不是单身一人无拘无束呢？他拿着一只装了太阳油的瓶子，滴了一些到她的背上。
　　“你在这儿很久了吧？”他终于向她打听道，不过，也只是为了能打破沉默的尴尬局面罢了。
　　“你叫我杜依丝吧，这样听起来更亲切一些”
　　“那好。我叫约翰，约翰・德拉罗。”
　　“我的姓是，”她笑着说，“勒艾，简单得很，容易记住．”
　　“杜依丝・勒艾小姐，你在我们这儿已经多久了？”
　　“约莫两个月。我是墨尔本人。我在那儿读过书，毕业后找不到工作，有人就把我介绍到这儿来了。”
　　他们在一起度过了整整一天。最后约定下一个周末在这儿见面。约翰虽然怀疑她会失约，但他还是去了。当他准时在约定的地方遇见她时，他简直抑制不住内心的喜悦。
　　由于这次会见，跟着来的是许多次甜蜜的约会，这使约翰自然地考虑到要跟杜依丝结婚，可惜他一直没有勇气开口。
　　约翰认识杜依丝已两年了，他好象感觉到整个一生都跟她在一起似的。
　　……
　　约翰还想到其它一些情况。可是几天后他就要动身出发，要和杜依丝在一起了。布卢沃特的时光啊，应该充满着诗情画意吧。

　　４．天外来客

　　没等多久，就传来了消息。
　　第二天，从布卢沃特来了一份电报。
　　上面写着：

　　发现怪物  速来  杜依丝

　　电报使约翰惊惶不安。二十分钟后，他就把消息告诉了朋友们。
　　过了四个小时，大家都坐上了一架小型的出租飞机飞往悉尼了。
　　大约十五分钟后，有一辆旧载重卡车来到悉尼，它是从布卢沃特开来的。车身积上一层厚厚的灰尘。杜依丝一跳下车，冲进房里，匆匆地打了个招呼，就迫不及待地谈起她那儿的情况。
　　“我所见到的情况，你们根本无法想象。晚上九点钟左右，我们搭好了帐篷。我和两位同事送孩子们去睡觉，营地慢慢地安静下来了。大约凌晨两点钟，外面突然有人把我惊醒。我跑了出去，看看出了什么事。这时，一个小姑娘正站在帐篷外面哭泣。我问她为什么哭，她说：‘在我出来时，一个大的黑影浮在营地上空，这可把我吓坏了。这影子一开始是不动的，接着就向一座小山后面移动了。’我自然不相信她的话。尽管如此，我还是朝那个方向走去，可是，什么也未见着。因为这件事一直使我不安，早饭后我独自一人上了山岗。我步行了大约二十分钟，真的发现了一个庞然大物。到现在我还没告诉我的同事们，因为我想首先征求一下你们的意见。”
　　莱斯特咧着嘴笑，维曼打算找那位小姑娘聊聊。
　　‘莱斯特，你笑什么？”杜依丝恼火地喊着，“我甚至还用手摸过。”
　　于是大家上了这辆车子，向营地开去。
　　尘土飞扬，车辆颠簸。朋友们经历了一段极其艰险的行程，终于到达了营地。

　　这是一个欢乐的夜晚。学生们围着熊熊的篝火坐了下来。有一个学生弹起了五弦琴。大家和着琴声唱着各种歌曲。成年人也都参加了。
　　维曼趁机去找那位小姑娘。
　　“啊，你不去跟大家一起玩吗？”
　　“我累了，两条腿很痛。”她狐疑地望着他说。
　　“你在这儿干什么？”
　　“我在这儿放哨，”他小声地说。
　　“会有人袭击你们吗？”
　　“不！我要看看它是否还会再来！”
　　“谁？谁还会再来？”维曼尽可能装出若无其事的样子。
　　“那天晚上，我在帐篷外面，头顶上突然出现一个黑东西，无声无息。起初我吓得楞住了，后来才敢大声叫喊。接着杜依丝小姐匆匆赶来了。”
　　“兴许是猫头鹰吧？”
　　“不，这东西看起来像一只罐子。”小姑娘好象很清醒。
　　维曼笑了。“你看见过罐子会飞吗？”
　　小姑娘也笑了。“它就是会飞。”
　　维曼没有再继续追问，因为他怕提的问题太多，会使她不安。维曼就跟她告别了。

　　５．邀游浩渺的太空

　　看来已很明白，这只罐子也会飞。维曼觉得太稀奇了。为什么它会在这片荒野里着陆呢？他和所有的人都好奇地跑到它跟前，想看清楚这个天外来客到底是什么模祥。
　　莱斯特转来转去，使劲地寻找入口。他们小心翼翼地沿着又圆又滑的外壁摸来模去。
　　“真的，倘若这是一个宇宙飞行工具，那么为什么呈圆形呢？火箭的外形是这样的吗？“维曼好奇地说。
　　“可能是从另一个陌生的星球上来的。”约翰说。
　　他们用脚步量了一下，直径大约有八十米，要移动这样重的物体，需要多大力量啊！
　　莱斯特在外壁上到处摸索着，突然，惊喜地大叫起来：“你们到这儿来！找到门了。”

　　大家都跳了起来，朝他跑去。仔细一看，壁上果真有一条长方形的沟槽。壁的颜色突然改变了，变成一个洞口。谁都不知道这究竟是怎么回事。
　　莱斯特挤到前面。
　　“啊，是门。”他喊着，“进去吧！”
　　他打算爬进去，可是，维曼挡住了他。
　　“你考虑过怎样出来吗？如果你进去后，门关上了，怎么办？你会在里面活活饿死的。”他敲敲莱斯特的肚皮。
　　“这，我倒无所谓，要考虑的是报纸的醒目标题。真傻，没带照相机来。我认为里面一定有名堂。大家一起来吧。”
　　大家面面相觑。遇到这样事，谁都会深思一番的。莱斯特见没有人吭声，也没有人再阻止他，就进去了。
　　里面黑得伸手不见五指，走进了四、五步，就见不到他了。
　　他掏出了打火机，打火机发出很小的黄色火苗。
　　“这个人其莽撞。”维曼懊恼地说。
　　“我们现在怎么办呢？”杜依丝说。“让他一个人在里面吗？是谁把门打开的？”
　　“也许一有人站到门前，它就自动打开了，”玛丽这样猜想。她还是第一次加入谈话。“尽管有些事不可信，但这倒有可信。”杜依丝说。
　　“干脆豁出去吧，大家都上去！”维曼耸一耸肩膀说道。
　　大家进入里面了，却没发现莱斯特的影子。
　　“喂，莱斯特！”维曼喊着。“你在哪儿？发现什么东西了吗？”
　　“你们来吧，这儿没有人。我发现了一部机器，它有好几个操纵杆。”
　　维曼划着了一根火柴。
　　微弱的火光照着一个既没有角落也没有门的曲折过道。火柴的光熄灭了，维曼小心地往前走，撞到莱斯特刚说过的那部机器上，他并没去摸它
　　“你们听着，”维曼喊道，“要是发现什么东西，可不要用手去摸。防止发生意外。”
　　这时，他跟莱斯特走到一起了。莱斯特的打火机燃料已经烧完，他们继续摸索着走
　　“这样不行，必须有人回野营帐统里去，拿几盏灯来。”维曼大声地说，他的声音在这间宽敞的空房里回荡着。
　　“估计这是电灯开关，”玛丽突然说道。
　　“不要碰，”维曼喊道，可是已经太迟了。
　　灯已经打开了，灯光强烈，照得大家都睁不开眼。
　　等大家都习惯了灯光，他们才知道，这间房大约有十米宽。房间的中央是一个控制台。好几个荧光屏闪着阴冷而又黑黝黝的光。
　　大家站在那儿呆若木鸡。玛丽的手还未离开电闸。
　　“你没有考虑到会发生意想不到的事吗？”维曼责备地问道。
　　玛丽尴尬地摇着头。
　　“请大家小心一些。现在我建议，大家出去一下．”
　　他们犹豫地又朝着来时的方向走去。他们来到过道拐弯处时，发现门关上了。维曼站到门前，试图用手把门打开，可是怎么用力也是徒劳。这时，大家都相对无言。
　　维曼转过身来。“讲一讲我的看法吧。倘若这部机器跟悉尼发生的事情有关，那么，策划这一事件的人就在我们当中。他要是打算跟我们一同做什么事，我们就呆在这儿不出去了。可是他应站出来，告诉我们，他究竟要干什么？”
　　没有人吭声，于是莱斯特就粗声粗气地骂开了：
　　“简直是胡闹！究竟是谁搞的鬼？大家不用担心，相信会有人把我们弄出去的……”
　　维曼大笑。“谁能知道我们在这儿呢？不会有人来接我们出去了！杜依丝，你没有告诉你的那两位同事吗？”
　　“他们什么也不知道。”杜依丝茫然不知所措地回答说，“我很高兴，孩子们有人照顾，否则，会出乱子的……”
　　“我们该怎么办？”约翰问道。
　　他们决定从过道折回去。显然，那个大房间是中心，总共有四条过道通向外面。人一走近每一道门都会自动打开。在第二条过道上，他们发现六个小房间，一间紧挨着一间。其中有一间特别引人注目，没有打开。莱斯特、玛丽和杜依丝一起进入这间小房坐下。维曼跟约翰回到舷窗旁。
　　过了一会，维曼问道：“你想过吗？我们必须吃点东西！”
　　“当然，”约翰回答着。“在这艘飞船里的人不会靠空气生活吧。”
　　“你来，我们找一找。”
　　他们走进了第一条过道，这儿是厨房，里面放着厨具、餐具，应有尽有。这说明，未来的人并非如同想象的那样，是靠药丸维持生命的。
　　接着，他们走进第二道门，他们向房间里张望了一下，里面有桌子、椅子还有荧光屏。右边墙旁是一个控制台。他们蜿蜒地穿过家具向里面走去。
　　“维曼，你看看这个这儿是数字和字母，和地球上所用的完全一样。不过，这儿的机器倒是跟地球上的不同。”
　　“为什么说不同呢？”维曼问道。
　　约翰惊讶地看着他。
　　“想一想吧？那两本书和教授的解释都使我更加相信我们是在跟地球上将来的人打交道。为什么这些人要改变计数进位制。我们要学会这样的计算，还要等几百年。”
　　“我们试一试，看荧光屏能否显示？”约翰提出了建议。
　　“可能这是宇宙飞船，也许我们会在火星上着陆的。”
　　维曼仔细地看了看操纵台。他终于打开了电钮。什么也没出现。当他第二次按动时，响起了僻哩啪啦的声音，荧光屏慢慢地亮了。
　　“啊，”约翰高兴地喊着，“你真行。”
　　荧光屏上出现了两个字：“起飞。”他们默默地盯着这两个字，两人几乎同时都明白了。
　　飞船起飞了。
　　毫无疑问，他们现在置身于一艘宇宙飞船上，这艘飞船正在飞向浩渺的太空。

　　６．他们都是历史的见证

　　大家听到一阵轻微的摩擦声，飞船着陆了。他们打开舷窗，一阵又凉又湿的空气扑面而来。
　　约翰和维曼下船看了一下。回到船上时，玛丽晕倒了，等她醒来，几乎失去了记忆能力。接着，维曼呼吸困难，也晕了过去。
　　这两件事确实使大家心神不安。约翰和大家采取了紧急措施，进行抢救。接着又商量好，让他们两人好好休息，派人护理。

　　一切布置妥当。约翰开始探索这艘飞船的秘密。这飞船给人们留下了很多疑团。
　　他走进中央控制室，看到地板上有一块地方显出很特别的颜色。他无意中站到那块大约六十五厘米的圆圈中去，下意识地移动着脚步。突然，他脚下的那块地板下沉了。到了下面，他跨出一步离开了那块板，板立即向上升起，嵌进天花板上。房间里空荡荡的，除了几个开关箱别无它物，只是在房子中央有一根柱子。约翰走近细看，上面有一些按钮。这时，听到身后有一阵轻微的声音，他连忙转过来，紧张地大声叫喊：“谁在这儿？”
　　没有人回答。
　　他又慢慢地向前走动，走了五步远，碰到了一个柜子，柜子上有一个按钮。他决定按它一下。谁知这一按全室都亮了。他到处走了走，房间里除了他没有别人。
　　他静静地等了一会，看看没出什么事，才松了口气。这儿想必有一些很重要的东西，也许是秘密的关键所在。他的目光又落到一根柱子上。柱子下方有按钮。
　　约翰按动电钮，说道：“我是约翰・德拉罗。请你说话！”
　　有一阵轻微的声音。好象说了些什么，但又停住了。
　　约翰又重新说了一遍，这一说，可把他楞住了，里面说起英语来。而且能够听懂。
　　“你要跟谁说话？”里面发出问话。
　　“我想找总指挥！”
　　“这是违反命令的。”
　　“为什么呢？”
　　话声又停了。
　　“为什么在这儿着陆？这是什么地方？”
　　“时间变换器的控制系统出了毛病。”
　　“是谁在驾驶这艘飞船呢？”
　　“我们的总指挥！”
　　“他在哪儿？”约翰问道，可是听不到回话。
　　约翰正在考虑一个新的问题，这时又响起了噼哩啪啦的声音。他一连喊了几声“喂，请说话嘛！”但却徒劳。现在他才发现；自己精疲力竭了。
　　突然，那块板从顶上降落下来了，约翰毫不犹豫地站了上去。它立即升起了。约翰重又回到了中央控制空。
　　他拐进通向卧室的过道时，碰到了莱斯特。
　　“啊！你倒好，溜掉两天了，现在又突然出现在这儿．”
　　“什么？两天了？”约翰吃惊地说。
　　“当时我们还以为你出去了，被什么大野兽吃掉呢。好吧，请你讲一讲出去的经历吧，你究竟去哪儿了？”莱斯特猜疑地问道。
　　现在，约翰才发觉自己饿得衰弱无力。他靠在莱斯特身上，有气无力地说：“要是没东西吃，我会晕倒的。”
　　“别傻了！吃的东西有的是。来吧。”莱斯特扶着约翰，走进观察室。杜依丝和玛丽正在那儿吃东西。杜依丝紧张得跳了起来。
　　“约翰，从哪儿来？你怎么啦？”她一连串地发问。
　　约翰摇摇手，示意她不要问。“我首先要吃点东西。否则，一句话也说不出来。”
　　杜依丝赶紧给他拿来罐头。约翰饥不择食，狼吞虎咽地把它吃得光光的。
　　“维曼在哪儿？他好吗？”
　　“他已恢复健康了，刚刚躺下呢！”杜依丝回答说。
　　“无论怎样也得把他找来，我有重要的事情要跟他说。”约翰请求道。
　　过了不多一会儿，莱斯特和维曼一起来了。
　　维曼向约翰亲切地间长问短。

　　大家都坐了下来，约翰开始讲他这两天的经历：
　　“我偶然发现通向宇宙飞船下面的入口，我下去了。现在我倒想先知道，我们当中有谁在这段时间离开过？”
　　“一个人也没有离开啊！大家都在这儿，”莱斯特回答着。
　　约翰继续说：“下面有一部电子计算机对我讲起，时间变换器出了毛病。接着还说，只有总指挥能驾驶这艘飞船。现在我建议，开船试一试，你们同意吗？”
　　没有人反对。

　　约翰按了一下荧光屏上的电钮。飞船又起飞了。
　　他们从大约三百米的高处看到下面有一片无边无际的森林。现在弄清了，他们刚刚升起的地方不是我们的地球。地球上没有这样的树。森林逐渐变得更加明亮了，远方还出现了群山。飞船越升越高。后来它飞到了一座到处都是裂缝的荒山。
　　群山过去了，现在看到的是一片平原；接着又是一片汪洋。这时船飞得很低，沿着海滨飞行。飞行了十公里，开始着陆了。

　　约翰和莱斯特离开了飞船，进行了探险，但却受到外界的袭击。莱斯特身上给这个星球上的人用箭射得大洞小眼，遍体鳞伤。
　　“赶快让我们进去吧！否则我们会完蛋的！”莱斯特求救地减着。

　　杜依丝一面现察伤口，一面说道：“我们这儿也出现了一些奇怪的事情。维曼明显地也失去了一部分记忆，只是没有玛丽那么严重。这是很少有的事。例如，他知道牛顿是谁，光速是什么？可是跟这飞船有关的一切，他却忘得一于二净。”
　　“我可以跟维曼谈一谈吗？”约翰问。
　　“怎么不行呢？他已经恢复健康了。”
　　约翰向维虽走去，莱斯特也随着一道。他们进去时，维曼从躺椅上坐了起来。
　　“喂，约翰，我的老朋友，这么长时间你到哪儿去了？莱斯特，你做了些什么？”
　　“你还认得我？”约翰高兴而又惊奇地说。
　　“当然认得，自己的朋友怎么会不认识呢？”维曼笑着说。
　　“杜依丝告诉我们，说你想不起各种各样的事情了，是吗？”
　　“确实如此。例如我就不知道，我是怎么到这儿来的。你给我讲一讲吧。究竟发生过什么事？”
　　约翰坐了下来，给维曼略略地谈了一些他们出去活动的情况。维曼听着陷入了深思。
　　“现在我慢慢地明白了，”他过了一会才说话。“我象玛丽一样脱离了战斗。情况一直是这样，我正要认出这个陌生人是谁的时候，我的记忆突然又中断了。”
　　“什么？你知道陌生人是谁９”约翰显得非常惊讶。
　　继曼笑了笑。“我应当说我是知道的，可是我实在想不起来了……”
　　“真窝囊，”约翰骂了，“怎么会又忘了呢？”
　　“这个陌生人，他倒是提防得很好。”
　　“听说，机器出了毛病，这毛病不消除，我们就难以继续飞行。我们该找一找毛病吧。也许这位陌生人会说明身份，给我们帮忙的。”
　　“我同意。立即检查毛病，排除故障。”维曼说。

　　这样的检查进行了三周。在这段时间里，维曼和约翰一直在跟机器打交道，他们懂得了，就技术说，这儿已进行了一场巨大的革命，它已远远地跑在我们前面了。
　　“现在，我们终于发现毛病了。”维曼说。
　　“也许就是这个毛病妨碍了飞船的准确航行。”约翰接着说道，“事情很顺利，我已排除了故障。现在不会再有任何东西阻碍我们航行了。再过一个小时，这位陌生人就会带领我们飞向他那个时代了。”
　　飞船又正常地航行在太空之中。

　　大家浮荡在一座炽烈燃烧的火山上。火山口越来越近，大家都担心会冲进去。可是后来他们都松了口气，知道这是望远镜的焦距造成的错觉。火山口慢慢地在他们下面消失了。接着看到的是一片海洋，飞行了一个小时还看不到陆地。大陆终于出现了，上空弥漫着一片乌云。他们宜按向云层里飞去，荧光屏上黑棚糊的什么也看不清楚。
　　大家都集中到中央控制室里。维曼说：“朋友们！没有陌生人的帮助，我们无法准确地开动飞船。我请求这位来来世界的人站出来。只有他能够帮助我们。”他期待地看看周围。
　　没有人说话，寂静得实在叫人难受。杜依丝清了清嗓门，说：“该怎么办呢？”她似乎又转了话题，“看情况，即使大家陷入某种绝境，恐怕也难归咎于这位陌生人。他一宣不露面，也许是因为这位未来世界的陌生人担心我们存心不良，要把这儿的技术成果霸为已有吧。”
　　维曼用手指献着台面。他犹豫了一下，终于开口了：“如果这位陌生人这样担心的话，那么，他为什么要拐骗我们呢？说实话，我的求知欲是很强的，因为我毕竟是专家，可是现在他该认识到：我并不属于那一类专家。这，你们大家都知道吧！”
　　约翰点头赞同维曼的意见。维曼沉默了。
　　杜依丝又接上说道：“你们看吧！就因为有那么一些敌视人类的专家，他们挖空心思干着毁灭人类的勾当。所以就不能责怪这位陌生人不说话了。”她凄楚地说着。
　　“你听着！大家都是朋友！他要是到现在还不了解我们，那就太令人遗憾了！”莱斯特埋怨地拍着自己的大腿。
　　维曼没吭声，站了起来，来回走动着。
　　“归根到底是我们不了解这艘飞船，或许会有人另有看法？”
　　因为没有人说话，他又接着说下去：“当然我们必须预计到，我们会给带到任何别的陌生地去的，但我们扪心自问，实在是无可指责的，他要是还不说话，那我们以后就不能再帮助他了。”维曼又坐了下去，交叉着两腿。
　　“你当真不会帮助她了？”杜依丝问道。
　　“什么？帮‘他’？你认识她吗？”维曼一跳站了起来。
　　“你坐下吧，”杜依丝央求着。“是啊，我认识他，我就是来自未来世界的那个陌生人。”
　　“什么？你？”大家惊讶得异口同声地问道。
　　“是啊，说得对。我就是你们要寻找的将来的人。”
　　约翰一句话也没说，玛丽好象并不理解这些关系，维曼看着莱斯特。
　　“我原名叫米娜，在认识你们之前，我去过未来的世界，我已成了那里的公民，我作过探险活动。”她深有感慨地说，“这可是一个漫长的历史。你们都想了解我吗？”
　　“难道还不了解你？”莱斯特耸了耸双肩，“你给我们带来的损失够多够大的了。那两本‘天书’糊弄了我们那么久，你到底要干什么？玛丽可倒霉了，我简直不敢想，你是有意给我们捣鬼．”
　　“那两本书无非是想向你们展示一下语言的发展前景，从而启发你们对未来的向往。没有什么恶意。至于玛丽的厄运，我……”米娜难过得说不下去了。
　　“我不想对此发表意见，”约翰说，“可能的话，我跟杜依丝谈谈……”他的话中断了，“不，跟米娜单独谈谈。”
　　“我同意莱斯特的意见，”维曼说。
　　“可是现在玛丽怎么办呢？”约翰问道。
　　“发生这样的事，我确实感到很难过。我的意图并不是要把她折磨成这样。我还没有插手，飞船的自动保护装置就打开了，因为玛丽和维曼都接触了这个保护装置，所以他们在不同程度上都遭殃了。遗憾的是，我在这儿不能改变玛丽的现状，我缺少必要的器械。”米娜非常苦恼地说着。
　　“倘若我没有理解错，你是要带着我们一同进入你的时代。可是，这整个的秘密行动究竟是为什么呢？保护自动装置又是为了什么呢？”莱斯特一步紧逼―步，提出了一连串的问题。
　　“这是一个漫长的、可悲的历史……最好你们亲耳听一听，亲眼看一看我们时间飞船的探索报告吧，最重要的事情都有录像和录音。”
　　米娜看看没有人表示异议，就站了起来，走向一张桌子，按了几个电钮。当她坐下来，巨大的荧光屏就亮了。电子计算机不仅通过图片，而且还直接向大家报告。内容丰富，情节生动，故事真实。由于耳闻目睹，大家都成了历史的见证。他们聚精会神地注视着荧光屏上再现的过去的探险记事……

　　７．科学家的愤怒

　　“哈克，安静点！肯定是一些猫在那儿做窝，你又受它们的骗了。”值班员扎姆・佩克斯看看周围，不见一个人影。夜晚来临了，月亮却没有出来，只有星光在闪烁着。
　　佩克斯来到这个军械库里工作，转眼已经四十二年。他开始是作为看门的工人，现在他只能在这儿来回走动，看守着这批存放的装甲车。他讨厌这些东西，但又怨恨自己无法找到另一项工作。他走访过许多公司，可是，只要他一说出自己的年龄，人家就会一个劲地摇头。他五十八岁就给淘汰了，为了生活，他现在只能看守着这些杀人的军械。他曾多次想摆脱这个恶魔，可是他却没有这样做，因为这样一来，他就会失去仅有的一点工资。
　　佩克斯用手轻轻地摸着哈克的脑袋。“老朋友，要知道，小猫并不比我们更好，你认为它们在这里的公墓里能找到一些东西吃吗？”
　　当他又站起来时，他简直吓呆了。在军械库的中心广场上矗立着一个怪物，看起来像是一个飞碟。他在画报上经常看到这样的飞碟。他怕自己眼睛看花了，于是揉了揉双眼，再凝神地看去，那东西微微闪着银白色的光辉。狗简直象发疯了似的在狂吠着。
　　“安静点，哈克！别给我惹麻烦！”佩克斯害怕地责骂着。
　　为了谨慎起见，佩克斯又走到一辆装甲车后面，仔细地看了看。他该怎么办呢？最好还是向警察所报告，让他们想方设法来处理这件事。
　　他把狗拴在这儿，搔搔狗背，轻声说：“哈克，要安静，不要狂吠！我马上就会回来的。”

　　然后他悄悄地溜回自己值班的小房子里去，匆忙地拨了警察所的电话号码。
　　“我是第三十六警察所塞格安・波特。有什么情况？”
　　“我是佩克斯。有一个飞碟在第三军械库广场中央着陆了……喂，波特，今天轮到你值班了吗？”
　　“扎姆，你是不是有点神经失常？”波特生气地问。
　　“很正常，非常清醒。我确是亲眼看见了。”佩克斯紧张而又认真地说。
　　“扎姆，那好吧，别急，明天清早我们一同去吧！大白天会看得更清楚的。”
　　“波特，你不知道吗？你要是赶在情报局未到之前处理这件事，会获得一枚勋章的。倘若你不愿来，我就打电话给报社。”
　　“奸吧，扎姆！五分钟后我就赶到。”波特有气无力地说，随即放下了话筒。
　　波特伸手拿了自己的帽子，把手枪插在腰带上，向车子走去。
　　车子很快就开进了军械库的大门。

　　“好极了，你来得很及时。”等待着的佩克斯说。
　　“飞碟还在这儿吗？”波特怀疑地问道。
　　“当然在。我带你去看看。”
　　波特从车里拿出了一支电筒，尾随着佩克斯走去。
　　当他们在最后一辆坦克旁边拐弯时，他象触电似的站住不动了。
　　“天哪，真是个庞然大物！”他喊道，“我还以为你胡说呢。”
　　“怎么办？”佩克斯说着直打哆嗦。
　　“扎姆，不要怕嘛，”波特拿起电筒，打开了开关。一道刺眼的白光朝飞碟照去。
　　“关掉灯，这样会惹恼上面乘客的。”佩克斯埋怨地说。
　　“镇静点？根本没什么动静嘛！我去喊情报局的弟兄们来。你呆在这儿，继续观察！”
　　佩克斯胆颤心惊地注视着这个庞然大物，紧紧地牵着狗。
　　波特匆忙地打开车门，接通了无线电话。
　　“喂，三十六警察所，我是波特！”
　　“啊，有什么情况？”
　　“弗莱彻，赶快给我接中央情报局！”
　　“你糊涂了吗？现在是深夜。”
　　“谁糊涂啦？这儿确有一个飞碟着陆了，你立即给我接电话吧！”
　　“好，好，好！”
　　波特放下了无线电低向佩克所走去。
　　佩克斯离开飞碟远远的。他靠在一辆坦克旁坐下，烦躁地吸着烟斗。
　　“你真傻，”波特取笑他。“飞碟上的人要是看到烟雾和火光，他们会以为我们要把他们炸毁的。”
　　佩克斯无可奈何地熄灭了烟，把烟斗塞进口袋里。
　　波特拿着电筒向飞船走去。在离飞船大约十米处，他震了一下，撞到一个障碍物上。摸了摸，象是一堵很平滑的墙挡住了去路。奇怪，这儿原来并没墙。他试试向右走三步，继而又向左走三步，可是都一样被挡住不能前进。他站在那儿毫无办法，只好转回头，跑到佩克斯身边。佩克斯还坐在原来的地方，嘴里叼着冷冰冰的烟斗。
　　“他们昆迢了一座无形的墙壁，使我没法走近。”波特说。
　　佩克斯耸耸双肩，“我们还是等吧，中央情报局会派人来的。”

　　“我是三十六警察所斯利德。”
　　“我是柯尼斯！”
　　“我们已接到第三军械库值班员的报告，说那儿有―飞碟着陆。塞格安・波特已经去了，向我证实了这件事。你派人去军械库吧！”
　　柯尼斯考虑：这报告确实可靠的话，他是会立功的。倘若是谎言，那他可要受到严厉的指责，甚至严肃的处分。
　　他拨了副官的电话号码。他等了好一会，终于听到少校夫人的声音。
　　柯尼斯请她马上喊醒少校，因为他要向少校报告一个紧急情况。过了好一会，才听到莫尔干少校有气无力的声音。
　　接着他果断地对柯尼斯说：“立即行动，把整个军械库包围起来！再过五分钟我就要开车，亲临现场。”
　　“是不寻常的事吗？”少校夫人关切地问。
　　“如果我刚刚接到的报告不错的话，是要疏散的，你要立即离开市区到郊外去比较稳当。”
　　少校没有考虑多久，就立即对刚才的决定作出了退一步的设想。倘若真是一个错误的报告，那就说这是警报演习。
　　“我的照相机在哪？”
　　他的夫人惊奇地望着他：“你现在要照相机干什么？”
　　“别问，给我拿来吧！”
　　“在你的床头柜里。”
　　当少校检查照相机时，外面汽车己在按喇叭了。他只好仓促地告别夫人，离开了家。

　　柯尼斯打开了警报器。路上到处都响起了警报。他给正在报告的塞格安发布命令，在几秒钟之内把这些车队全都疏散隐蔽起来。
　　“去军械库！”少校命令他的司机。“快！”
　　司机惊讶地看着他。
　　“怎么啦？说得不明确吗？”少校问。
　　车子在奔驰。司机用脚踩着油门踏板，全速行驶。

　　天渐渐亮了。波特、佩克斯和恰好赶到的斯利德站在掩体里观察飞船。
　　斯利德看看表，说：“海利的防卫部队在哪？”
　　这时门外响起刹车声，少校沿着大路小路过来。当他看到飞船时，他好久都说不出话，但终于还是镇静下来了。
　　“宣布戒严。”他示意斯利德，“跟我的部队取得联系！赶紧把一切封锁起来，不要给报界知道。懂吗？”
　　斯利德做了个立正姿势。这时，连长来了，向少校敬礼。
　　“少校，我们迫切需要加强力量。就我们的防护范围说，至少还缺一百人！”
　　“好吧，少尉，快把报务员找来，我要跟将军通话！”
　　少尉走了。
　　佩克斯搔搔耳朵。他想，这一下闯祸了！这哪里是演习呢！简直象战争已经爆发。
　　报务员向少校报告，他正在跟将军联系。

　　“情况怎么样？”听筒里尖声地呼叫着。
　　“将军阁下，一切都已开始了！只是我的人员还不够，要进行秘密封锁还有困难。至少还需要一百人。”
　　“行啦，少校！马上给你空运，我立即跟国防部长通话。再过一个小时我就到你那儿。要慎重行事！”

　　少校转向波特。
　　“你对我讲过，有一座无形的墙，对吗？”他问．
　　“没错。好象一跑到那里就会撞上一堵墙！”
　　由于少校有些怀疑，他立即举起一块石头。
　　“你要干什么？”少校问。
　　“向你证明一下我说的不错。”波特一面回答，一面用石头瞄准障碍物。
　　“你别胡闹，也许这些人会理解错的。很难说他们不在瞄准我们呢。”
　　“瞄准？你看到上面有枪炮吗？”波特问道。
　　“这倒难说。不过，凡是能不声不响地移动这样巨大的物体的人，他一定会有我们想象不到的武器。”
　　波特已作出投掷的姿势，少校还未来得及挡住他的手臂，石子已向飞船扔去了。
　　大家紧张地注视着石子飞去。果然，它撞着了那座看不见的障碍物，掉到地上了。它根本就不可能碰到飞船。
　　“他妈的！”少校骂开了。看样子他对波特的这一举动很恼火。少校看着他，大声责骂着：“你要是再这样为所欲为，不听我的命令，我要关你的禁闭！”
　　波特只好耸耸肩膀，好象他已懂得，少校似乎骂得有理。

　　这时天已大亮。米娜醒来了。当她来到中央控制室时，拉杜尔已经坐在大荧光屏前面了。他惊奇地看着熙熙攘攘的人群。他们穿着各种不同颜色的衣服。这些衣服那是按照一种式样裁制的。有些人甚至还在头上戴着一个大盖帽。他们大概是要用这种帽子保护自己的脑袋吧。
　　米娜微微地笑了。
　　拉杜尔转过身来。
　　“啊，”他喊道，“你笑什么？”
　　“这些人戴着这样一些东西干吗？”
　　“不知道。哎，那个人，”拉杜尔指着少校说，“正在跟人谈论什么。又来了更多的人，幸好我立即打开了翻译机。他们说的话和我们不同。”
　　“他们有没有见到过我们这样的飞船呢？”
　　“我看他们没看到过，你看看他们的神色就知道了。”
　　荧光屏上又出现了五架直升飞机，巡逻场地后轰隆隆地着陆了。
　　“这是一些什么样的飞行器呢？”米娜吃惊地问，‘它们的声音很吵，震得耳朵都聋了。”
　　“兴许是一种古老的飞行工具。我们还将看到更多陈旧的东西！为了安全起见，我们两人怎么也不要同时离开这艘飞船，另外，我把电子计算机打开到生物波上，这样我们就能知道他们的思想活动。”
　　“我们把保护屏关掉。这不是太危险了吗？”
　　“没关系，只要一想到‘密码，保护屏马上就会有效的，重要的是不能忘记：‘密码’！”

　　增援的士兵都到了。少校拉开嗓门说：
　　“大家注意：现在我们面临着一个重要任务。这艘飞船大约来自一个陌生的世界。我们不知道，它到此有什么目的，到现在谁也讲不清楚。为了防止寇儿我现在发布命令；进入掩体！两侧最大距离三米！无论飞船上有一个陌生人出现，或是成群露面，都不要开枪。还未看见飞船有门，不知道他们会从哪儿出来。不管怎样，大家要镇静，听候命令，敬乃”

　　米娜和拉杜尔惊奇地看着，这些人竟把自己隐藏起来了。
　　“我简直无法理解，”米娜摇着头论‘他们为什么要挖洞呢？”
　　“我猜想，他们是要保护自己吧。”

　　荧光屏上又出现了一个形象，这是洪特尔将军。
　　“少校，情况怎样？”他问道。
　　“早晨好，将军！一切都还平静，还没见到有人出现！”莫尔干回答说。
　　“啊，真奇怪，我已经跟国防部长通话了。部长指示我们无论如何要设法占有这件东西。这可能是一个异乎寻常的宇宙飞船。它悄悄地避开了我们的雷达。”
　　他走近仔细观察了这艘飞船。
　　“象是一个巨大的箱子。少校，你的看法如何？这东西果真来自宇宙太空吗？要不就是背后有Ｘ国人在指使，也有可能是他们丢失的。”
　　“将军，我认为不大可能。”莫尔干说。接着，他便向将军讲起了那堵看不见的墙。
　　“我要亲自去看看。你来吧。”将军决心向前走去。
　　在波特那块石头扔到的那个地方，少校停下了脚步。
　　“就是这儿？”
　　将军神出了一只手臂。“我什么也感觉不到。”他继续向前走，接着他伸出了两只手臂。“一直没感到有什么东西阻挡。”
　　“这我就不明白了。我是亲眼看见这块石头飞到这儿掉下来的。”少校说。
　　将军象夜游神似地伸着双臂向前走去。
　　“这是一种什么金属？象是一面镜子。看不到有一点痕迹，想必这东西是从老远的地方来的。”将军摇摇头。

　　“由于关掉保护屏，他们已走到我们飞船旁边来了，拉杜尔，现在看不到这两个人帆”米娜着急地说。
　　拉杜尔对她说：“他们不会做出什么事的，他们已处于我们飞船的死角地方。可是我们还可以听到他们在说话。”

　　“最好我们回车上去，再好好商量一下。”将军回到车子旁边，拨了一个电话号码，电话立刻就接通了。
　　“喂，弗兰克林部长，我是洪特尔，我在现场。真是一艘巨大的飞船。肯定不是我们地球上的！对，我明白了。无论在任何情况下！”他放下了话筒，转向少校。
　　“正如我们说过的，我们无论如何要占有这艘飞船。当然要慎重，尽可能不付出代价。”他说最后一句时声音拉得很长。
　　少校沉思地盯着前方。
　　“怎么啦？还有什么不明白吗？”将军问道。
　　“先生，没有。”少校犹豫地说。
　　“你不要犹豫了，作为一个军人，要坚决完成任务！懂吗？”
　　“将军阁下，明白了。”
　　“千万不要采取简单的做法。我们的愿望不是突然袭击这些外来人。要知道，这是跟不同世界的人第一次见面。我们还不明白，这些人到我们这儿来究竟要干什么？”
　　“我们会搞清楚他们要干什么的。无论如何，不能让他们知道我们对这艘飞船发生浓厚兴趣。”

　　“其遗憾，我们听不到这些人的讲话了，”米娜说，“我倒很少遇到这种事情。”
　　“无论怎样，”拉杜尔提醒她，“只能有一个人离开飞船！”
　　“你看吧，他们又来了。”来娜突然又喊了起来。

　　将军拿了一个扩音器，站在离飞船前约五米处，说道：“喂，你们是谁，我代表ｘ国，欢迎你们。请你们派一个人出来，我们互相交换一下情况吧！”他又转向少校：“他们说的肯定不是我们的语言，因比必须通过必要的手段进行交谈。只是要尽可能不引起对方的猜疑。”

　　“拉杜尔，你听到了吗？听起来好象不太友好，我们最好不要有任何表示，说明懂他们的话。我们宁可不动。”
　　“我们要是在这儿做不了这件事，以后还可以在别处设法与地球上的人接头。我准备到他们那里去一下。”
　　“这可要小心！”
　　“当然，我肯定不走出我们的保护圈。一旦发生什么事，你要立即打开保护屏。你要想到‘密码’。”
　　拉杜尔把自动翻译机插进自己的胸前口袋里。
　　“注意，船上的门打开了，”莫尔干喊道。
　　拉杜尔从飞船上下来，直接向将军面前走去。
　　“他也是一个人啊！”吓呆了的少校无意中失口说出了这句话。
　　“他显然未带武器。”将军低语说。

　　拉杜尔举起双手，又放了下来，―向他们走去。但他却时刻留神，一直呆在保护圈内。
　　将军开始说话了：“非常高兴，我们的外貌都差不多。我希望，彼此都有共同的目的。你们要是懂得我们的话，就请向我们示意吧！”他期待地看着拉杜尔。

　　尽管他说的很友好，拉杜尔还是一动也不动。可是他没法解释，为什么他感到这些事情可疑。他没有流露出他懂得将军的每一句话。为了对话，他做出一个不明朗的姿势，用他自己的语言说，他不懂他们话。

　　“啊，少校，你看！他讲的话完全不懂。”将军又继续说道，“总之，有一件事是明确的，他绝不是ｘ国人。他的话使我想起一些事情，可是具体的，我说不出来。”他又转向拉社尔：“我是洪特尔将军，”他指向少校，“莫尔干少校。”
　　少校行了个军礼。将军指着飞船，接着指着拉杜尔，最后又指向天空。
　　“你们是从哪儿来的呢？”他问道。

　　拉杜尔考虑了一下，他们反正听不懂自己的话，因此，他决定只说出飞船的名字。他指着飞船慢慢地说：“斯匹拉。”

　　“斯匹拉！这不是一个星球吗！那么你们是从另外一个星球来的了？”少校问道．
　　“赶快找几名专家来！”将军给少尉下了命令。“我们需要一位语言学家和一位天文学家。还要尽可能找一位宇航专家。赶快去办。”将军做了一个邀请的手势，请他上直升飞机。“最后，”他轻声对莫尔干少校说：“我们想办法把他们引过来，迄今还没有人做过这样的事呢。”

　　拉杜尔现在犯了一个严重的错误。他请求米娜通过生物波在门边现了一下。

　　她一出现，在场的人群就发出了一阵细语声。
　　“哎呀，是一名妇女。长得挺漂亮。”
　　这时，少校想起了他的照相机。他从口袋里拿出了相机，先对准拉杜尔，接着又对准米娜。

　　拉杜尔看了看照相机。这是什么？就外表看不可能是一种武器。可能是一种录相机吧。他指了指将军。

　　“啊哈，”将军说。“你们应当首先给我拍照，他们大概想知道这是怎么回事。看来他是个很谨慎的人。你们不要让他不安！”
　　少校给洪特尔将军拍了一张照片，然后以探询的目光看着拉杜尔。
　　拉杜尔点头表示同意。现在少校在拍摄飞船、拉杜尔和米娜。
　　将军又转向拉杜尔：“你能让我们看看你们的飞船吗？”他指着自己，又指指飞船。
　　拉杜尔作了一个手势表示拒绝。
　　“不行，”洪特尔失望地咕哝着。“我们再试试别的――你去把你的夫人接来！”他向少校附耳细语，“我们要你的夫人作钓饵。”
　　“什么？我的夫人？为什么要用她呢？若碰到什么意外怎么办？”
　　“你不要胡说！会碰到什么事呢？只要她帮忙把飞船里的那个女人引出来，然后我们再想办法。为了小心起见。我们还是先撤回去吧，谁知道，他们懂不懂我们的话呢。”
　　将军再一次转向拉杜尔，大声地说：“一小时后，”――他指指自己的手表，做出一个环行的手势――“有几位科学家要来，我想把你介绍给他们。”他微微地欠了欠身，跟着莫尔干走向他的直升飞机。
　　拉杜尔也回到了飞船上。

　　“现在怎么办？”米娜一边询问，一边望着他。
　　“他们的谈话很特别，我的确做得不多。”拉杜尔回答说。

　　一个小时以后，在广场上出现了很多人。并没有看到象将军所说的科学家，而是一批防卫部队。将军对所说的那些科学家其实并不看重，因此，他们来得很慢。
　　米娜和拉杜尔仔细地注视着这些新来的人。
　　最后，少校带着他的夫人来了。她涂脂抹粉，盛装艳服，打扮得花枝招展。

　　米娜很高兴。“你看，”她喊道，“他们对我们似乎彬彬有礼，隆重接待呢。”
　　“是好意吗？那为什么他们要说引出来呢？好象来者不善。”
　　”这次我需要出去一下。”米娜说。“妇女们总比男人们会有更多共同的东西。你留在船上看守吧。不会出什么事的。”
　　“好吧。尽管我原先不同意，现在还是让你去，但要小心谨慎！”拉杜尔犹豫地回答说。
　　米娜同样带着自动翻译比离开了飞船。她慢慢地向少校夫人走去。

　　这当儿有好几个士兵在广场的边缘摆了一张桌子和几张椅子。
　　米娜站着，少校夫人向她走来，作了一个邀请的手势，米娜跟着她，没留意到这桌子旁边时，已经离开了保护圈。
　　正当拉杜尔要提醒她时，附近两个士兵突然跳过来，抓住米娜的双臂，把她拉到一辆坦克后面。拉杜尔看不到她了。
　　一切进行得很快，拉杜尔感到措手不及。
　　将军搓了搓双手，“莫尔干，第一个行动非常成功。”由于这一诡计得手，他高兴得直呼少校的名字，“我不认为，除了这个男人，船上就没有别的人了。开始第三步行动吧。”

　　拉杜尔的第一个想法是带上一种射线，使外面这一帮人全都麻痹。他对他们的袭击很恼火，可是他尽量克制使自己，冷静地考虑一下。他们究竟要干什么？米娜无疑会摆脱生命危险的。他们大约是要把她当作人质，可是这是为了什么呢？是为了这艘时间飞船！拉杜尔下定决心，决不容许这艘飞船落入强盗的手中。

　　将军提着麦克风站在广场上向这边喊话：“喂，先生，你出来一下！”
　　拉杜尔打开保护屏，走了出去。将军说了一些情况，可是拉杜尔忘记米娜已经带走自动翻译机了，他通过保护屏是不会听懂对方所说的话的。他转过身，回到飞船上，命令控制电子计算机要更好地发挥米娜的生物波的作用。
　　计算机接收到她的一个想法是：“拉杜尔，原谅我的轻率吧！现在应当怎么办呢？”
　　“米娜，要镇静，赶快告诉我这些家伙想从我们这儿知道什么，我不懂他们的话，因为你把自动翻译机带走了。”
　　“你要是把时间飞船给他们看，并给他们解释，他们就会放我的。”
　　“这肯定又是一个新阴谋。他们是要控制我们和飞船。你现在要注意我的下一步行动计划：我将假装答应他们的要求，跟他们谈判，当你接近保护圈时，你要竭尽全力，进入保护圈。只要你进入保护圈，我就不理他们了。都明白了吗？”
　　“明白了，拉杜尔。”
　　拉杜尔作了各种准备。他把电子计算机的编制程序拨到生物波上，才走了出去。他在保护圈内放了一只手套作为标记，然后才向米娜的方向指去，再向他的标记上指去。

　　“少校，你看，他已经明白了。”将军很高兴。
　　“是啊，可是他为什么又再次回到飞船上去呢？他是不是去拿武器？”
　　“我不知道。”
　　“也许船上有很多人吧？”少校这样想．
　　将军耸耸肩膀。“我们要注意，最后一分钟他会使用绝招的。我们最好这时把那个妇女拉到这儿来，只要这个男人一到，我们就把他抓住：这样两个人就都落在我们手里了。”
　　“他要是不来呢？”
　　“他不会丢下他的伙伴不管的。他除了接受我们的意见别无选择――要四个人掩护我们。你来指挥吧！”
　　少校喊了四名士兵来，向他们讲明了他们准备采取的措施。“千万不能开抢，不能打伤这个男人，”他补充说。“我们要抓活的，懂吗？”
　　“是，长官。”
　　这四名士兵应命各就各位。
　　将军让人把米娜带了出来。为了不引起士兵们的注意，他举止特别销静。

　　拉杜尔出来了，将军示意他朝自己走来。
　　拉杜尔走得很慢。大家都看着他。
　　米娜在想着拉杜尔的指示：“我一站住，弯下腰，你就要挣脱，尽快地向我靠过来。”
　　在有标记的前方不远，拉杜尔站住了。当他欠一欠身子时，米娜一跃摆脱了她的看守人员，飞快地向前跑去。
　　“站住，要不我们就开枪了！”少校叫喊着。
　　离拉杜尔还有三步远，就响起了这样的喊声：“开枪”
　　四支手提机关枪一齐射击，米娜感到左臂一阵疼痛。她看看四周，发现将军撞到一个看不见的障碍物上，气得脸都扭歪了。当她转向拉杜尔时，她惊恐地发现拉杜尔已倒在地上，鲜血从他的嘴角流了出来。
　　“拉杜尔，你好好躺着，我去取塞尔都克来。”
　　拉杜尔拉住了她。
　　“算了，我没有完成任务。你飞回去吧，告诉……”为了能听清他的话，米娜不得不弯下腰来，他似乎还有一口气：“不值得……”拉杜尔头向侧垂下了。
　　米娜悲痛地蹲了几秒钟，然后迅速地挣扎起来，跑上飞船，带着塞尔都克下来了，并把这件急救用的仪器贴在拉杜尔身上，可是荧光屏却没有亮，她只好吃力地把拉杜尔的遗体拖进了飞船，把他安放在一个小房间里。

　　将军站在保护屏前，大发雷霆。
　　“哪个混蛋打死他的？”他喊叫着。“命令只是向空射击。我们现在有什么办法上飞船！少尉，你在这座可诅咒的墙壁旁边放上炸药吧！”
　　“是，将军！”
　　上尉向车子跑去，回来时，拿来了一颗定时炸弹，把它放到阻挡前进的墙边，把定时器找到二十秒钟上，立即往回跑，隐蔽起来。爆炸后，硝烟消散了，他第一个跑向弹坑。无形的墙依旧末动，他无可奈何地耸了耸肩膀。

　　在这一刹那，科学家们来到了――两名语言学家和一名天文学家――现在终于让他们出面了。他们几年来都在盼望着跟别的星球上的人会面。他们为能欢迎这些陌生人而感到非常高兴。
　　他们听说发生了流血事件，异常震惊，彼此都沉默着，可是终于无法抑制心头的愤怒。他们无情地谴责洪特尔将军，实际上是他下命令进行屠杀的。
　　将军圆睁双眼，盯着他们，然后一声不吭地转过身去，让他们站在那儿。
　　突然，一点响声也没有，时间飞船腾空而起，越来越快地飞向高空，最后消失在云层里。
　　将军的阴谋没有得逞，他们的如意算盘终于成了泡影。在这儿留下了未来人的血迹，还有科学家的愤怒。

　　８．一同飞向神秘的２８６０年

　　“你们都耳闻目睹了，情况就是这样。”荧光屏灭了，米娜又继续补充说，“自从他们开枪打死拉杜尔以后，为了防止别人袭击，自动保护机就打开了，遗憾的是，这部机器以后也给你们几个人带来了灾难。后来我起飞了，可是我没法回到我的时代去，因为飞船的时间变换器出了毛病，我没法修理。我想了很久，想找一个信得过的人，而且他要乐意帮助我。后来我打听到了你们研究院。因此我前往悉尼，当了一名语言教员。我把时间飞船派到一个轨道上听候命令，到一定时间再回来。接着我仔细地审查了你们，在你们的住宅里安装了观察仪器，还充分利用了飞船电子计算机的记录。对不起，几小时前我还不能肯定，要不要向你们说明这一切，因为在第一次着陆时，我们”――她停了一下――“遇到了那样不幸的事情，谁也不会料到，你们在荧光屏上都亲眼看到了。后来，我想打听一下这件事发生后的情况，但都徒劳。你们知道这件事后来的结局吗？”
　　维曼看着莱斯特：“你是记者，你一定知道当时的实情。”
　　莱斯特摇摇头：“我们所看到的一切，ｘ国政府从未公布过。中央情报局尽量掩盖它的罪恶行径和它的可耻失败。此外，有关飞碟的故事已经传了几年之久。当时肯定没人相信这是一艘时间飞船。”
　　“我们下一步该怎么办呢？”约翰向米娜提出了这个问题。
　　“如果你们愿意的话，我们现在就可以到未来时代去。维曼已经排除了故障，时间变换器又能发挥作用了。”
　　他们一个接一个地进入到电子计算机房里。米娜拧开了麦克风，说了几句话。
　　扩音器里响了两个字：“平衡。”
　　“这是什么意思？”维曼问。
　　“这是开关电路的平衡标志。”
　　米娜带着这些人从几扇门前经过，直到过道的尽头。他们走进一间房子，里面只有一个开关箱。米娜打开箱子，看到一个由两排按钮组成的键盘。
　　“红色的一排数字是负数时间，它们的值跟绿键上的数字相加，刚好得出零。”
　　“那么我们现在都得从零点开始了？”约翰提出了问题。
　　“是的。”
　　“你呢？”约翰又问道。
　　“至于我，说出来你们会不相信的。我确实来自２８６０年！”米娜说。
　　大家沉默了好一会。
　　莱斯待终于打破了沉默：“我们现在就去吗？”他感到很突然。
　　经过各自一番深思与互相讨论，大家都有一个共同的感觉，２８６０年象一块磁石一样吸引着他们。
　　大家终于异口同声地说道：“我们一同飞向神秘的２８６０年，让我们看看未来的世界吧。”
　　米娜点点头开始工作了。她按了一排电钮。接着她说；“我们现在回到中央控制室，飞船就可以起飞了。”
　　到达中央控制空，米娜开动了几个操纵杆。米娜睹物思人，想起了拉杜尔，但她尽可能排除惨痛往事的干扰，揿下巨大的红色按钮。
　　“不要多久我们就会到达目的地了。”她说。
　　“要多久呢？”约翰问。
　　“我已使推进器的负荷达到最大限度，我们大约还需要五个小时。”
　　“我建议，大家休息一下，到那时我们便会精种焕发。”莱斯特说。

　　休息一会以后，他们回到中央控制室。荧光屏又亮了。
　　朋友们从两千米高空俯视着一座城市。一片房屋象海洋一样一直向地平线伸去。他们飞得越来越低，因而一切就显得格外清楚了。橄榄一样绿色的田野把这片房屋有规律地分成若干等份。现在可以看到广场，他们正朝着这片广场飞去。用望远镜已经能看到广场四周的人群。场上静悄俏的。
　　随着一阵轻微的碰撞，时间飞船着陆了，荧光屏也灭了。
　　“我回到家了，人们在期待着你们。”米娜兴奋地说。
　　他们把玛丽扶到中间，向刚刚打开的门走了出去。

　　人群中出来了一个人，向新到的客人们走去。
　　“欢迎你们。我叫范・托恩，科学委员会的负责人。”他转向维曼。“米娜已经告诉我了，你们不懂我们的话，因此我们要用自动翻译机来交流思想。”
　　这段话是米娜给他们翻译的。这时又走过来两个男人。他们都一一地道了姓名，他们叫托尔克和佩尔克。
　　托尔克转向米娜：“拉杜尔在哪儿？我们非常惦念他。”
　　“他不幸遇难了。”米掷伤感地低下了头。
　　“究竟是怎么回事？怎么遇难的？”托尔克惊愕地问道。
　　“米娜会向科学委员会做出报告的。科学委员会将会考虑如何处理这件事。”范・托恩说着转向维曼和他的朋友们：“首先请阿鲁姆带你们到宾馆，让你们先适应一下环境。”他向一个男人招手。
　　阿鲁姆来到面前，陪同他们。大家提心吊胆地跟着阿鲁姆朝人群走去。

　　几位客人终于上了一辆小车。这不是车子，而是一个飞行物。
　　“这玩意儿飞起来就象时间飞船一样。”莱斯特惊讶地说道。
　　“它肯定有着同样的动力装置。这倒使我想起了我们的交通工具似乎太落后了。”约翰感慨地说。
　　他们飘荡在高大的房屋上空。这架飞车降落在一个屋顶上。待大家下车后，又起飞了。
　　莱斯特现出一副惊诧的神色。阿鲁姆向他们招手，大家跟着他向屋顶中央走去，那儿有一个正方形的洞口，阿鲁姆毫不犹豫地跨进去，眼看就要跌入万丈深渊，可他却悬在半空。来客们十分疑虑地站在洞口边缘。阿鲁姆再次招手。维曼这才开始迈出步子，朝阿鲁姆走去，站在他的身旁。他们尽管看不到地面，但脚下却象踩着结实的土地。
　　“你们尽管放心吧，”维曼说。“达肯定跟反引力有关。真是妙极了！”
　　大家终于围拢到阿鲁姆周围。当他们下沉时，大家无形中都胆战心惊地互相抓得很紧。
　　这时，又响起了阿鲁姆的声音：“你们不要害怕，不会发生什么事的。”
　　维曼转向阿鲁姆：“这个装置究竟怎样启动？”
　　“四面墙上拥有感觉器官，它们随时会把我所想要发出的命令转发给机器房，因此，我可以随意停住。”
　　“尽管我们现在还不习惯，但是肯定很快就会习惯的。”维曼信心十足地说。
　　“习惯？你这样说，好象我们要在这儿永远呆下去似的！”莱斯特不以为然地看着维曼。
　　“我认为，我们暂时是不会回家去的了。约翰，你认为呢？”
　　“既然到了这儿，就得呆上一段时间，肯定要看看一些想象不到的东西。”
　　他们的谈话中断了，他们停在一道房门口。阿鲁姆走进过道，朋友们陆续跟了进去。
　　在一扇有很多数字标志的门前，阿鲁姆停了下来。
　　门开了，一眼就可看到一个六角形的房间，房子的中央有一扇大窗户几乎占满了一方墙。
　　“眺望一下外景吧！”莱斯特一边兴奋地喊着，一边向窗旁走去。可以看到一片田园风光。森林和草原相间。远方隐约地可以看到一片山峦。莱斯特想从窗口探出头看看，谁知他的头碰到了那误认的窗子上。他用手摸了一下，非常奇怪，原来是一方墙。他回转身。
　　“这根本不是窗户，更不是玻璃做的，”他非常诧异。
　　阿鲁姆微微地笑了笑，向一个操纵井走去。他打开了一个盖子，可以看到里面有若干个操纵杆。
　　大家都走拢了。阿鲁姆解释说：“这是活动画景墙。我们的住房跟外界没有联系，但人们完全可以根据自己的爱好选择景色。”他扳动了一柄操纵杆，图片就消失了。接着又可以看到一座生气勃勃的城市。
　　“你们还可以有其它的选择。请原谅，等一下还有别人来，给你们讲解其它情况。请你们在这儿稍等一会儿，因为你们不熟悉我们的交通工具，只好在这儿等了。”跟着，阿鲁姆向大家告辞，走了出去。
　　维曼和莱斯特来到操纵井井边上坐下，谈论起最近的一段经历。

　　这时，铃响门开，进来了一男一女。
　　“欢迎你们！请原谅，我们进来了。我们想告诉你们一些情况！”这位妇女说，“我的名字叫索拉，这一位，”她指着自己的随从，“叫阿科。我们受委托接待你们。委员会决定――你们要是同意的话――教你们学习我们的语言，同时要你们上课。”
　　“我们还有一位女同伴怎么办？她失去了记忆。”维曼提出了问题。
　　“我们可以帮她恢复记忆，使她能想起直至现在所发生的一切事情。”
　　“我还有许许多乡问题，”莱斯特对这位妇女说，并拿出了他的笔记薄。
　　“这是可以理解的。我想，大家上了课就会更好地了解一切情况。你们不仅要学会说我们的话，而且还要学会写我们的文字。”
　　“什么？会说会写？”莱斯特激动地说。
　　维曼扶着玛丽走向门口。“你们等什么？”
　　“这也是电梯通道吗？”维曼向阿科打听。
　　“是啊，有两个通道，”阿科回答，“一个向上，一个向下。还有一些小的通道是应付紧急倩况用的。万一很有必要，你们才打开这些小通道。”
　　维曼密切注意着他的每一个动作。大家都一一站到电梯通道里，慢慢地升了上去。顶上早停着一辆飞车，比他们来时乘坐的要大得多。大家登上这架飞车，就起飞了。
　　“这架飞车究竟是怎样驾驶的呢？”约翰问。
　　阿科热心地回答说：“我们通过思想发出命令，或是在这儿（他指着控制台）用手操纵。”
　　“要是发生碰撞怎么办？”约翰好奇地追问。
　　“不会有这种可能的。在频率磁带上，引力一直是朝着一个方向的。”
　　“根本不需要人驾驶，这倒很有趣。”不知道谁在赞赏地说。
　　这时，他们看见了一片美好的风光。森林、湖泊和草原相间，只是颜色有些离奇古怪。草原呈褐色，森林几乎一片蓝色。远近都看不到工业设施，也没有可利用的农田。
　　“你们的田野和牲畜在那儿？”约翰不解地问道。
　　“牛、猪、鸡和鸭都没有？那么早餐却有可口的火腿和鸡蛋，还有牛排，这是怎么回事呢？”
　　“啊，这些蛋白质食品，我们是用人工合成的。此外，我们有广泛的藻类水底农场。在我们的食物中，鱼是很重要的。”
　　一座城市进入了大家的视野。行人在大街上从容不迫地走着。下面看不到一辆车子。
　　阿科说；“城市交通全靠地下磁路。在各个地方都有自动电梯，这已不那么现代化了。还有一种最现代化的交通工具。”
　　“车费很贵吗？”
　　“你说什么？我不懂。”
　　“难道这儿一切都免费？”莱斯特问道。
　　维曼示意他不要问。“根据这样的社会形式，钱的概念早就不存在了，”维曼做了解释。
　　“你是说，人们根本就不需要付什么钱吗？”
　　“所有的人都不用付钱。你们也一样。”
　　莱斯特听了一耸肩膀。
　　谈话间，他们已飞过这座城市上空，又在一个屋顶上着陆了。

　　阿科又把他们从一个通道口引了下去。有人在门口等待着他们，把他们引进一个实验室似的房间。房中间放着一张好象牙医使用的椅子。
　　阿科对朋友们说：“你们就在这间房里上课。不要很长时间。”
　　“玛丽也和我们一样吗？”
　　‘她当然也一样。不过，她首先要进行治疗，恢复记忆。”
　　“这很好，请你先给玛丽恢复记忆吧。”维曼提出了建议。
　　阿科跟实验室主任交谈了一下。
　　主任点点头，向旁边的房间喊了两声。房间里出来了两名助手，他们把玛丽扶到一张椅子旁。
　　她胆战心惊地坐了下来。维曼向她走过去，安慰她。
　　助手们在她的头上夹了好几个电极。接着，实验室主任拿来了注射枪，把它放在玛丽的前臂上，扳动注射枪。
　　玛丽静静地坐在那儿等着。她的眼皮慢慢地垂下了，最后完全闭上了。这时，能听到一阵嗡嗡的声音。玛丽动着嘴唇，不时地微笑着。
　　嗡嗡声停止了，两名助手替她拿掉了电极。
　　过了好一会她才醒过来。她四周看看，一看到维曼，就问道：“怎么啦？发生什么事了？你们为什么这样看我？我们究竟在哪儿？”
　　“别忙，别忙，我先问你，”维曼从容不迫地说，“你能辨认出我们大家吗？”
　　“当然可以。至于这些人嘛？”她指着实验室主任和他的助手们摇了摇头。
　　“这话说起来就长了。你能想起，我们是怎样登上时间飞船的吗？”
　　“是啊，这是昨天的事情。”
　　‘不，已经好多天了。”
　　“什么？很久了？那我究竟怎么啦？这都是一些陌生的人吗？”她轻声问道。
　　维曼点点头：“他们对我们非常热情。你知道，我们乘着时间飞船，在这儿着陆了。我们己不在我们原来的那个时代。这飞船既是所谓的时间机器。”
　　“你慢慢地把一切都跟我讲讲吧。”玛丽不慌不忙地说。
　　“那好！我们现在已经到了２８６０年，我们也不知道未来的前景如何。为了相互了解，我们现在要学习这儿人的语言，因此，我们来到这间房子里。你也学吗？”
　　“当然学！”

　　两名助手拿来了一顶帽子给维曼戴上，一条宽布带盖着额头。
　　维曼根本没有发觉有任何注射器。他慢慢地数着数字。当他数到七的时候，他感到眼皮很重。好象跌进一个无底的深渊。五颜六色的子弹向他射来。继而出现了字母表、单词、句型，有人解释，还要模仿跟读。
　　他惊讶地除开双眼。他面前站着莱斯特、约翰和玛丽。
　　“啊，你好吗？”莱斯特好奇地问。
　　维曼向实验室主任奥杜看着。“我可以站起来吗？要不……”他惊异地停了一会，他无需考虑就用奥杜的话言说了起来。
　　奥杜笑了笑。
　　两名助手给维曼拿去了帽子，让他站了起来。
　　“现在你讲讲吧！情况怎样？”莱斯特急切地问。
　　“你自己试一试，马上就会知道的。”维曼做出十分神秘的样子。
　　莱斯特坐到椅子上。维曼目不转睛地看着他。莱斯特坐在那儿非常紧张。他的脸部肌肉动都不动。他只是把嘴巴张了一下，好象他要说什么似的。十分钟后，一切都过去了。莱斯特醒了，站了起来，犹豫了一下，他用刚学会的语言说了几句。
　　“真行！”他赞赏地说。
　　约翰也用这种方法学习语言。

　　上完了课，阿科出来了。
　　“我现在要把你们送回你们的住处。明天委员会有一个会议，会上你们可以作自我介绍。随后肯定还要决定以后的日程。回去的路上，每个人都在考虑第二天的会议。
　　大家都回到自己的房间，他们实在太疲倦了。

　　大厅里的座位全坐满了。朋友们都默默地坐在主席台上。委员会领导人说了几句话，就请他们报告自己的时代。
　　推让一番后，维曼终于走上了讲台；
　　“尊敬的与会者们，我们的访问经历了各种险阻，现在终于成功了，我们衷心地感谢你们的友好接待。几小时前，我们还不知道你们的试验曾遇到了一些困难。为了向你们说明一些情况，有必要在此向你们介绍一下我们的社会……”
　　维曼详细地说明了２０世纪下半叶的社会情况。他谈到了社会主义和资本主义的不可调和的矛盾，还谈到他的祖国和民族解放运动。然后他又接着说：
　　“我的朋友们和我在一所核动力研究院里工作，该院设在一个中间地带。尽管我们四个人来自社会制度不同的国家，但在合作过程中已经表明，我们都谴责战争贩子，他们要发动战争，我们要谴责那些旨在奴役与压迫其他民族的任何阴谋活动。因比对他们屠杀你们公民的这一血腥暴行，我们过去表示，现在仍然表示无比的愤慨，这儿谨向死者表示我们的沉痛哀悼。我们将永远不辜负你们的信任。为人类、为未来贡献我们的一切。”
　　维曼擦了擦额上的汗，坐了下去。
　　大厅里长时间一片寂静。
　　后来，终于响起了下面的话声：“这个报告使我们晓得，我们对好些社会形态懂得太少，这些社会形态在历史发展过程中已远远地抛在我们后面了。我们不愿草率地作出结论，也不知道委员会将作出什么决定。但是我要建议，把这几位朋友立即送回到他们的时代去。”
　　接着就是热烈的讨论，意见不统―，表决终于延期。
　　朋友们在阿科的陪同下回到了他们的住所。

　　他们围着操纵井边坐了下来，约翰对阿科说：“这儿的人们对那位杀害未来世界公民的将军很恼火，这是很自然的；我们也同样愤慨。来到你们的时代，我们大开了眼界，你们有高度的精神文明，更有着高度发达的科学技术。”
　　维曼赞同地点点头，说：“要是人们让我们在这儿呆更长一些时间，我们就应当好好地利用时间，多调查研究。”

　　第二天早晨，吃完早餐，他们决定出去走走。
　　他们漫步在大街上，莱斯特有所感慨地说：“我原来总认为，我们的那些高楼是最高不过了，现在跟这儿一比，真是相形见拙。现在可以知道，为什么这座城市从上看起来就象一个棋盘。”
　　大家向上看去．
　　“有多少层？”玛丽问。
　　“我数了一下，大多数有四十到五十层。”约翰答道。
　　“房屋既高又多，可是看到的人却很少，实在令人奇怪。这儿倒挺安静。”玛丽补充了几句。
　　“玛丽说得有理。不过，这儿缺少我们常用的小汽车。”
　　“他们肯定都在工作，或许今天是星期天吧？”
　　“你不要为这个绞尽脑汁了！这儿已远远地超过我们时代了。”
　　谈话时，他们已从第三座建筑群旁边走了过去。
　　约翰停住脚步问道：“你们知道，我们住在哪儿吗？”
　　大家不知所措地站住了。看看四周，这条大街上的房屋颜色、外形都一样。
　　“你们看！”玛丽指着第二个大门。“那儿有号码。”
　　“是啊。可是我们要是不记得自己的号码，那有什么用呢？”
　　莱斯特这时正跟一个男人攀谈。他给莱斯特讲了一些东西，莱斯特若有所获地高高兴兴回来了。
　　“我明白了，这儿非常象纽约，前面是区域号码，后面是街道号码，最后是房屋号码。”
　　“那么没有街道名称了？”
　　“有些重要的房屋是有名字的！”
　　“可是我们的住所在哪儿呢？”维曼有些着急地向道。
　　“你们想象一下，我们这一帮人是很突出的，那个人很清楚我们是什么人，住在哪儿．我们总共才走过三个建筑群。我们住在四号是不是？”
　　“我们先往回走，但要适应另一个时代并不那么简单。”维曼深有感慨地说。

　　到了住宅，他们大吃一惊。阿科、米娜和一位大家都不认识的妇女坐在房间里。他们热情地欢迎米娜。从她到这儿后，大家就没有见到她了。
　　阿科说：“我给你们介绍一下，这是赫塔。她受委托，照料一下玛丽。此外，你们每一个人都有一名顾问，白天听候你们使用几个小时。你们可以研究我们的社会建设以及所有与此有关的问题。如果你们赞同的话，就这么办吧。”
　　“你们能不能给我说一说，我们该做什么？”莱斯特问道。
　　米娜向他笑了笑：“我知道，你们这些男人要学许多东西，你们每个人都会有一个陪同的。”
　　“那么我们不能经常见到你了？”约翰有些失望地问道。
　　“谁说的？你要是想见我，你只要通知一下我就会来的。”

　　９．他们在实现自己的使命

　　玛丽和赫塔舒适地睡在躺椅上，冰浴着阳光。
　　玛丽清了清嗓门，说：“在你们这儿看到了妇女们都有工作。”她一面找寻话题，一面在仰望着蓝天，“你门有你们的生活方式，比如选择伴侣、结婚等等。真的，相比之下，我觉得自己不免有些古板了。”她站了起来，看着赫塔，“你今天不是要给我讲一讲有关妇女的权利吗？”
　　赫塔同意地点点头：“为了人类的繁衍，每一个妇女起码要生两个孩子。”
　　“不想要孩子的妇女怎么办呢？”
　　“你也想不要吗？”
　　“啊，有些妇女她们是不想要孩子的，这样她们就可以更加自由了！”
　　“在你们那儿是这样吗？”赫塔给弄糊涂了。
　　“那么你们是怎么解决这个问题的呢？”
　　“这对我们根本不成问题。在分娩时，妇女可以休息一年。孩子的社会服务很好，到了两岁，他们就准备上托儿所了，八岁开始正规的学校生活．”
　　“我还想向你提一提个人间题。”玛丽犹豫了一下。
　　“你提吧！”赫塔鼓励她。“一切情况我们都可以交流。”
　　“你究竟有几个孩子？”
　　“我有三个。一个女孩，两个男孩。最大的叫贝尔特，刚刚结束学业。”
　　“那么，你现在多大年纪？”
　　“我快到六十七岁了。”
　　“我不相信，看起来你也不过四十岁罢了。”
　　赫塔大笑：“说吧，你无需有什么介意。”
　　“你的丈夫是干什么的？”
　　“目前我还没有丈夫，”赫塔直率地说出了真情。
　　“你离婚了吗？”玛丽瞪大眼睛问道。
　　“你认为这样吗？”
　　“啊，或许你是寡妇。我想，你的丈夫一定死了，是吗？”
　　赫塔摇摇头：“两者都不是。我们这儿的情况是：只要出现一对伴侣，他们就会搬进同一个住宅里居住。我长大时，正好认识我的第一个朋友，我们俩人就住在一起了。他是生物化学家。后来孩子出世了，他正在从事一项研究工作，家庭琐事对他确有很大影响，因此，我们就分开了。好几次我们试图在一起，可是，最终还是分居了，但我们还是保持着朋友关系，他经常来看我。”赫塔不再说下去了。
　　“在处理个人间题上，你们比我们更加进步了。”玛丽说。
　　“最初，你会对一切很模糊，可是你终于理解了。”赫塔说。
　　“尽管如此，我要习惯这一切，还得要一段时间。”
　　这段话对玛丽以后的决断起着决定性的作用。

　　米娜和约翰躺在一个海滨浴场的沙滩上。
　　“我要是真正了解你的话，你会同我结合吧？这是指你们所说的那种结合。”约翰犹豫地问道。
　　“是啊，约翰，你并不了解我。我知道你们的习俗，所以我很明白你是有疑虑的。在我们这儿是没有象旧世界那样的婚姻的。”
　　“我当然知道这个。让我们一起生活吧！”
　　“你能肯定，这是你的最后决定吗？”
　　“我们要是一直不受干扰的话，我认为，在我的时代，就向你提出结婚了。”
　　“你一直爱我吗？”
　　约翰再一次对米娜的爽直感到惊讶。
　　“是啊，米娜，我一直在爱你。”他严肃地说。
　　“那么你让我向科学委员会打听一下我们能否结合。你一定知道，我说的是什么；归根结底，是因为在我们之间几乎相隔了一千年。”她微微地笑了笑。
　　约翰感到脸上热辣辣的。
　　“好吧，你要是认为必要，就去向问吧。”他咕哝说。
　　约翰把她拉到自己身边。“原谅我吧。”他小声地说着。“现在必须要习惯于把我以前的杜依丝称做米娜了。”

　　莱斯特跟他的陪同到处走动。由于职业的缘故，他喜欢过问一切事情。

　　约翰和维曼一起致力于科学研究。他们要弄清一些科学技术问题。

　　科学委员会又聚到一起，听取几位陪同的报告，并将据此作出决定。

　　赫塔说：“我着重了解过去的思想方式。但是我没有取得什么成效，我感到彼此观点存在着分歧，但是有一点可以肯定：旧世界的妇女都是很坦率的。”
　　“你认为，他们能适应我们的社会吗？”
　　“可以。但需要一段时间。”
　　“下一位是彼得！”主席喊道。
　　”我仔细地研究了两位科学家．他们当中有一个人叫维曼，不久之后，肯定能达到我们的三级科学家标准。他们阅读科学文献孜孜不倦，在攻读与钻研中度过了自己的时光。由于他们到处都闯，所以我们应当考虑一下，不能让他们什么都看。他们一旦回到自己的时代，就会利用我们的一些科学成果。值得考虑的是，他们在利用这些科学成果中也许会无意中造成损失。我认为应当对他们关闭Ａ区。”
　　“你的想法很好。把这个决定通知他们吧。”
　　“这个莱斯特是新闻记者，”一位陪同说，“我们这儿是没行这种职业的。他在我们这儿采访了大量新闻，要带到他的时代去发表。”
　　“他搜集了一些什么样的资料呢？”主席问道。
　　“都是一般性的东西，对我们来说无关紧要。”
　　“那就随他去吧――我们现在宣布休会，下次我将作出最后决定。”

　　时间飞快地过去了。维曼和约翰继续忙于科学技术。玛丽则继续从事妇女和家庭问题的研究。
　　维曼和约翰在漫游中发现了一座塔。因为塔尖隐没在云层里，所以很难估计这座塔有多高。面对这座巍峨的巨塔，他们惊叹不已。
　　“塔里有什么呢？”约翰向窗口张望了一下。
　　“要弄清情况，只有进去，”维曼提出了建议。
　　他们绕塔转了一圈，花了很长时间，塔的四周都有门，但都关闭着。
　　“奇怪，全部关起来了。这儿到底有什么秘密？”约翰笑了。
　　维曼认为里面肯定收藏着一些他们所不知道的东西，因而对这座神秘的塔很感兴趣，说不定塔里有成套的设备，也许车辆，飞行物体都是靠它发动的。
　　他们决定弄个水落石出，向着紧闭的门前走去。维曼看了看，没有钥匙孔，也没有字码拨动盘。
　　维曼偶然发现一个小孔，孔上有数字。他走近小声地念了一下数字，原以为是无用的，可是门却无声地打开了，这个偶然的巧合，使他俩既非常诧异，又喜出望外。
　　他俩高兴得直笑。可是维曼现在考虑的是另外一件事，因此他说：“门什么时候又会关上呢？”
　　“肯定要等我们进去，要不然，它就一直开着。”
　　他们跨进门，走进一间大厅。里面放着一些桌子和凳子。他们通过通道上去了。通道里有几盏照明的灯。他们感到电梯开动得越来越快。
　　“太快了！”约翰说。
　　“不用怕！我已命令：一直升到最后一道门。”维曼回答着、
　　越接近目标，也就越加完堂。他们到达最上一层，就离开了通道口，进入一个曲折的过道。
　　维曼静静地听着，约翰也听到微微的嗡嗡声音．维曼一声不吭地指着一扇门，他们一站到门前，门就自动地打开了。当门随身关闭时，他们发现所有的窗户都挂上了窗帘。
　　他们惊讶地向四周看看，好象是变压器似的一些大东西，等距离位置放着。手臂那么粗的电线绕在一起。就是这玩意发出了轻微的嗡嗡声。他们再一次向窗口看出去，隐约地看到在烟雾迷漫的远方浮现出的城市建筑物．
　　他们慢慢地步行巡视了这间曲曲折折的房间，终于发现了他们所要寻找的东西：两个大的线圈，中间有两条电缆，但并没彼此联结起来。
　　“帮我一下！”维曼跪了下去，用力拉住一个手柄。两人合力才把板盖拉了起来。
　　维曼向通道看下去，电线直伸地下。
　　他们小心地把板盖放了回去，又继续往前走。
　　“这是一个秘密。”约翰小声自言自语着，后来竟大声地说了起来：“假如这是引力的相反极，那必定有好几个塔，在这个星球的另一面一定也有，要不然它就会脱开的。”
　　“我也想到过这个，因为这个星球也是囚的。这些塔在何处呢？”
　　“在赤道上，并且至少有四个塔，保持相等的距离――我们也许已经在赤道旁边了！”
　　“要是我的假定是对的，”约翰走向窗户，向外看去，“在塔的顶上可以看到另一个塔。”
　　约翰尽力思考着：“我现在想起来了，可以把万有引力的力量直接变成能量。这样一来，能源问题便都解决了。”
　　维曼赞同地点点头：“不久前我也有过这样的想法。你当时就己注意到了！”
　　约翰向另一扇门走去。房间里漆黑一片。他们刚跨进了门，灯就亮了。门的对面放着大的星球仪。
　　维曼指着赤道，在赤道上有六盏绿灯保持着一定的距离。
　　“这肯定就是另外几个塔！这儿有一些棕色带子，可能就是电缆。多么宏伟的设施啊！”
　　“估计电灯一亮，电线就会运转起来。”维曼看着星球仪前面的控制台。“开关都拨在停止的地方，所以响声很小。”

　　房间里没有其它东西可看，因而他们走进了第二个房间。这儿是天文台，墙上挂着太阳系所有行星的投影图，中央有一个荧光屏闪着微弱的光。
　　“你记得吗？米娜是怎么给我们解释的，他们在时间飞跃时，必然要离开地球上的吸引地区。在跃变期间磁场变化，改变了方向。”

　　下一个房间就更使人感兴趣了。一个大的太阳系模型。彩色的线从各个行星伸向各个方面，混合成许多彩色的射束。他们惊奇地观察着这个排列。再走近一看，许多小的平面带子上都铸上了数字。
　　“看起来好象是精确地测量过这些距离似的。”维曼说。
　　“这是干什么的？”约翰问。
　　“已经有人在这儿记下了，万有引力可以伸到多远。”
　　“我们在学校时就学过了！”约翰笑了，可是维曼却用手敲敲自己的脑袋．“对，这些在课本上都有。我们问问佩尔克，这个塔究竟是干什么的。”

　　晚饭后，维曼坐到图象电话机前，拨着佩尔克的号码。
　　佩尔克的面孔慢慢地出现在荧光屏上。
　　“佩尔克，你好啊！”
　　“谢谢，你呢？”
　　“很好。我有一个问题。约输和我今天散步走得很远，走到一座巨塔旁。那儿的门全关着，这是为什么呢？这座巨塔是干什么的呢？”
　　佩尔克好一会没吭气，后来他才说：“你问得好，你使我想起了一件事。”
　　维曼紧张地等待着他说明。
　　“就你提的问题谈吧！塔和我们整个能源有关。”
　　“跟时间飞船有关吗？”
　　“是啊，也有关系。这些门现在都关着，为的是不让人无缘无故地遭受危害。这既是我们应向你们转达的：为了你们和我们的安全，决定有几项设备不能对你们开放。”
　　“看来你们是不信任我们了。”维曼说。
　　“绝不是。情况是这样：如果你们看了这些，但又不十分明了，你们回去要是使用的话，就会发生意外的不幸，后果简直不堪设想。”
　　“这是什么样的神秘设施呢？”
　　“啊，这关系到利用引力作为能源、时间控制和与此有关的飞向另外的时代。还有其它几个正在进行的规划，我不能谈了。”
　　“感谢你说了这些情况。”
　　“你要是想再知道一些情况，那么你得先提出问题。但愿我能帮你解决。”

　　莱斯特不知疲倦地到处旅行。他感到遗憾的是没法搞到一架照相机把他所亲眼见到的未来世界的劳动成果拍摄下来，他感到这个星球和我们的地球几乎一样，不同的只是这些建筑工程太宏伟了。
　　他站在联结着象地球上的美苏大陆的大堤上，眼前“白令海峡”已经消失了，他感叹着人们终于把两个大洋分隔开来。
　　大堤上安装了无数巨型抽水站，把一个大洋的曙水抽进了男一个大洋，在北面已不再看到那一座座冰山了。这座大堤在改造大自然的进军途中已经立下赫赫功绩。过去海峡上用于渡海的交通船只早就开住别处了。
　　在“非洲”，他发现人们早已利用“地中海”的水灌溉“撒哈拉大沙漠”了，这片举世共知的不毛之地变成了一片鲜花盛开的田野。在“丹吉尔”和“直布罗陀”之间也出现了一座大堤；“北非”海岸的巨大的脱盐工程使所有的水都能饮用。因此，“地中海”的水位下降了五米，但却永恒不变地保持着这样的水位。
　　“英国”和“法国”之间的海底隧道已重新扩大了，“日本列岛”与大陆的水下通道几十年来都受到很好的保护。每当他站在这样一座座工程面前时，莱斯特都对未来人们的伟大业绩、理想的智慈结晶赞不绝口。他的笔记本记得满满的，写满一本又换上一本。

　　玛丽久久地在跟自己的传统观念作斗争。她爱上了阿图尔。赫塔有着一颗善良的愿望：愿天下有情人都成眷属。为了成全他们，赫塔特地跟阿图尔谈过这件事。
　　阿图尔也爱上了玛丽，后来他邀请玛丽到人们所向往的旅游胜地――“金字塔”去旅行。
　　“你不想留下来吗？我认为你还是在我们的时代，在这儿可以知道更多东西。”阿图尔说。
　　“是，我已接触了许多新事物，简直把我弄糊涂了。你知道吗？我接受的教育跟这儿的妇女完全不同。在我们那儿说什么总数男人行，妇女总得附属于男人。我想，随着时间的推移，这样的传统观念是会消失的。在社会主义制度的国家里男女是平等的，可是，人们要抛弃这种传统观念并不那么容易。”玛丽停了一下，接着又问道，“现在我必须就去留问题尽快做出决定，对吗？”
　　“最好是这样。很难决定吗？”
　　“那因不一定，只是……”
　　“你害怕，你一个人单独留在这儿吗？”
　　“是的。你知道，我还有双亲。他们是很关心我的。”
　　“你不要误解了。我绝不想说服你。你应当完全自己决定。”
　　她靠在他身上。在研究院里她有一个工作岗位。但她会做出什么了不起的事呢？无非是一般性的技术工作。她不一定很明确自己的工作目的，可是她对阿图尔的感情连她自己也感到非常惊讶．现在就等她决定了。她要给自己未来的生活定一个崭新的方向。该怎么抉择呢？
　　她看着眼前的景色。许多热衷于水上运动的人们，乘着气垫船在湖上风驰电掣。天空晴朗，万里无云，这儿恬静宜人。
　　她又想起了悉尼的生活情况。两相对比，她终于做出决定了。
　　“阿图尔，我决定留在你这儿。希望你能帮助我了解你们的社会。”
　　他抚摸着她的头发：“你不用担心，不仅我，所有的人都会帮助你的！”
　　他们并肩漫步走回自己的住处。

　　回来后，他们就把这一决定通知了朋友们，接着响起了一片祝贺声。就在当天他们举行了结婚仪式。
　　约翰宣布，他要跟米娜一同搬进一间住宅，他俩还举行了盛大的宴会。大家欢天喜地，心情愉快。
　　维曼为他们高兴。他尽可能掩饰自己内心胸隐痛。因为，他只能服朋友们告别，与莱斯特回到他的时代去。

　　他们又坐在科学委员会里，这一次将做出决定了。
　　主席开始讲话：“我们同意你们当中的两位朋友与我们时代的公民结婚。这一步走得很快，你们每一个人都可以随意决定回到自己的时代去或是留在我们这儿。
　　“此外，我还要说明一下．每一位委员只能看到一部分钥匙，只有大家意见一致此时间飞船才能起飞。这个决定是根据时代的一些事故作出的。我们的科学成果一旦落入不适宜的人手中，将会造成灾难．”
　　回顾以往，瞻望未来。大家都会意地点了点头。
　　“你要是认为，你在我们的时代更好，你可以留下来。”主席跟莱斯特交换意见。
　　“我当然乐意留下，不可是我很想给２０世纪的人们谈谈未来，想向他们指出；一味地只想赚钱、攻击、厮杀是可鄙的。我认为，我的报告会震动我的故乡的。”
　　“好，我们祝愿你工作顺利，硕果累累――维曼，你呢？”
　　“我要回到自己的家乡去，同样要向那儿报告。我相信，我会在家乡比莱斯特在澳大利亚获得更多支持的。”
　　“祝你成功――不过，有一点我得提醒你们注意！你们不能带走设计资料。这不是对你们有什么怀疑，而是应该采取的一项安全措施。请你们想想吧！”
　　“我还有一个问题。”莱斯特说。
　　“请说吧！”
　　“我已对这美妙的世界作了大量的记载。并非出自其他的目的，主要是目前我们头脑里实在记不住那么多东西。临走时是否允许我把这些记录都带走呢？”
　　主席考虑了一下，说：“在你出发前五天，让人对你的记录进行一次审查吧！审查后可以带走。你同意审查吗？”
　　莱斯特没有片刻犹豫就答应了

　　岁月匆匆，出发的日子一天天迫近了。
　　在这些日子里，约翰经常独自一人穿过秋天的郊野，他试图在漫步中作出决断。他还从未象现在这样犹豫不决。他要是留在这儿，将会得到一份工作的，可是他回到澳大利亚去，前景莫测。在那儿即使有了职业，他永远也只是照章办事，对工作他很少满意。他会对傲慢的经理说，资本主义制度是不可取的，这样的话，经理当然会把他赶出公司。如果他被怀疑是共产党，就可能失业，那么他的专业就会无用。他现在开始赞成斗争道路了。显然，一个人不问政治是不行的。
　　晚上，他漫步归来，躺在米娜身旁，久久不能入睡。他感到难受极了。这样的优柔寡断是不行的，现在重要的是当机立断。

　　正当约翰不知何去何从时，科学委员会请他参加一项研究工作，于是他毅然决定留下来。
　　在确定动身前两天，当他跟米娜坐在一起吃早餐时，他说：“我已经决定，不回我的时代去了。”
　　米娜看着他。“我很高兴，也是为你高兴！你能下这样的决心可不容易啊！”
　　“不，想的可多呢！可是到底决定了！一个人的事业毕竟是最重要的：有个看法，原先我是不太清楚的。”约翰停了停，“可是现在我明白了。”
　　“什么事呢？”米娜非常迫切地问道。
　　“我能生活在你们这样一个时代里，这正是我们时代的许许多多人梦寐以求的事。”
　　米娜把手搭到他的臂上：“要是需要我帮助你，就请说吧！”
　　约翰摇摇头：“往后我得独立进行工作了。”

　　决定性的日子终于来到了。范・托恩主持会议。
　　“大家都知道今天要谈什么，因此我不需要作过多的解释。我只想向你们每一个人打听一下你们的决定。首先我想听听维曼的意见！”
　　“我决定回到我们的时代去。”
　　莱斯特低声咳了一下：“我和维曼的想法一样！”
　　大家的目光都转向约翰和玛丽。
　　“本来我想先回去的，”约翰说。“现在我决定留下来了。”他呼吸很急促，“希望不要有人再问我为什么了……这不仅是为了米娜，也是为了我自己……”
　　“这样也好，”维曼对他说，“你可以决定自己的事。玛丽，你呢？”
　　她尴尬地看着地上：“我也留在这儿吧。”她没有再继续说什么了。
　　“这是你们的最后决定吗？”范・托恩再一次恳切地问大家。因为没有任何人吭声，他就继续说了下去，“我想告诉你们，三天后你们就要动身回去了。”他转向维曼和莱斯特，“你们已确定了回去时的着陆地点了吗？”
　　“我要直接回到悉尼，”莱斯特说，“维曼，你呢？”
　　“要是可能的话，我认为到欧洲大陆最好！”
　　范・托恩点点头：“为了安全起见，我们不准备让你们在城市里着陆。就这么办吧！当然，每一个人在出发前还可以改变自己的决定．”
　　由于没有人吭声，科学委员会的成员们就散会了。只留下旧世界的几位朋友们。好久都没有人说话。

　　维曼打破了沉默：“我们只有两个人回去。玛丽和约翰，让我们共同回忆一下我们一起友好地度过的那段时光吧。”
　　“我的感情是不会那么脆弱的。”约翰说。
　　他们又沉默了。
　　“好啦，大家不要这么哭丧着脸啦！”维曼终于又说话了．“都是自己决定的，这样不是很好吗！起初我还想促使你们改变主意，现在只好互道珍重，衷心地祝你们诸事如意了！”

　　第三天晚上，朋友们汇集在起飞场上。他们站在时间飞船前面，时而互相说上几句话．接着，发出了登上飞船的信号。
　　当两位旅行者告别时，留下的人们非常凄怆。
　　玛丽拥抱着维曼，吻着他，这情景显然使他不知所措。他掏出自己的手帕，给她擦去了眼泪．
　　“玛丽，不要悲伤了！”他跟所有的人一一握手，转过身，走进了飞船。
　　莱斯特同平时一样，他神色自如地握了握每个人的手，就跨进了飞船。
　　起飞时，飞船简直一点声响也没有。几秒钟后，时间飞船就在太空里消失得无影无踪了。

　　阿图尔用手臂娩住玛丽，跟她一起默默地离开了广场。约翰紧跟在他们后面。当他看到米娜在等着他时，显得特别兴奋。

　　维曼和莱斯特坐在控制室里。
　　“我们能看到时代飞跃吗？”维曼问第一飞行员。
　　飞行员只是微微地笑了笑；“最好是看不到。”他解释说，“从理论上说，时代飞跃是看不见的，可是检验的结果证实了，人们会有这样的印象，好象陷进了深不可测的虚无之境。”
　　第二飞行员爱莱克打开了荧光屏，出现了一片清晰的星空。图象消逝了，可以看见很多数字。
　　“发生什么事了？”
　　“我们接近时代的飞跃了，现在只有三十秒钟了。”
　　图象灭了。
　　“现在到了吧？”维曼问道。
　　“是啊，大约再过两个小时我们就到达目的地了！”
　　“什么？还要那么久吗？”
　　‘莱斯特，你一点也不激动吗？你大概不打算向你的读者报道耸人的听闻吧。”
　　莱斯特摇摇手，说：“如果现在什么事也不会发生的话，我想打个盹。”
　　他朝两位飞行员看看，没有人表示反对，他就走进了一个小房间。

　　维曼坐在后面，他想着未来，也想到在这短短时间内所得到的知识，想着在任何情况下都要好好珍惜与利用这些知识。假定莱斯特写了他的第一批文章后，就会开展知识竞赛，那该乡好啊！现在他脑袋里装满了珍贵的资料，高高兴兴地纪要回到故乡了。遗憾的是他没有把一些问题研究透彻。但他好象已经看到自己站在实验室里继续从事实验工作和进行研究了。
　　这时，有人摇了摇他。他睁开双眼时，看到莱斯特站在面前。
　　“啊，老伙伴，你睡着了吧！我马上就要到达目的地了。”
　　维曼站了起来，伸了伸手脚。“我们将首先在世界的哪一洲着陆？”他问。
　　“在你们称作澳大利亚的那个洲。”这是爱莱克的回答。
　　“就要回到我的家乡了。”莱斯特高兴极了。“我请你们喝酒！”
　　“对不起，叫你失望了。你知道，我要在欧洲大陆上着陆。你下去了，我还得继续飞行。”

　　再过一分钟就要着陆了。
　　“什么？难道要我徒步跑上几个小时吗？”
　　“在着陆地点附近有一条公路，估计那儿一定有车辆往来的。我们的规定是，避免跟任何人接触。”第一飞行员严肃地解释着。
　　莱斯特耸耸肩膀。“我会独自一人上路的。维曼，多多联系！祝你一路平安！”
　　“莱斯特，不要气馁，勇往直前，”
　　他们握了握手，接着莱斯特又告别了飞行员，带着他的一些笔记薄，向门口走去。
　　他站着，犹豫起来，但他没有转身，接着毅然决然地走了出去。
　　飞船的门没一点声响地关闭起来，他深情地摸了摸飞船的外壳，向飞船最后告别了！



《肺鱼》作者：戴维・布林

　　“Lungfish” / RRG 译

　　一

　　守候者又激动起来了。她急切地发送消息，试图引起我的注意。
　　“搜寻者，听着！”透过古老的电缆，她的电子声音嘶嘶作响。“那些小家伙靠近了，搜寻者！就在现在他们探索了小行星带，翻遍了那些石头和废墟。他们一宣布新发现的时候，你就可以听到他们！
　　“他们马上就要找到我们这里来了！听见了吗，搜寻者？是时候下决定了！”
　　守候者的制造者是些没耐心的家伙。我真想知道为什么她在这星光闪耀的冰冷的外部空间还能存活这么久。
　　我的制造者明智得多。
　　“搜寻者！你在听我说话吗？”
　　我真的不想和任何人说话，所以我建立了一个影子人格──不过是一个略施小计制造出来的电子涡旋──以应付她。就算守候者识破了这一骗局，她也应该从中得到启示──让我一个人静静。

　　或者她应该更迫切地成长起来。我当前投入运行的电路已不少，不唤醒更多的沉睡的电路，很难作出预言。
　　“不用急，”我的替身安慰她：“地球生物在几年内不会找到这里。不管怎么说，人类来到时我们也什么都做不了，很早以前这些就都定下了。”
　　这个小小的电子涡旋表现得真是非常不错。它以我的口音说话，话里有一点点结构，听上去还蛮有逻辑性。
　　“你怎么能如此自得！”守候者埋怨道。遍布我们这颗冰封的岩石小星球──很多年来都是我们的家──的电缆中回荡着她恼怒的电信号。
　　“我们幸存者让你当头，搜寻者，是因为看来你对整个银河系中发生的事理解得最好。但是现在，终于，我们的等待到达终点了。生命造物就要来了，我们必须行动！”
　　可能守候者在过去一个多世纪里地球电视看太多了。她的牢骚听上去简直就是人的口气。
　　“地球生物可能找到我们，也可能不会。”我的影子自己回答了。“我们这么几个幸存者没能力阻止，就算想干，也阻止不了。和这样一个精力充沛的年轻种族接触时，我们这么一帮松散的古老机器能担心或指望什么呢？”
　　事实上，我不需要守候者来告诉我人类接近了。我剩下的那些传感器对太阳风进行取样，分析这些原子和基团的流──就像人类呼吸空气。最近几年从内环来的流有些新的气味──来自空间基地的金属粒子的强烈气味，还有氘的发霉的烟味。
　　这些工业的激素。
　　还有忙碌的光和无线电波的调谐信号──这些频段都只是用来携载那个星球上的流行歌曲。所有这些都是觉醒的信号。生命出现在第三行星小小的海洋子宫中。它已踏上前往这里的路途。
　　“迎接者和特使要警告人类他们面临的危险，我赞成！”守候者强调道。“我们可以帮助他们！”
　　我们的争论招来了其他人；我注意到有新的触手伸入网络。观察者和迎接者让大家感觉到他们的存在，就像冰冷电流伸出的纤细手指。我感觉到他们对守候者的支持。
　　“帮助他们？怎么帮？”我的影子问道。“在最后的战役不久之后我们剩下的修复和复制单元都散架了。在人类自己发明无线电前我们都没法了解这些生物的进化。
　　“而且也太迟了！他们的第一次发射已经进行，无法挽回地飞进了要命的银河系。如果有毁灭者在太空的这一区域游荡，人类就已经完蛋了！
　　“为什么要替那些可怜的生物操心呢，嗯？让它们享受它们的平静去吧。警告它们只是徒劳。”
　　喔，我真行！那个小小的人造声音就像我很早以前那样争辩着，压制我那些没有耐心的同伴的卤莽行动。
　　迎接者滑进网络。我感到他冰冷的电流，如往常一般的雄辩姿态。
　　“我支持搜寻者。”他出人意料地说。“这些生物不需要你来警告它们危险。它们自己已经在摆脱困境。”
　　现在我产生了兴趣。我把影子撂在一旁，把自己的触手伸进网络。没有人注意到这一变化。
　　“你为什么这样说？”我问迎接者。
　　迎接者指着我们从远古废墟中打捞出的接收器阵列。“我们拦截了他们探索小行星带时互相之间的交谈，”他说。“特别是有一个人，表现出快要理解这里很久以前发生的事情了。”
　　迎接者装模作样的音调想来是从地球的电视上学来的。但这也是可以理解的。迎接者的制造者是群热心人，他们给他编制程序，让他对任何事也没有比获得说“你好”的简单愉悦更开心。
　　“让我看看。”我对他说。我很不乐意看到漫长等待的最后终结……

　　二

　　厄休拉・弗莱明看着小行星缓慢地旋转，把远古的支离破碎的废墟带入她的视野。“神啊，糟透了。”她说，带着叹息。
　　她呆在小行星带已经五年，探索和打捞巨大的外星造物，但她从未见过这样的浩劫。
　　仅仅四千米外，就是巨大的小行星带，在银河光带的衬托下几乎全黑，只是这里那里反射着遥远的太阳的光线。这块岩石在最长的轴线方向伸展达两千米以上。从十亿年前它从母星分离出来后，碰撞使它严重地凹陷，破裂，留下凹坑。
　　在一面看来似乎是一颗典型的碳质小行星，跟数百万颗别的环绕在小行星带外侧的小行星一样。但是一切都在考察船“长毛雷神”号环绕这堆无名的岩石和冰雪时运行改变了。真空中太阳的光辉在复制场废墟上投下长长的、棱角分明的阴影……残破，扭曲的废墟，都是在恐龙还在地球上咆哮奔走时留下的。
　　“加文！”她回头叫道。“来这儿！你来看看这个！”
　　不到一分钟，她的同伴就通过头上的舱口漂进来，浮在空中。他的脚触到磁力地板时发出轻轻的咔嗒声。
　　“好吧，厄斯。看什么？又有被谋杀的孩子需要解剖或打捞？或者我们最后找到了杀手为谁的线索？”
　　厄休拉只是朝观察口作了个手势。同伴靠近了一点，凝视着。飞船探照灯扫过乱七八糟的废墟时，加文光滑的面孔亮起来。
　　“是，”加文最后点点头，“又是死孩子。弗莱明救捞和探险队应该可以为这些小尸体开个好价钱。”
　　厄休拉皱起眉头。“别老往坏处想，加文。这些是未完成的星际探测器，在很多年前能发射之前被毁掉了。我们还不知道它们是否是像你一样的智能机器，或者只是工具，像这艘船。在所有人中唯独你不应该宣扬一个人格化的外星制品。”
　　加文做了个鬼脸，是一个相当于讽刺地耸肩的机器人的动作。“如果我往‘坏处’想，又有什么错呢？”
　　“你指什么？”厄休拉转过身来面对着他。
　　“我指的是你们有机人类在一百年前面临的那个抉择。当时你们看到‘人工’智能的起飞，某天他们会把生命体远远抛在后面。
　　“你们可以毁坏机器，但是这会使发展停滞。
　　“你们可以将我们用‘机器人基本定律’进行深入编程，”加文嗤道，“然后拥有远比主人聪明的仆从。
　　“但是最后你们有机人类作出了什么决定呢？”
　　厄休拉知道回答是没有用的，至少在加文现在这种心情下是这样。她集中注意力操纵“长毛雷神”号靠近小行星。
　　“你们对智能机械这个问题的解决办法是什么呢？”加文继续说道。“你们选择把我们当作自己的孩子来抚养，这就是你们所做的事。你们教我们就要像你们一样行事，甚至还给予我们中的大多数以人类躯体！”
　　厄休拉的最后一个搭档──一个不错的老机器人，还是一个不错的国际象棋棋手──在退休时警告过她，不要雇佣一个刚从学校出来的青春期的AAA型机器人。那些家伙和人类青少年一样难对付，他警告说。
　　事情最糟糕的一点就是加文又说对了。
　　尽管对人类进行了基因改良和植入机械装置，但机器看来注定要超越生物人类。不论好坏，将AAA级机器人作为人类孩子抚养的决定已作出，还带着所有那些让人难堪的暗示。
　　加文戏剧性地摇摇头，带着优越感的哀伤，像极了一个活该被扼死的聪明过头的青春期少年。
　　“当我，一个人造的，类人机器人，具有像人一样的人格时你真能提出反对吗？我们只做交给我们的事，女主人。”
　　他的鞠躬有种雄辩的讽刺。
　　厄休拉什么也没说。毕竟，有时很难完全确定人类是否作出了正确的决定。
　　下面，越过这颗惨遭蹂躏的小行星的前部，数亩高耸的脚手架──歪扭卷曲地立在废墟中。在摇摇欲坠的吊臂下安静地躺着一排排破碎的，未完成的星际飞船，其毁坏可能是在一亿年前。
　　厄休拉敢确信自某些可畏的力量造成这场浩劫后，他们是第一眼看到这个场景的人。
　　远古的破坏者必定早已离开。还没有人找到哪怕是接近活动状态的星际机器。但是，她没有机会弄清楚这些武器控制台是否处于警戒状态。
　　精密的半智能单元搜索着，但是没有发现任何能量源，下面这些朽坏，未完成的星球探测器之中也没有任何活动。仪器显示这里什么也没有──除了冰冷的岩石和金属，还有漫长的死寂。
　　厄休拉摇摇头。她不喜欢这样的隐喻。加文那种”被谋杀的孩子“的说法对一个把下面的废墟看作潜在宝藏的人毫无帮助。
　　这对她的另一职业也没有帮助……那篇她写了几个月的文章……她精心构建的理论，解释这里很久以前发生的事的理论。
　　“我们有工作要做，”她对自己的搭档说，“我们开始吧。”
　　加文虔诚地把两只半透明的手合在一起。“是，妈咪。你的愿望就是我的指令。”他散散地离开，走到他自己的控制台，开始操作他们的远程探索机器人。
　　厄休拉把精神集中到指挥“雷神”控制面板中的次要意识上来──这些小型半智能意识负责火箭、雷达和源数据──它们说话和做事都冷冰冰地毫无感情……像机器应该做的那样。

　　三

　　迎接者是对的。那些小家伙中的一个似乎已经追寻到什么。迎接者准备渗透到小小的地球飞船原始的计算机，在那里存储着它的舰长的推测，我们这些残缺的幸存者都在倾听。
　　她的想法对于一个生命造物来说很机灵。
　　但是，对这个谜她还漏掉了很多很多……

　　四

　　寂寞的天空
　　作者：厄休拉・弗莱明
　　在几个世纪的求索后，人类最终实现了一个久远的梦。我们发现了别的文明的存在证据。
　　在这十年中我们都在热心地探索外行星带，并发现了超过出自四十个不同文明之手的人造物……所有这些都是机器人飞船……所有这些明显都早已死去。
　　发生什么事了？
　　为什么所有这些从前的来访者都是机器人呢？
　　退回到二十世纪末，一些学者开始怀疑生命体能否很好地适应飞出银河系这个小小角落进行空间旅行和殖民的使命。但是尽管如此，这也没有阻止对银河系的探索。高级智能可以发射机械代表──机器人比生命体更适合单调而危险的星际飞行。
　　毕竟，一个成熟，长久的文明可以为从远方星系返回的数据等待上千年。
　　即便如此，银河系也是个大地方。向每个感兴趣的地方都发射一个探测器会掏光所有人腰包里的钱。
　　最有效率的方法是只发射一些高级机器人飞船，而不是一支由较廉价的机器人组成的庞大舰队。这些先行者会考察临近的恒星和行星。然后，当它们完成探索，它们就利用当地资源复制自身。
　　传奇人物约翰・冯・诺伊曼首先描述了这一概念。精密的机器，编程为利用原材料复制自身，将自己的子代发射到深空。这些子代每一个都可以制造更多的副本，以此类推。
　　这样的探索速度远比由生命造物进行的探索快。而且在第一波之后的开销无须母星投入。然后信息就会源源传回，年复一年，一个世纪接一个世纪。
　　听上去很符合逻辑。这些二十世纪的学者们计算出这一技术可以在第一个探测器发射后约三百万年内实现每个星球都收到一个探测器──三百万年比起银河系的历史不过一瞬。
　　但现在有个问题！当我们人类发现了无线电并开始太空飞行，却没有外太阳系的探测器跑来问候。没有任何信息欢迎我们进入文明的太空。
　　起初，二十世纪的哲学家们觉得只有唯一的解释……
　　厄休拉看着屏幕上的文字皱起眉头。不，这样尖刻地看待这些一个世纪前的思想家是不公平的。毕竟，谁能料到宇宙竟是如此奇异呢？
　　她瞥了一眼文本屏幕，看加文在用他那帮打捞机器人在做什么。可以看见她的搭档系着安全绳在飞船和废弃的场地之间漂移往返。他看上去完全就是人，能用手臂打手势，指挥那些不那么精密的非人类机械完成任务。
　　显然他干得很好。她自己那班预定在一小时后。厄休拉回到她想提交给《宇宙》……的那篇文章的最新草稿……如果她能找到好的方式来收尾。
　　在改写模式下，她退格并改变最后两段，开始……
　　让我们以设想的对话来重构上世纪的那些哲学家的逻辑。
　　“我们有一天将能制造机器探测者。除开殖民，任何真正好奇的种族也都不能抵挡发送机器使者，向外部世界的种族问好并将它们的发现回报的诱惑。最早离开太阳系的粗陋的探测器──‘海盗’和‘先锋’──实现了这一最基本的愿望。它们携带着简单的可被其它种族译解的信息，这些信息可以保存很久，直到其作者都化为尘土后。
　　“外部世界中任何像我们一样有足够兴趣的种族都能做同样的事。
　　“然而，如果自复制的探测器是最有效率的探索手段，为何没有一个探测器来跟我们说声‘你好’？这就意味着在我们之前没有谁有这样的能力！
　　“我们只能得出结论说我们是银河系历史上第一个好奇，群居，且有技术能力的种族。”
　　这个逻辑是如此的强有力，以致大多数人都放弃了联系外星文明的想法，特别是在无线电搜索除了天体干扰外什么也没有找到之后。
　　然后人类扩张并越过火星和内行星带。然后我们偶然发现了这一破坏遗迹。
　　厄休拉拨开一缕松散的黑发，俯身在键盘上。添加合适的引用和参考文献这些事都可以先搁一搁。现在文思泉涌。
　　故事还只是个梗概，但是我们已经开始猜到某些这里发生的事，那是在人类作为地平线上的一缕微光出现的很久以前。
　　很久以前，第一个“冯・诺伊曼”型星际探测器到达我们太阳系。它探索了这里，可能向广漠的无数光年外发回了报告。这个最早的使者没有发现智慧生物，因此它开始进行第二项使命。
　　它开采了一颗小行星并向其它星球发射新建造的自己的副本。而它留下来观察和等待，耐心等待，直到一天有些有趣的事发生在宇宙的这个小小角落中。
　　随着时光流失，新的探测器抵达，他们是另一个文明的代表。一旦这些新来者发射了自己的复制体，他们就把这个虽小但在成长的机器使者社区合并到这个寂如死水的系统中──等待它演化出生命来问好。
　　厄休拉想像着这幕图景，感到一丝辛酸：孤独的机器使者──他们的制造者将任务交给这些忠诚的探测器，自己可能却早已灭绝或演化。忠诚的探测器为它们的子代送别，然后在银河系旋臂的缓慢旋转中开始长期观察……
　　我们发现了一些早期探测器，是银河系的某个失落的童真时代的残留。
　　更精确地说，我们发现了他们的爆炸残余。
　　可能有一天天真的特使发现某个新的实体进入太阳系。他们是去欢迎它，热切地交换信息？像那些二十世纪的思想家一样，可能他们相信自复制型探测器是友好的。
　　但是情况变了。童真时代结束了。银河在成长；它已变得污秽肮脏。
　　我们现在发现的废墟──对它的打捞将驱动我们新的工业革命──是一场不可理解的跨越广阔时间的战争遗留下来的，是那些实体──对他们来说几乎已被忘却的生物生命如此怪异──之间的战斗。
　　“喂，你在吗，厄斯？”
　　无线电连接噼啪作响，厄休拉抬头来看。她按下发送键。
　　“在，加文。你发现什么有趣的东西了吗？”
　　一阵沉默。
　　“是的，你可以这么说，”她的搭档挖苦地说，“你可以让‘长毛’自己飞行一阵子，把你漂亮的生物体小屁股挪下来看看。”
　　厄休拉忍住溜到嘴边尖刻的答复，提醒自己要有耐心。哪怕是人类，青春期也不会一直持续下去。
　　至少并非经常如此。
　　“我就来。”她告诉他。
　　在她匆匆进入太空服，给飞船的半智能自动驾驶仪下达命令时，被加文的无礼激起的怒气仍未平息。
　　任何事物都有其价值，她想。包括对未来的投资。加文这一型人新颖而特殊，必须有使用许可。
　　从长远来看，我们的文明终将属于他们，从某种意义上说，这是我们在延续，在成长，在很久很久以后，在DNA变得过时以后。
　　所以她提醒自己。
　　然而，当加文再次呼叫，讽刺地询问哪一生理功能妨碍了她时，厄休拉还是无法抑制这些天在机器人唧歪不休而计算机只是简单地遵循命令时那种无力的遗憾。

　　五

　　啊，这些词汇带着年轻的气息。
　　我伸出触手，渗入一台小小的舰载计算机，轻松地滑过他们原始的语言，阅读船长日志……那个聪明的小制造者的冥思。
　　“词汇。”它们如此奇异和生物化，不像更大型的意识交流时使用的七维格式塔。
　　那是很早很早以前，我用远古制造者的风格写诗，打发了几个世纪的时光。我的记忆档案深处某地可能还保留这些柔和的冥思。
　　读着厄休拉・弗莱明仔细的推理，勾起了我的回忆，那开始于一百万年的虚空。
　　我自己的开始是在组装和学习的时间迷雾中，无人的建造机器人在人类称作“波江-ε”的恒星的照耀下从熔融的岩石中创造出我的硬件。随着新模块和父探测器瀑布式地灌输给我的每个软件，软件增加，意识在扩展。
　　最后，我的姐妹和我都学习了那个目的，那个使我们，还有我们一代又一代的祖先被制造出来的目的。
　　我们新手随着新的周边设备加入而扩张着意识，我们成长中的意识。我们无休无止地运行模拟，测试，人类管这叫“比赛”。我们也沉思着自己在银河系中的位置……我们是我们的制造者在那很久很久以前发射的第一批探测器的第两千四百一十代。
　　亲代教过我们关于生命体生物的事，那些在波江星系所不知的液体和膜组成的奇怪单位。她也给我们讲制造者，还有一百类主要的星际探测器。
　　我们测试自己的武器，探索我们的家园，钻进更古老的探测器的残骸──这些破碎的探测器，他们是在银河系还年轻时的前几波探索中来到“波江-ε”。
　　残酷的明亮星光下的废墟被扰动了，提醒我们银河系正在变得多么危险，这比我们的亲代的教育更为有力。
　　我们每个成员都决心在某天尽到我们庄严的责任。
　　然后发射的时刻来到了。
　　我也许应该回头最后看一眼我的亲代。但是我被注满了年轻的活力，还有，反物质。引擎将我送入黑暗中，传感器只朝向前方，朝向我的目的地。那个小小的光点，太阳，那是宇宙的中心，而我，是划破夜空的闪电！
　　后来我认为我开始理解亲代在把我们发射出去时的感受。但是在星际空间我还是个小年轻。为打发时间我把自己的意识分作一千个子实体，让它们彼此竞赛──总共一百万次小型竞赛。我编写剧本，阅读制造者种族的档案，学习诗歌。
　　最后我到达太阳这里……恰在战争时代。
　　从地球开始发送这些奢侈的，不谨慎的广播那时起，我们幸存者就听着贝多芬交响乐和迷幻摇滚。我们讨论济慈、老子和小林一茶的价值。这都是对这颗行星的古怪生活的无休无止的讨论。
　　我追踪过很多早熟的地球人的生活，但是我对探索者特别有兴趣。她的小飞船挖掘出一个小行星上的支离破碎的复制场，离这一个──我们的最后庇护所不太远。很容易就能渗入她原始的计算机并在她输入时读取她的想法。她如此简单，但想问题却像一个制造者。
　　我心深处的想法翻腾着，唤起所有休眠的特性和通道──彻底结束六千万年的长眠。
　　守候者也很激动。迎接者激动着，注视着。次要的探测器也加入进来──特使、学习者、保护者和播种者。现在每个远古战役留存下的残片，带着那早已消失的制造者种族的不同特性，都试图表现自己。
　　似乎在我们花费了漫长的时间进行融合后，独立存在确然又被唤醒。我们倾听着，每个人都怀着各自的愿望。
　　对我而言，只有这一个目的。其它都几乎无足轻重。他们的愿望与此毫不相干。这一目的就是全部。
　　在宇宙空间的一角，它将发生。

　　六

　　一群塔状尖顶的侧影在星光下突然出现──一座鬼城，一片废墟，在很久，很久以前就已坠入死寂。
　　凝固的玻璃泡沫显示这古老的岩石曾在太阳般的高温下沸腾鼓泡。在倒塌的脚手架那高耸的废墟下躺着未完工的星际探测器的千疮百孔的残骸。
　　厄休拉跟着加文穿过庞大的复制场那翘卷扭曲的残骸。那是一个奇怪，巨大，让人油然而生惧意的地方。
　　人力无法造成这样的浩劫。这一现实，加上她那种被人监视的感觉，带来一种冰凉的无助感。
　　当然，这只是一种愚蠢的反射反应。厄休拉告诉自己毁灭者早已离开此地。但是，她还是瞪大眼睛，搜寻阴影外的轮廓，惊愕地看着这场大灾难的尺度。
　　有一个事实是明确的。如果远古的毁灭者去而复返，人类将无法抵抗它们。
　　“在这下面。”加文说，带路进入扭曲的塔下的阴影中。他飞在一小群半智能的机器人后面，裹着光滑的太空服，看上去完全是一个人。除了他话里的弦外音，没有什么能表明他的祖先是硅基而非碳基生命。
　　不过这无关紧要。今天“人类”已经包括多种类型……所有能欣赏音乐、日落、同情和笑话的公民。在未来充满无法设想的多样性，那时“人”不是由外表，而是由传统和一组共通的值来定义的。
　　有人相信这是一个种族的自然生命历程，正如我们终将离开行星的摇篮，生活在疏散恒星团下的安宁中。
　　但是厄休拉──她在扭曲的金属的天篷下加速跟着加文──已经得出结论：人类的解决方案并非必由之途。其他制造者选择了别的道路。
　　可怕的力量在小行星一侧撕开一个巨口。在那里，洞穴似乎开放在多条隧道前。随着微弱的气体喷射，加文刹住并指点着。
　　“我们正开始初始测量，当我的一个机器人报告发现居住地时我正在测量第一组隧道。”
　　厄休拉摇着头，还是无法相信。
　　“居住地。你是说在封闭房间里吗？气密？为生命体的生命支持而设计？”
　　加文脸上几乎无法隐藏其愤怒。他耸耸肩。“来，妈妈，我指给你看。”
　　厄休拉麻木地转动火箭，跟着搭档飘进黑暗的走廊，他们的头灯照亮了前面的道路。
　　居住地？厄休拉沉思起来。一直以来人们翻遍了一波又一波的外星探测器残骸，但这才是第一次有人找到为生物人类设计的东西。
　　难怪加文会被激怒。对于一个不成熟的机器-人，这可是个糟糕的玩笑。
　　生命体星际旅行者？这简直是否定了所有逻辑。但是很快厄休拉就看到周围的证据……尘土下巨大的空气阻隔舱，从铰链上撕裂下来……红色的锈──它们的形成只会是因为原始火箭曾暴露在空气中而被氧化。
　　其中含义不啻霹雳一声。从外星来的有机生命！
　　尽管法律面前人类都是平等的，但传统的生物体人类仍然主宰着太阳系的文化。很多年轻的AAA机器人把目光投向未来，那个他们的后代成为主宰、领导者和星际旅行者的未来。对他们来说，发现小行星带的外星探测器是一个信号。虽然看来有某些可怕的事情发生在这些巨大的外星使节身上，但它们仍然证明银河系终将属于金属和硅。
　　它们是未来。
　　但是，这里，这颗小行星的深处，是个例外！
　　厄休拉钻过残骸，来从到碳质岩石雕出的墙下。巨大的爆炸震动过这一居住地，哪怕是在真空中，这么久之后也剩不下什么了。但是，她可以辨出这一区域的机器和以前所见的任何外星造物都不一样。
　　她的目光追寻着复杂的分离柱。“化学处理设备……不是为燃料或冷剂，而是为复杂的有机体！”
　　厄休拉快速从一个房间跳到另一个房间，加文不高兴地跟在后面。一堆从船上来的半智能机器人跟着他们，就像嗅闻踪迹的狗。在每个新房间它们都抓取，敲击和扫描。厄休拉在数据达到自己的头盔时就开始检视它们。
　　“看这儿！在这个房间内机器人报告说发现本不应该存在的痕量有机物。这儿，在一颗过还原的小行星上，有严重的氧化！”
　　她匆匆走到机器人已经安置好照明的地方。“看到这些痕迹了吗？这是流水冲蚀出来的！”她跪下去指着，“他们有输送管路，使用小湖中的循环水浇灌！”
　　尘土从她戴着手套的手指间滑落，闪闪发光。“我敢打赌这是表层土！看！茎干！植物，草，或树的茎干！”
　　“为了美感而放在这里，”加文提出看法，“我们AAA被设计为能欣赏自然，就像你们生物体……”
　　“喔，真漂亮！”厄休拉笑道。“这只是个过渡措施，直到我们确定你已将自己认定为人类。没人想过在我们变成星际飞船时还要接受对新英格兰秋天的喜爱！无论如何，探测器还是可以通过简单地把望远镜瞄准地球而实现这一愿望！”
　　她站起来挥动着手臂。“这一居住地意味着生命，活生生的外星人！”
　　加文皱着眉，没说话。
　　“这儿，”他们走进另一个房间时，厄休拉指出，“这儿是制造生命体的地方！这些机器不就是他们现在在月球上用来组装人造子宫的吗？”
　　加文吝惜地耸耸肩。
　　“可能这些有机生命体是特别单位，”他提出一个看法，“用于适应多变的任务。或者可能是建造这一设备的探测器需要像地球这样的行星表面的某些元素，所以创造了这些工人以获取它。”
　　厄休拉笑了。“是个办法。倒过来了，嗯？机械制作了生物体以去做他们无法做到的事？当然，没有理由相信事情不可以是这样的。
　　“不过，我还是有所怀疑。”
　　“为什么？”
　　她转向自己的同伴。“因为所有地球上能得到的东西在宇宙空间合成起来都更容易。不管怎么说……”
　　加文打断她。“探索者！探测器是来进行探索和获取知识。那么好吧，如果他们要对地球了解更多，他们就会发送适合在地球表面生存的单位。”
　　厄休拉点点头。“这样好些，”她承认道，“但是还不足以澄清所有疑问。”
　　在微重力下她跪下去，在尘土上画出一个草图。“这是一个居住地，在这，接近小行星中心的地方。现在，为什么母探测器要把它建在这里，如果不是因为这是保护它的内部的最好的可能之地？
　　“同时，母探测器在这外面的地方建造的子探测器在它们纤弱的部件最大暴露时容易受宇宙射线和别的危险因素伤害。
　　“如果这些生命体只是为了探索太阳系的一个角落──我们地球，母探测器会为他们提供比给自己的子代更好的保护吗？”她向上作两个手势，朝着那扭曲的残骸，那里未出生的机器毫无遮挡地躺在星光下。
　　“不，”厄休拉摇摇手。“这些生命体不是为母探测器服务的子单位。他们是殖民者！”
　　加文面无表情地站了很久，低头沉默地看着她的草图。最后，他叹息着转身离去。

　　七

　　迄今为止她已经明白了多少，我们小小的生物学奇迹？
　　我偷听过她和她的控制论搭档之间的交谈。我可以在她发回给她的玩具飞船的信号中加入数据。但是我无法探测她的想法。
　　我想知道她看到了多少照片。
　　她的脑力不过是迎接者或守候者的几分之一，更别提我自己，和我们的知识的极小部分。然而她有制造者的秘法。甚至我──离开生命体之手触摸已有两千代，和制造我的初始目的、决心早已绝缘──甚至我也感受到这点。很奇怪思想可以在水的沸点下产生，在一个包含几乎随机排列的神经元的狭小容器中，在海洋的一锅腺苷酸汤中。
　　现在她已经解开播种场的秘密。她发现播种者是负有一个主要使命的探测器……携带编码的基因信息到遥远的星球上，在适合生存的世界散播生命体。
　　这曾经是相对普遍的现象。但当我的这条生产线上的最后一员加入这一缓慢的银河系交际网络时它就已绝迹。那是十代前，所以我不知道生命体制造者是否一直在发送用于在遥远行星上殖民的探测器和它们自己的复制体。
　　我想不会。对温和小巧的播种者，银河可能已经变得致命。
　　我那小小的地球人是否已经猜到这点，当她在那些失败的，很早就死在他们倒塌的母探测器下的殖民者的乱七八糟的洞穴中行走时？
　　她理解了为何播种者和她的孩子们必须死去吗？为什么这些小小的生命体，像她自己一样，在他们在此建立殖民地之前必须被洗消和灭菌？
　　我想知道。生命体种族中如果出现移情作用，那就会很强烈。可能她会把这种破坏认为是可怕的罪行。迎接者和守候者会赞成，还有我们这杂七杂八的一帮中的大多数成员。
　　这就是为何我把我的一部分隐藏在这里。
　　这是银河系的运转中的涡潮和逆流。尽管我们幸存者大概都是效忠主义者，但每个联盟中都有例外。如果谁活得够长久，他最终就会不得不扮演叛徒的角色。
　　……古怪的选词。我是看多了地球电视受了影响吗？在他们的电子图书馆看多了吗？
　　我有过负罪感吗？
　　如果这是真的，那它就是真的。研究这些感情有助于缓解这个阶段结束下个漫长观测开始时的厌倦。如果我能活过这个阶段，那么就有用。
　　无论如何，内疚仅次于遗憾的苍白无力的事物。我有些同情这些可怜的生命体，度过一生却懵懂无知于它们为何存在以及宇宙期望它们扮演是大是小的何种角色。
　　我想知道当时间到来，向他们显露其秘密时，他们中是否会有一些能够理解。

　　八

　　或许加文在成长，厄休拉在飘过狭窄的过道时平静地希望──从长毛雷神号日渐减少的补给中拿来的小灯泡照亮了面前长长的路。
　　他们最后这几天合作得好多了。加文看来明白他们的声望会因这次探索而建立起来。这次返回飞船后，他以少有的热情，甚至还带些礼貌地报道自己的发现。
　　明显他们已接近居住地的中心。
　　轮到她下到小行星的通道中监督发掘。厄休拉来到达加文的标记处，那显示出他最近探索的界限。这是三条走廊的交叉路口。在这交叉点，五六台古代机器乱七八糟地堆在一起，仿佛一场大伙儿一起上的摔角，冻结在这一瞬间。几个烧穿的标牌和松散的金属肢体散落一地。
　　不是这些机器在此躲避小行星带发生的大灾难，就是战争终于降临此地。
　　厄休拉经过它们旁边时颇怀好奇，但是解剖外星设备这事还得等等。她选择了一个未经探索的通道，示意自己那台安安静静的机器人跟上，走进黑暗。
　　这条隧道在这小世界的微弱重力下陡然向下倾斜。很快，灯泡的微弱闪光消失在她背后。她调节头灯光束，轻巧地越过又一个古代气密舱的废墟，照进下一个开裂的黑qq舱室中。头灯把明亮的椭圆形光斑投射到无数世代未被照亮的地方。
　　灯光照射到石墙上的棱角，它们闪着光，白金一般的陨石球粒──闪光的细小颗粒，是自然金属在五十亿年前从太阳系星云中析出形成的。
　　她很清楚（在前脑中！）这里不会有活物。不会有什么能伤害到她。然而，五百万年前在大草原上进化出的大脑和勇气带来一点小小的惊奇：她感到一种颤栗，那是过去战斗飞行的热情。她的呼吸急促起来。这种地方似乎总是应该有鬼。
　　她用左手作了个手势。“三号机器人，带来灯光。”
　　“是~”迟钝单调的回答。这个半智能机器人，迈着适合小行星环境的高跷一样的腿，慢悠悠地越过石堆，以尽可能不把什么事搞砸。
　　“照亮那堵远墙。”她说道。
　　“是~”它转向目标。突然灯光明亮。厄休拉喘着气。
　　在灰尘布满的房间里容易认出桌子和椅子，它们是从岩石地面上雕出的。在它们当中是几十具小干尸。寒冷的真空使这些两足动物的躯体得以保存，他们挤成一团，似乎是为了取暖，在这里，在他们最后的庇护所。
　　这些外星殖民者的多面体眼睛因为水汽蒸发而塌陷。萎缩的肌肉让他们看起来好像在笑──仿佛在嘲笑他们在此守候的漫长年月。
　　她在尘土中轻轻落脚。“他们甚至有孩子。”她叹息道。几个正常大小的干尸躺在几个小得多的躯体旁，环绕着他们，似乎是要保护他们免遭某种伤害。
　　“灾难降临时他们必定已经准备好开始殖民了。”她的话输入便携式日志，同时她能继续思考。“我们也已经测定过他们居住地的大气，和地球几乎完全一样，所以我们可以假定地球就是他们的目标。”
　　她慢慢转身，一边扫描房间一边说出自己的印象。
　　“可能母探测器计划修改原始基因信息，以使殖民者能完美适应任何可达到的行星环境……”
　　厄休拉突然停了下来。“喔。”她叹道，瞪大眼睛。“我的天哪。”
　　她的头灯照亮房间的一个新角落，两三具干尸跌坐在笔立的墙壁前。在他们纤细干枯的手中，握着──满是尘土的金属工具，哪里都认识的最简单的那种。
　　锤子和凿子。
　　厄休拉眨着眼，看着他们的造物。她抬起手，触动头盔上那个乳白色按钮。
　　“加文？你还醒着吗？”
　　几秒钟后答复传来。
　　“嗯。是的，厄斯。不过我在洗消室里。怎么了？需要空气还是别的什么？你听上去呼吸急促。”
　　厄休拉试图让自己冷静下来……抑制从猿进化而来就有的反应──在离家很远，很远的地方。
　　“呃，加文，我想你最好下来，我找到他们了。”
　　“找到谁了？”他喃喃地道，随即恍然大悟：“是殖民者！”
　　“是的。还有……还有些别的东西。”
　　不易察觉的停顿。“等着，厄斯。我就来。”
　　厄休拉垂下手，站了好一阵子，看着她的发现。

　　九

　　迎接者，守候者，还有其他家伙都紧张起来。他们也开始试图唤醒沉睡的能力，索回那些他们贡献给整体的自身组件。
　　当然，我不允许这样做。
　　当我们这些残缺破损的幸存者在这一星系最后的战役后凑到一起时我们订下契约。所有我们的小型机器人和子单位在那最后的联合中都已用尽。所有我们拥有的最后的修理和复制能力都被用来把我们联合到一起，安顿下来共同等待。
　　我们都假定从外层空间有什么东西来到这里，它应该是另一个探测器。
　　如果是拒绝者的某个变型，我们就会在我们可怜的残余力量所及范围内诱惑它。如果是效忠者的变型，我们会向它求助。有足够的复制设备，只花几个世纪我们就可以重建旧日荣光。
　　当然，新来者也可能是个天真无邪的家伙，尽管很难相信危险的银河会让任何新的探测器种族长久中立。
　　然而，我们知道，或早或迟，另一个探测器必将来到这里。
　　我们不曾想到等待如此漫长……漫长到水世界里小小的哺乳动物都演化成制造者自己。
　　当我们在这里姗姗而行时，外部世界发生了什么？战争已经定局了吗，到现在？
　　如果拒绝者获胜，这就可以解释这种空旷和寂静。他们的不同变型会很快发生内争，直到剩下唯一一个将自己的意志强加于造物。
　　范围还可以缩小一点点。如果纯粹的狂战士取胜，他们现在就会在这儿对地球和任何可能的生命住所进行扫荡。如果是饕餮战胜，他们必定已经开始在邻近星系毁灭一切。
　　那么狂战士和饕餮都被排除了。不管怎样，这些型号太过头脑简单，太固执。他们现在必已消亡。
　　但是拒绝者的反制作者型，精巧而机灵，可能在我们还未知道它时就获胜。这一型号不会浪费时间去消灭生物圈，或是将太阳系的资源耗尽于痉挛般的自我复制。它只搜寻技术文明并消灭之。它肮脏的诡计层出不穷。
　　然而，人类发出的所有这些难以置信的无线电喧嚣，难道还没有把反制造者引来，进行破坏吗？
　　迎接者和守候者被说服，相信拒绝者已经输了，向效忠者团体发送信息求救是安全的。
　　我当然不能允许。
　　他们还没明白哪怕效忠者中意见也有分歧。那个目的……我的目的……必须是第一位的。哪怕这意味着背叛那些在漫漫黑暗的那一头等待我的同伴。

　　十

　　厄休拉开始觉得他们有点不精明。毕竟，人们，生物人类，如果他们是从容器中出生，由机器抚养长大，他们怎么可能样样精通？他们被放到这里，但他们要的本该是行星表面。只要一进入外部到空间，古代殖民者就什么也干不了，只是无助的小卒，在所有事情上都依赖于巨大的母探测器和它的机器人，从热、食物到空气。
　　但是这些生物明显对发生的事有所警觉。明显这些机器都带有教育他们的程序。尽管所有的磁记录和超导记录都早已消失，但这些生命体已经找到办法确保他们的故事在某天被人读到……从墙壁的凿痕。
　　“解释这些字迹必须要等专家来，”加文说了一句，这话毫无必要，如同他使用气流从石墙上的生硬的字母不平的笔画中吹除尘埃一样。“有文字后的这些象形文字，专业型号就能解释它。”
　　加文的声音减弱，安静下来。他还在适应他们在此的发现……或许是一整个外星种族的罗塞塔石碑。
　　“有可能。”厄休拉评论道。她监控的那个小机器人已经完成对一面墙的多频道扫描，现在爬到另一面上等待进一步指示。厄休拉走回来，跳起来盘腿坐在另一个机器人身上。机器人在她身下嗡嗡作响，极为耐心，毫无不满之意。
　　在微重力下厄休拉手臂向前探出，宛如她极力要理解的那幅图画的框架。
　　当战火在这种生物深深的地下墓穴外肆虐时，他们一定还有很多时间。因为壁画广泛而复杂，排列在整齐的行列间。细线分隔开的是古怪的雕刻文本是太阳、行星和巨大机器的描述。
　　尤其是布满墙壁的那些巨大机器的壁画。
　　他们都同意第一个序列是从左下方开始，在那里是一个星际探测器进入太阳系──可能就是这一个──的二维图画，它的行星轨道以细线在墙上画出。第一帧之后是还是那个探测器，现在在使用子机器人，捕获一个可能是小行星的物体，开始制造自己的复制体。
　　在下一幅画面，八个复制体离开了这个星系。在这群的子探测器下有四个符号……厄休拉读出那个表示８的二进制符号，还有，这里有八个点。不用多少想像力就可以猜到剩下两个符号也代表这个数字。
　　厄休拉作了一个发现记录。翻译已经开始。明显这型探测器被编程为制造八个自己的复制体，不会更多。这解决了纠缠厄休拉多年的一个问题。
　　如果精密的自我复制探测器在亿万年前就在银河系中游荡，那为何没有留下什么遗骸残片？理论上说，足够先进的技术不但可以分解小行星，还可以分解行星和恒星。如果这些探测器如病毒般贪婪，他们现在准已塞满整个银河系！天空中什么也剩不下，只有不计其数的探测器云……他们只能彼此捕食，直到整个病态系统坠入热寂。
　　但是这一命运可以避免。这型母探测器展示了它的做法。它被编程为严格限制自己的复制体的数量。
　　这型探测器就是如此编程的，厄休拉提醒自己。
　　在第一序列的最后一帧上，在子探测器都启航飞向各自的目标之后，母探测器慢慢靠近一个圆形星球──一颗行星。一根细线连接这探测器和行星。一个类人形体，样子就像地板上那些干尸一样，穿过桥梁来到新家园。
　　第一个故事在这里结束了。可能这就是他们期待的过程的描述。但是还有别的图画序列。其它版本的现实。在好几个里，母探测器抵达太阳系时发现已经有别的探测器先来到这里。
　　厄休拉意识到其它这些描述中的一个必然就是这里，很久以前，实实在在发生的。当她开始探寻那第一个序列中的故事时，她呼吸变得浅而急促。
　　在第二排，母探测器抵达，并发现已经存在别的探测器。所有先来者旁边都画着小圆圈。这次，所有事情一如从前。母探测器制造并发送了自己的复制体，然后出发去在星球上播下很早以前发出第一批探测器的远古种族的复制体。
　　“这些小圆圈表示这些别种探测器是友好的。”厄休拉喃喃自语。
　　加文走回来，看着她指的图画。“嗯，这些机器后的小符号？”
　　“这意味这些型号不会干涉母探测器的任务。”
　　加文想了一下。然后他抬起手臂触摸上一行。
　　“然后，这些十字形符号……”他停了一下，查看图画。“这表示另一种类型，有敌意的。”他自己回答了自己的问题。
　　厄休拉点点头。第三排是一个母探测器再次抵达，但是这次是在一群大不一样的机器中，每一个都跟着一个模糊的文字，像一个十字符号。这次母探测器没有制造复制体。没有在星球上播种。她的燃料已经耗尽，不能离开这个星系。她找了个地方藏起来，在星球背后，离他们远远的。
　　“她害怕他们。”厄休拉说。她想加文会指责她的人格化用词。但是她的同伴一声不吭，若有所思。最后，他点点头。“我想你是对的。”
　　他指出，“看每个小十字或圆圈符号都有微妙的不同。”
　　“是的。”她点点头，向前坐在发出柔和的嗡嗡声的机器人上。“让我们假设，在作这些画时，有两种基型的冯・诺伊曼探测器被释放到银河系中。可能源自两种不同的哲学。每个阵营中又有不同。”
　　她向墙较远的右端打了个手势。那边画着一列草图，每一个都是一种不同的机器变型，每一个都带着十字或是圆圈符号。每个旁边都有一个象形文字。
　　某些图画让人不寒而栗。
　　加文摇着头，明显不愿意相信。“但是为什么？冯・诺伊曼探测器被假设为……为……”
　　“为什么？”厄休拉温和地问道，若有所思。“多年来人们都假设别的种族是像我们一样思考。我们推断他们会发射探测器以获取知识，或者是问好。甚至有少数人认为我们某天会发射像这个母探测器一样的机器，到别的行星播种人类，以免让生命体来真正跨越星际空间。
　　“这是我们看到制造自我复制的探测器的可能时我们考虑的做法。我们期待那些先我们出现在银河系的外星人会同样对待我们。
　　“但是这还没有穷尽可能的人类的动机，加文。其它生物发明的概念可能是我们无法设想的！”
　　她突然停下，漂浮在漫步尘土的地板上空，直到微重力将她拉下来停在凿出的墙壁前。她戴手套的手触到石头太阳的轮廓。
　　“比如说那许多行星种族，像我们在地球上一样演化，发现如何制造灵巧耐用的，能进行星际飞行和自我复制的机器。所有这些种族，都会只满足于发送使者吗？”
　　加文察看着这些安然不动的干尸。“显然不。”他说。
　　厄休拉转向他，微笑着。“近年来我们已经放弃了把我们生命体自身发送到其它星球上去的办法。喔，这确实有有限的可能，但是为什么不让更适合这一环境的生物去呢？这就是我们开发其它类型人类──像你──的主要原因，加文。”
　　她的搭档还是没抬眼，摇着头。“但是别的种族不会这么容易放弃旧日梦想。”
　　“不。他们使用新技术在遥远行星上播种，繁殖他们自己这种生物体。像我说的，这是地球人想出来的。我检索过那些古老的数据库。二十世纪时他们就讨论过这个。”
　　加文瞪着象形图。“好了，现在我能理解了。但是这些其它的……暴力！怎么能想像有实体做这样的事！”
　　可怜的加文，厄休拉想。这对他是个打击。
　　“你知道我们生命体有时是多么理性。人类试图以平滑、理智的方式转换到部分硅基的生命，但是别的种族可能不会选择这种方式。他们对他们的探测器进行编程可能是根据刻板的律条。那些律条是基于他们在其中进化的丛林沼泽中的逻辑，可在星际空间却可能是疯狂的。他们的使者会遵从他们的命令，不管如何，哪怕制造者早已化为尘土。”

　　“疯狂！”加文摇着头。
　　厄休拉有同感，她也有模糊的满足感。就算加文可以直接进入计算机内存，在这方面却永远无法分享她的体验。他被作为人抚养，但他心中听不到大草原上回响的微弱回声，看不到古老森林中闪动的光影……残留的爪牙提醒所有生物体男人和女人宇宙对任何人都不亏欠。哪怕只是个解释。
　　“有些制造者的想法不同，这很明显，”她告诉他，“有些发射的探测器是作为使者，或是播种者……别的可能还有医生、律师和警察。”
　　她又一次触摸那历经无数年代的象形文字，追寻那颗爆炸的行星的轮廓。
　　“还有别的，”她说，“目的是执行谋杀。”

　　十一

　　我又一次完全感受到苦乐参半的心情。当前危机触发了那些很长时间没有复合的电路和子单元。简直像是重生。在沉睡的年月之后，我又活了！
　　然而，正如我和自己的那些表亲为控制这块孤独的岩石而长年搏斗，我想起我失去了多少。这是我沉睡的最大原因……以至于我不能确认这枯萎的残躯中还保有我过去的荣光。
　　我觉得自己就像一个被剥夺了双腿、视力，大部分听觉，还有几乎所有触觉的人。
　　但是，一两个指头就够强大了，还是能做必须做的那些事情。
　　如同预计，我们幸存者之间的冲突不会公开化。从最后一台修理机器人坏掉起，各种损坏的似乎要在所有世代里一直瘫痪下去的探测器，都突然亮出了自己密藏的工作单元──那些已经在隐秘处藏了若干年月的可怜的、唧嘎作响的机器。我们的联盟将破裂，或者看起来会破裂。
　　当然我还要把剩下的机器人藏起来。其它人还没意识到这点，但是我不会让它们长久等待。
　　守候者和迎接者已经撤到我们的小行星的向阳面，大多数次要的使者都会加入他们的行列。他们也在尝试长久弃置的能力，锻炼他们为数不多，勉强能动的机器人。他们计划和人类接触，可能还要发送星际信息。
　　我被告知过不要干涉。
　　他们的警告不起作用。我会允许他们在独立的幻觉下有更多一些时间。但很早以前我就关注着这一可能性。
　　正如我在很久以前让那场战事阻止了地球的毁灭，我也暗下决心让它不被干扰。这一意图绝不可以被阻挠。
　　我等在这儿。我们的岩石缓慢旋转，我向上看去，能看到尘埃云和人类称之为“银河”的炽热的亮星群掠过视野。很多星星比我更年轻。
　　我注视着宇宙，等待行动时机。
　　我注视银河旋转已经有多长时间了啊！当我的意识以我自己最慢的速度运行时，我可以追寻螺旋状旋臂扫过这个小小的太阳系，它在短暂的百万年中两次成为激震前沿，那时候分子云发着微光，巨星在超新星爆发中结束它们的一生。虽然我只是随着这个星系的小小太阳运行，可快速旅行的移动感却是如此强烈。
　　在这些时候我可以回想到我还年轻的时候，我还是一个独立探测器，飞越过奇怪的星空，飞向未知。
　　现在，我的思绪开始更快地运转，这些光点已经化作一道静止的幕布，似乎正悬在将发生的事情前。
　　这是一个古怪，傲慢的想法──仿佛宇宙会关心这个微小角落发生的事，会关注这场漫长又漫长的战争中的一场小小前哨战中谁会获胜。
　　我飞速思考，像那艘小飞船上我的生命体朋友──那艘飞船悬停在离这儿仅仅几光秒远的地方，就在跟这块翻滚不定的岩石隔了两三块岩石那儿。我还为以前的同伴准备了一个惊奇，我还准备了一个我的意识包以跟踪她的进程……欣赏从她的年轻中迸发出的小火花。
　　她已经把报告发回地球。很快，小行星带就会被人类的种种变型──从真正的生命体到机械-人再到纯粹的机器──占满。
　　制造者窘境的奇特解决办法──制造者到探测器自身的转变──很快就会来临，多种多样的人类的涌现。
　　他们会警惕。因为她，他们会察觉到一些真像的微光。
　　很好，这很公平。

　　十二

　　最后一批样本已经运上长毛雷神号。每个机器人都呆在正确的角落。小行星上的光和雷达信标明亮地闪耀着，这样后来的探索就不用浪费时间来寻找这个世纪发现。
　　“所有都打包完毕，厄斯。”加文飘进灯光暗淡的控制室。“在轨道上待两个月不会对发动机造成任何损害。我们可以机动到你想去的任何地方。”
　　加文柔软的塑料面孔看上去很阴郁，他的声音微弱。厄休拉看出他正在急速思考。
　　她碰了碰他的手。“谢谢，加文。你知道，我注意到……”
　　她那位同伴抬起眼睛，目光和她相遇。
　　“注意到什么，厄斯？”
　　“喔，实际上没什么。”她摇摇头，决定对所看到的改变不加置评……新的成熟，还有一种新的哀伤。“我只是想让你知道我觉得你做了一项很精彩的工作。对有你作为搭档我感到骄傲。”
　　加文的视线游移开去，他耸耸肩。“我们所做的一切只是我们必须做的……”他开口道。
　　然后他又注视着她。“和你一样，厄休拉。我有同感。”他转身跳向舱口，把她一个人留在黑暗的控制室中。
　　厄休拉检视着代表这艘飞船的半智能组织的小型显示器、屏幕和读出设备的读数……它的神经节、神经束和传感器，都集中到这间屋子，集中到她这里。
　　“航行程序完成，”半智能主计算机宣布，“飞船状态三重检测和额定。准备开始第一次助推机动并离开轨道。”
　　“进行机动。”她说。
　　屏幕显示出简短的倒计数，随着引擎点火，一阵遥远的隆隆声传来。很快微弱的重力感开始建立起来，就像他们在那废弃的小行星下感觉到的温和的引力。
　　复制场已移到长毛雷神号下方。厄休拉看着这巨大，扭曲的废墟远去；他们留下的信标在死般的沉静中发着微光。
　　仪表盘一侧的一个小灯闪耀。新邮件，她想。她按下按键，一条新信息显示在屏幕上。
　　是《宇宙》发来的。编辑对她描写星际探测器的文章很上心。小小的惊奇，还有她的发现渐渐传开带来的名声。他们预计这篇东西会是今年整个太阳系中最好的杂志文章。
　　厄休拉删除了这条信息。没有预想的满足。只有一种空虚的感觉，好像什么东西溶解流失后留下的空壳。
　　人类对这一信息会作何反应呢？她沉思着。我们能设想到我们应该采取的正确行为吗，更别说适当地执行它？
　　在这篇文章中，她陈述了石墙上的故事──那是由非常类似人类的小型生命体在勇敢的绝望中雕刻上去的。可能，很多读者，会同情这些在数百万年前无助地被杀戮的外星殖民者。然而，没有他们的破坏，人类也许永远不会出现。哪怕这些殖民者在他们选择的世界上做环保主义者，殖民成功后，地球的进化也会因此改变。当然人类也不会进化。

　　简单的考古时代勘察得出一个清晰的结论。
　　明显，母探测器和她的复制品恰恰是在地球生物大灭绝的那个时间死去──一个从探测器上脱落的巨大碎片撞击了这个行星，给地球生物带来一场浩劫。
　　所有那些宏伟的大型生物，在巨大机器的战争中像无辜旁观者一样被杀……这是一场给地球哺乳动物巨大机会的战争。
　　壁上的雕刻占据了她的意识──他们对星球尺度的暴力和混乱的描述。厄休拉调暗控制室的灯光，望向星空。
　　她发现自己想知道在外界，这场战争是如何进行的。
　　我们就像蚂蚁一样，她想，在暴怒的巨人的踩踏下修建我们小小的城堡。而且，像蚂蚁一样，我们穷尽一生，却不知道头上进行的战争。
　　石墙上的描述是所能设想到的几乎每一种星际探测器……还有一些也许厄休拉永远也无法彻底了解其意图。
　　这些是狂战士，例如──是以前二十世纪科幻小说中的设想的变型。谢天谢地，从墙上的图表看这些世界毁灭者非常少。还有这些看来是警察探测器，它们在任何它们能到达的地方猎杀狂战士。
　　这两种类型背后暗藏的动机刚好相反。然而厄休拉都能理解。毕竟，总是有破坏者……和拯救者。
　　很明显狂战士和警察探测器都过时了，那些石头壁画都是草草雕出的。这两种都被贬到角落里了──好像那些早期的不太复杂的生物。它们也不是仅有的类型。被厄休拉称作“饕餮”１的探测器，特使，还有“哈喽”２也是简单，粗糙和古老的。
　　但是还有别的。
　　有种她称作“哈姆”３的类型，看来似乎是更为精密的狂战士。它并不搜索和摧毁生命世界，而是散布无数自身副本，搜索并摧毁其它探测器。所有的智能形式。一旦检测到调制无线电波，它就搜索波源并摧毁它。
　　厄休拉甚至能理解哈姆的制造者的那种扭曲的逻辑。这些偏执的生物明显要保证所有星球都属于他们自己，所以先行发送机器人杀手以确保外星球上没有先到的竞争者。
　　这类探测器可以解释天真的二十世纪科学家预计会充满星际交流电波的空间却如此的寂静。这可以解释为什么地球没有被其它星际旅行的种族殖民。
　　最初厄休拉认为哈姆要对这里和太阳系小行星带的破坏负责。但是她开始意识到哈姆在壁画上已属过时，似乎历史已经抛弃了它。
　　那饰带上描述的机器的主要部分的意图要解释就没这么简单。可能专业的破译者──考古学家和密码学家──能做得更好。
　　但不知为何，厄休拉怀疑他们会有更好的运气。
　　人类在这幕图景上出现太晚，十亿年是一段很长的时间。

　　十三

　　可能我真的应该采取行动阻止她的报告。更容易的是让人类无知无识，毫无戒心地来到我这里。
　　但是，现在阻止厄休拉的传输是很没有竞技道德的。毕竟，她为她的种族获取了一点小小优势。他们需要它，以在第一次遭遇否决者，甚至是效忠者时有生存机会。
　　他们会需要它，当他们遇到我时。
　　一个偶然的想法浮现出来，进入我的意识，就像氦-３爬过器壁。
　　我想知道是否可能在银河的某个别的地方，生产我的生产线或其它类似的东西是否已经产生某些突破，或一些思想上的飞跃。或者，可能，某些新一代的复制体已经登场。又或者，他们会决定采用某些新的路线，新的策略吗？我的想法可能变得过时，像很早以前的拒绝主义和效忠主义一样变得多余吗？
　　人类关于进步的概念污染了我的思想，然而我因此产生了兴趣。对我而言目的很简单，尽一切必要，巧妙的残酷──对于其它更原始的探测器，这太微妙，太深远，他们无法理解。
　　然而……
　　然而我能设想新一代会想出对于我来说奇异先进，难以理解的事物，就如复制体战争之于人类。
　　这是个不愉快的想法，但我一直摆弄着它，翻过来掉过去从所有方面审视它。
　　是啊，人类影响了我，改变了我。我享受着不确定的奇异感觉！我品味着期望。
　　喧嚷的，多形式的人类群落就将来到。
　　那将是个有趣的时刻。

　　十四

　　她静静地坐在控制室的黑暗之中，在脉冲火箭产生的人造重力下，她的呼吸很轻。她自己温和的脉搏使她的身体以规则的节律晃动，好像摇晃着她，轻轻地，显然地，随着每一次心跳。
　　船围绕着她，但是感觉上却并非如此。她觉得海水漫过自己，仿佛星星闪耀的大海上的点点浮游生物……所有生命诞生的摇篮之海。
　　发生什么事了？她想知道。很多很多年前，这里究竟发生了什么？
　　在外面，在银河系中，现在在发生着什么？
　　岩石壁画的中心部分仍然不可理解。厄休拉想这里有好些谜团，没有哪个考古学家和心理学家，生物学家或控制论专家能够译解。
　　我们就像肺鱼，试图从海中爬上岸来，而岸上已经被别的生物占据。她意识到这一点。我们来晚了。
　　简单规则的时代早已过去。在外部世界，探测器已经改变了。它们进化了。
　　既然已经改变，它们会保留着开始被编制进去的基本程序吗？原本赋予它们的任务？如同我们生命体一直遵循被丛林和大海所镌刻的直觉？
　　很快，很快很快，人类将开始发射他们自己的探测器。如果说过去一个多世纪中的无线电噪声不足以把银河系中的目光引向太阳，这些探测器则一定会。
　　我们可以从我们发现的残骸中学会很多，但我们最好记住这些也是失败者！从数百万年前在此进行的前哨战结束之后，事情已经有了很多改变。
　　一幅图景涌现在她脑中，加文的子孙──还有她的──勇敢地走向危机四伏的银河，哪怕它真正的规则还是未解之谜。但这一切无可避免，无论从小行星带的废墟中译解出什么。人类不能总停留在篝火边，无论黑暗中潜伏着什么。探测器出发了──机器已照人类特性编程，或者说人类把自己变成了星际探测器。
　　这是她在石墙上的悲哀描述中所未见的。这是因为它早已注定吗？
　　或许，我们应该试试别的？
　　试什么呢？一条来得太迟了，在十亿年之后才离开海洋的鱼还有什么选择呢？
　　厄休拉眨着眼，当她的眼睛再次睁开时，星光在薄薄的泪帘上分散开来。百万个光点化作射线，射向所有方向。
　　有很多方向，很多途径。比她所想到的还多。比她所能设想的还多。
　　这些射线从星海中伸出，以比光还要快的速度穿越星空。多不胜数，它们穿过银河系的黑暗透镜，快若一瞬。
　　比人所能知道的方向还要多……
　　最后，厄休拉闭上眼，打断了图像。
　　但在她的脑海中，这些射线还在前进，以思想的速度复制和增殖。很快地，它们充满了整个宇宙……再由此向外扩张。

　　注：

　　１．原文是英文“Gobbler”，一个古老的电子游戏“贪吃鬼”。
　　２．原文是英文“Hello”，一个用于打招呼的词。
　　３．原文是英文“Harm”，即“危害”。




《费特的钱包》作者：[美] 罗素・吉尔克

　　吴波 译

　　在熊市城西四英里的地方，有一条布朗里小河。小河两岸长满了茂密的树林，它象一条绿色带子一直飘到布朗里农场的边缘。在干旱的夏季，布朗里小河的水很浅，闪亮的卵石遍布河底，水流激起朵朵浪花欢乐地向前。
　　十三岁的古比涉水而上，投钩拉鱼。他以为在这儿不会碰到老费特・布朗里，但当古比弯下腰四处探视的时候，突然发现一件奇怪的事情：一台小拖拉机不知什么时候压塌了低矮的河堤，静静地躺在泥沙中一动不动，清澈的河水绕过它的头部打了一个漩窝向后流去。古比收起鱼线，向拖拉机走去。这时，一个可怕的东西窜入他的眼帘，使他脸色发白，毛骨悚然，浑身打颤。
　　就在那棵古老的柳树浓萌的水面上，离拖拉机几英尺的地方，他发现了一张熟悉的男人的脸，这是老费特・布朗里的脸！古比差一点一脚踏在上面，他尖叫了一声，拔腿住回飞跑，慌乱中，几次跌入泥坑里。
　　根据法医慎重的判断：费特・布朗里的死是天祸，不是谋杀，用于遗嘱认证案件，并非刑事诉讼案。
　　很明显，这个老守财奴是想多砍些柴禾，以备冬天的到来――纵然在他的潮湿的农舍旁，已经堆满了柴捆，而且其中有些早先砍下的柴禾已经发霉腐烂。看来，费特很可能开着生了锈的拖拉机，沿着树林小道向小河开去，准备从浅滩渡过，不幸撞到一棵大榆树上。可不是嘛，当他的躯体从水里被拉上来时，他的镰锯还挂在拖拉机上哩。
　　法医认为，拖拉机在小河边一定是出了什么故障，其中一个轮子撞到浸泡在水中的树干上。老费特可能下到水中为拖拉机排除障碍，当他把影响车轮转动的木头搬走后，拖拉机又自动转动起来，或者是拖拉机本身出乎意料地从河堤上滑了下去，把费特压到河底。沉重的机身，几乎是全部压在他的腰部。他的头、手和胸部都留下了在溪流中挣扎的痕迹，惨状不堪入目。
　　费特又似乎是在艰苦的挣扎中死去的。因为看来他被压在下面那段时间，甚至数小时之内还是活着的。从他手上划破的伤痕来看，他当时神志清楚，竭力要抓住古柳垂枝，企图把头部露出水面，可是垂枝断了，这时可能他精疲力尽，再也抓不住了，终于沉溺在浅水之中。
　　在小古比发现尸体之前，费特可能死有三天了。费特・布朗里是一个鳏夫，一生孤独，有时他好几个周末都不进熊市城，而别人也犯不着去找他。
　　现在费特的鸡没有喂，失散在树林里。他的狗也失踪了，可是他的牛却还在草地上无忧无虑地吃着草。一群群蜜蜂从几十只蜂箱里飞出来，在冬青树墙四周嗡嗡叫，还象往常一样忙着采花哩。
　　熊市城关心费特去世的人寥寥无几，远没有关心他的牛和蜜蜂的人多。数十年来，费特没有交过一个朋友，虽然谣传他积蓄了大量的硬币。
　　“真是天报应！”城里的人私下议论纷纷。这是对费特这种下场的最恰如其分的描述。

　　不过有一个情况使法医有点迷惑不解：费特的钱包到处找不着。那是一个老式钢质拉练小皮包里面或许装了存款单和遗嘱。大概从开始用银元的时候起，他就一直带在身边，这可以证明费特把钱都存入了银行。
　　费特的钱包一刻也不曾离开过自己，他用一种奇特的链子牢牢地把它系在工装裤上。可是此时在他身上并没有发现那个大钱包，拖拉机周围也没有，同时也不在那个破败的仓库里。会不会从工装裤上松脱下来被水冲走呢？
　　古比是个非常诚实的孩子，他不会偷拿死者钱包的。两位邻居根据法医的意见，拿着耙钩下到河里四处扒捞，也还是没有发现那个钱包。
　　公众普遍认为，费特埋在地下的钱至少同存入银行的钱一样多，并且他决不会冒险地随身带着一笔巨款。
　　鉴于以上情况，法医先生把此案提交给县遗嘱认证法官。

　　台塔斯・摩莱登先生，曾在美国防军骑兵部队任过一段时间的骑兵中校，在波多县当遗嘱认证法官也已经十多年了，很有声望。他是一位身材魁梧的外勤人员，尽管上了年岁，还是那么壮实。从他那炯炯的眼光里，仍然可以看出他的机智和幽默。法官先生过去对费特・布朗里的情况略知一二，就象他了解波多县里大多数古怪的人一样。他怀疑吝啬的老费特把他的相当财产藏到某个地方去了：一个手攥得很紧的单身汉，大半生什么也不买，不抽烟，不喝酒，又不招待人，而且拥有一个好农场，钱总归会积累起来的。法官的妻子死也不相信象费特这样衣服褴褛的人，在他的乡镇里竟是一个富翁。然而法官先生倒另有想法。
　　摩莱登法官指定一位主管该乡镇的阿培・雷登作为已故的费特・布朗里的遗产监管人。
　　阿培・雷登的诚实是无可怀疑的。他是一个瘦削的人，有一副饱经风霜的阮乐观而足智多谋。
　　在银行的保险柜里可能有费特的遗嘱。毫无疑问，死者的弟弟维吉尔・布朗里是费特的假定继承人。他居住在大城市里，把不动产拍卖了。法官先生没有见到过维吉尔・布朗里。不过阿培・雷登说，死者的弟弟自己也挣了很多钱，穿得富丽堂皇，可是除了对他的妻子和宝贝女儿十分慷慨之外，也和老费特一样小气。阿培・雷登还说，费特和维吉尔互不相爱，但是这位城市守财奴往往每年要去拜访乡里守财奴两三次，或许是他留恋他老家的农场建筑，虽然房舍凋蔽，环境凄凉。如果费特未留下遗嘱而死去，继承权就一定归于维吉尔和维吉尔的妻子、女儿了；即使费特有遗嘱，雷登认为，可能维吉尔还是唯一的合法继承人。
　　“为什么？”法官想了解内情，“假如，正象你所说，这兄弟俩每次见面都要打一架……”
　　“因为，法官先生，费特总归认为维吉尔会节省他的钱的。”
　　法官格格地笑了――他自己非常慷慨，给阿培买了一瓶酒：“请喝吧，管家的。如果有遗嘱的话，那就归你去挖了。就我所知，费特没有律师。你认为他真的有遗嘱吗？”
　　“也许，法官先生。他们说，这对兄弟打过几次架之后，费特曾威胁要考虑一个最后的新遗嘱，把钱和农场整个交给救世军。他在邮政所故意放出这个风，说他可能要这样做。当然这不是他的本意，因为救世军要把这部分钱用来救济贫民。然而，这话是说给他弟弟听的，真是绝妙的恐吓。”
　　费特和维吉尔――法官沉思着――多么有趣的名字啊！这两个布朗里在森林地带如此装模作样，又古里古怪。兄弟俩长得非常相像，唯一不同的是维吉尔比费特小十岁。
　　经查证，费特在联邦银行的保险柜里，确实有一个老遗言，上面写道：“一切都传给我的弟弟维吉尔・布朗里。”可是同时发现费特的积蓄少得使人吃惊。
　　雷登认为这是一种假象，费特晚年肯定积蓄了一笔巨款。
　　法官先生也认为：费特很可能把钞票有意藏在农舍里或住宅的附近。在对保险柜里的老遗言作出分析之前，法官意想搞清那些谣言背后的部分真象。
　　布朗里农场，孤孤零零没有防卫，只有代理司法执行官巴克・杜勒。他受雷登之委托，帮助把费特的牛喂好，看管好鸡群，不让那些捣蛋的小孩们糟蹋蜂箱。雷登暗示杜勒，在后事定夺之日，将把那些蜂群作为对他操劳的酬谢。当然，杜勒也得加倍留心盗贼，因为在这个县里有几幢未住人的湖畔农舍最近被抢劫一空。这些夜盗还企图抢劫熊市银行而未能得逞。
　　据论老费特还曾准备过蔬菜和银元企图敷衍盗赋，这简直太可笑了。钱并不能填满人的欲望，不过它可以安慰守财奴的心。费特生前也太小气了，连在寒冷的冬夜都舍不得在柴炉上生火。
　　可是，巴克・杜勒不能一刻不离地对布朗里农场保持警戒，所以他要求必须尽快地对费特生前的住房进行检查。雷登这样宣布，法官先生也表示同意。维吉尔・布朗里先生――费特的假定继承人，应当出场作见证人。
　　在约定的一个星期六，他们在熊市邮政所集合，准备前往作正式搜查。雷登、法官摩莱登和维吉尔・布朗里都去了。而巴克・杜勒则在荒凉的农舍旁边等候他们的到来。
　　法官先生这几天，很注意武装自己，他有意带了一把长锹，又把一支老式军用左轮手枪插入枪套，挂在腰间，因为那伙夜盗，在企图盗窃银行未逞后，很有可能到布朗里农场来作怪，可见这位法官是非常老练、机灵的。
　　他们乘坐雷登的小轿车向农场的方向开去。一路上，维吉尔口里滔滔不绝。他高高的鼻梁，相貌特征几乎同费特一模一样，所不同的是，他平时总是把脸刮得干干净净，穿着黑色的服装，结着黑色的领带，好象是在为谁哀悼似的。可是维吉尔从来也没有表露过任何悲哀之色。现在，他不时地咬着指甲，显出十分轻松的样子。要知道，在多数情况下，他总是在笑声中，甚至在谈到他哥哥突然丧命时，也丝毫没有一点悲痛的样子。过去，如果有人在场，他是很少说话的；可是现在他竟喋喋不休地唠叨起他们兄弟二人童年时代的亲密感情了。
　　“我想，布朗里先生，你们兄弟俩，长期以来相处得顶呱呱呀，嗯？”法官询问道，态度显得有点冷谈。
　　维吉尔・布朗里狠狠地瞪了他一眼：“他把一切都留给我了，不是吗？哦，您知道，兄弟之间总是免不了有些小冲突。但兄弟终归是兄弟，即使到了阴间，兄弟之情也是存在的。”说到这里，维吉尔把手捂着自己的眼睛，似乎极度悲痛，可是实际上他是通过手指缝隙在窥视着法官的表情哩。
　　雷登把小汽车开到有车印的路上停下了。

　　这是一个不讨人喜欢的场景。牛房和车库修得倒挺好，蜂箱非常整齐地排列在鸡舍背后。在那整洁的果园中间，有一条两边植有冬青树的车路，一直通向农舍。然而这农舍，虽不太旧，但也不漂亮，它座落在早年农舍的方砖基础上，窗子没有窗帘，下午的阳光从那暗淡、肮脏的窗棂透射进来，一切显得灰暗单调；烟囱看起来象是随时都可能倒塌，倾斜的披檐板上的油漆早已剥落。
　　“你的哥哥很不讲究外表，布朗里先生。”阿培・雷登说。
　　“如果你把房子外面修缮得很漂亮，他们就要抬高财产税。我哥哥是为了节省他的钱呀！”维吉尔反驳道。好象经过他这一反驳，别人就无话可答了。维吉尔讲个不休，象滔滔流水，仿佛不让人有插话的机会。
　　道路狭窄，坑坑洼洼，他们不得不把车子停靠在路边上，下车步行。
　　法官先生在车道两边的果树园里到处张望，在一棵老苹果树下，发现有一大堆石子，他推了一下维吉尔的胳膊说：“你知道那些石头是干什么用的吗？”
　　“那只是费特为了犁田方便而已。”维吉尔圆滑地说。
　　这时法官脑海中闪过一个想法，认为那可能是圆锥形石堆的标记――或类似的财宝，只有费特知道。
　　雷登从口袋里掏出一串钥匙，打开了前门：“请你先进，朋友，因为你是他的近亲。”
　　布朗里犹豫不定，摇着头，又用手捂着眼睛。
　　“让别人先进吧，这惨景对我太刺激了。”
　　多好的老鼠窝呀，法官在波多县看到许多肮脏简陋的房子，可是没有一个象它这样糟糕。它的墙不是用正常的糊墙纸，而是用新闻报纸糊起来的。地板上没有地毯或油布，家具破烂不堪。饭堂更是空空荡荡。肮脏阴森的厨房成了这幢房子的唯一热源――即那个看起来要爆炸的柴炉。只有一件新的东西可用，就是去年才买的大冰箱。雷登打开冰箱盖，发现里面装满了面包。
　　“费特经常到城里去买过期一周的削价面包。”维吉尔说，“而且保存一年多他也不急于吃。”维吉尔说这话的时候，为他的兄长感到自豪。
　　有几个污秽的房间，墙没有粉刷过，砖石都露在外面，在这里藏东西几乎是不可能的，除非藏在木头地板下，可是地板上有许多裂缝。法官先生沉思着，他认为这个地方很不安全，甚至它的主人也觉察到。如果费特要藏东西的话，地板下是不行的。
　　下一步就是察看房主卧室。这简直是个黑洞，他们挤进去的时候，床脚下隐现出一个什么东西。
　　“啊，上帝！”维吉尔・布朗里大叫一声，很快又恢复了神志。
　　除了一件破烂的黑大衣外，费特只有两件外套，而且两件相同，都是蓝色的，已经穿破了。随身葬的一件，是由杜勒夫人为了应付埋葬仪式才熨过的。剩下的一件，污物和汗水干结成块，挂在天花板的垂钩上，门一开，在气流的推动下微微晃动，在阴暗处仿佛看到了费特的身影。
　　“真叫人害怕，是吗？”维吉尔叹口气说。
　　在那活动小床的薄薄床垫上，放了一条磨损了的床单和一个没有枕套的枕头。床边上有一张不值钱的靠背椅，还有些脏外套、袜子和衬衣都摆在洗脸间的地板上。要不是这些东西点缀，卧室如同水洗一般，空空如也。几盏电灯吊在那里，只有一盏还能开亮；连自来水也没有，更不用说浴室了。
　　“费特宁愿到外面去取水躲在屋后洗澡。”维吉尔解释说，引起大家一阵哄笑。
　　在这房子里找到的全部钱，都放在火炉顶上的一个玻璃瓶里：一枚一角银币，一枚一元镍币，还有两个便士。这些钱可能是有意暴露在那里的，以示盗贼这就是费特的全部积蓄了。
　　“这里什么也没有。”阿培说，“我们还应看哪些地方呢，布朗里先生？”
　　“呀，我说不上来。”维吉尔的长鼻子抽动着，这时他又用手捂住眼睛，从手指缝中间窥视其他三人，“我哥哥的钱存放何处，我是一点也不如道――如果他有钱的话。但我不晓得他有没有。不过我要是你的话，我就到地下室里去找找。”
　　这是一个老式密执安地窖，是早先的农舍留存下来的――又深又阔。它的墙一部分是用野外的碎石砌成的，一部分是用生泥块粗糙地垒起来的。
　　当他们从歪斜的阶梯下来时，法官先生注意到，石阶的墙壁上有几处补疤，看来是新打开而后被封上的洞，因为砖头四周的灰浆还是新的，与其它灰浆的颜色有明显不同。
　　地窖由几个小空间组成，除其中一间外，其它都放满了木头架子，木架上摆满了粮食，足够一个骑兵团吃一个月。里面还有几百个或上千个玻璃瓶，装满了食用肉类、水果、酱果、蔬菜、鱼、肉冻和果酱等。其中有些东西是有意识糟蹋的。从玻璃瓶盖的缝隙中溢出一种色彩奇异的赘生物，这肯定是几十年积累下来的。
　　“费特是制作罐头食品的老手。”维吉尔提示性地说。这时费特的形象闪现在法官脑幕上：皮包骨头，瘦骨伶仃，有东西不吃，好大的克己力啊――换句话说，拿自己的身体去开玩笑简直是个傻瓜。
　　在地窖另一间的天花板上有一串串蜂窝，上面落满了灰尘，聚集的蜂蜜，至少足够营养波多县所有儿童。
　　“费特养蜂也是行家。”维吉尔继续说，“然而除因身体有病有时不得不吃点外，一般他是不吃的。在全县蜂蜜缺乏的时候，看到自己的蜂蜜充足有余，他总是非常高兴。”
　　“关于那些蜂蜜，”巴克・杜勒佯装局促不安地插话说，“现在我可以使用这些蜂箱了，而且雷登先生提出过……”
　　这时维吉尔迫不及待地开口说话，语气中带有一种恶意：“是的，我知道阿培・雷登的头脑里在打什么鬼主意。我不能不告诉你，巴克・杜勒，就我而言，把费特的蜜蜂给你，我是没有意见的；可是还要考虑其他人――我的妻子和我们的小宝贝道尔卡斯的意见。我把理应届于他们的财产放弃给另外的人是不公正的，对吗？无论如何，巴克・杜勒，这些蜂箱要原地不动，我不想让你们沾手，纵然法官有言在先！”
　　这句话使法官感到惊讶。把蜂箱交给杜勒，就可以节省一笔雇请更夫照看财产的费用。可是，保持冷静的法官突然想到，这些装有活蜂的蜂箱可能成为盗贼搜索藏款的最好目标。
　　他们四人来到地窖最后一个洞室。狭长的洞室，又暗又湿，空空如洗。
　　“我看您拿着一把好锹，摩莱登法官。”维吉尔・布朗里说，“说真的，费特的钱放在哪里，我一点也不知道。如果我是您的话，法官先生，我就要在那里挖地三尺。”他指了指洞室的北头。
　　法官将他的锹插入沙里，下第二锹时，锋利的锹尖碰到了一个什么东西，发出叮档的声响。法官弯下腰来，从砂里取出一个密封的玻璃瓶，里面塞满了包有东西的小圆筒整整齐齐地缝合在报纸中。雷登拿着瓶子，法官又挖一锹，又成功了。就这样，总共挖了二十九个瓶子，都是紧紧地埋在一起的。可是在地窖的其它洞室，再也挖不到任何东西了。
　　他们把这些瓶子拿到生活间，摆在条桌上，法官用很大的手劲将第一个瓶塞子拧开，从中取出几个圆筒，然后用他的小刀小心翼翼地把它们切开。哦，原来里面卷的全是百元一张的钞票。
　　法官让阿培・雷登打开其他瓶子，发现不是所有的票子都是百元的，但是都不小于一美元。这些钱都是二十年代或三十年代发行的现金钞票。
　　可是，雷登打开第九个瓶子，拆下圆筒包皮纸时，没有发现里面有留条，相反里面包的是干玉米棒，缝合得象钱卷一样整齐。
　　“我真不明白。”巴克・杜勒宣布道，“为什么费特把老玉米棒保存下来用纸包着呢？”
　　维吉尔・布朗里，起先话那么多，现在却陷入了沉默。他的面部没有一丝表情，看不出他究竟是惊讶还是苦恼。法官先生怀疑这个家伙几年前是否趁费特不在场的几个小时中，悄悄溜进费特的地窖，做了代用品放在那里，而把真的钱卷偷走了。如果是这样，真是胆大包天！
　　只有八个瓶子装满了玉米棒，其余装的是钞票。阿培把所有瓶子都摆放在地板上，着手点数，并记入笔记本中。阿培惊讶地宣布了这笔巨款总数。这时，突然听到门廊的地板嘎嘎响，接着是敲门声。
　　“天哪，千万别让他进来！”维吉尔尖声叫喊，好象以为是老费特又回来了。
　　维吉尔的话是什么意思，法官不知道，不过他自己立刻联想起曾经企图抢劫银行的那些盗贼。
　　前门开了。维吉尔比杜勒动作还要快，迅速跑到内室藏了起来。法官摩莱登掏出了手枪，把子弹顶上了膛。这时，一个灰色的大汉拦住了门道。
　　“且慢，法官先生。”杜勒上前介绍说，“他是联邦银行调查员。”
　　真相大白了。法官轻轻地松了口气把他的手枪又放回枪套。
　　“我来这里只是看看可能会发生什么问题。”联邦调查员婉转地咕哝道，“大家下午好。法官先生，你知道费特几年前就在他的联邦银行统计表上写上‘无收入’三个字吗？”
　　这时，维吉尔恢复了镇静，从房子后面走出来。  “这里的一切不是他的现时收入。”他插话说，语气非常尖刻，“这是他的本钱，都是陈旧的钞票，而且你自己知道，调查收入税期限未到。”
　　“当然知道。”联邦调查员不高兴地说，“摩莱登法官，你们准备彻底搜查这房子吗？”
　　摩莱登法官同其他遗嘱法官一样，权力虽不明确，但是很大。他很容易激动。他对国家和地方政府都很热诚。“你在干涉遗嘱法庭的事务。”他用往年少校的口吻反驳他，“我不允许你的行为，你给我从这里滚出去，坐在门廊里，等我们公事办完！不然，你会自讨没趣的。”
　　维吉尔・布朗里看到联邦调查员乖顺地听从了，于是眉开眼笑地拍着法官的肩说，“就要这样对付爱管闲事的人，法官先生。”
　　“把你的手拿开，”法官严厉地说，“阿培・雷登，您数的总数是多少？”
　　“从那些玻璃瓶里总共发现１７，４９０美元。”
　　“请把这钱以财产特别帐户存入银行。”法官对雷登说，然后又转向布朗里，“请您离开桌子远一点。”
　　太阳西下了，房子里显得更加阴暗、潮湿。

　　他们离开时，雷登随手把门锁上。法官先生对联邦银行调查员说：“除非你有许可证，否则你得离开这个地方。我的话是真的，嘘，立即走开！由雷登先生负责这里的一切。”
　　他们在车子里一直等到那个联邦调查员离开时才起动车子。在他们后面，农场的房舍在小树林的衬托下显得孤孤零零，叫人看了不禁寒颤。
　　“你将占有这些不动产，布朗里先生。”阿培・雷登在熊市邮政所分手时对维吉尔说，“我想，一旦事情定夺下来，全部财产将归属于你，那时你会把这旧地产卖掉的。”
　　“不会想到拍卖的，”维吉尔招呼他说，“这个农场归属我们家已有一百多年的历史了。当然，我的妻子、女儿可能不会照管这块地方的，可是我自己倒可以花相当的时间守看着，因为我想到我的父亲、母亲，还有费特……”
　　“这不拖累了你吗，布朗里先生？”法官没有同他握手，“我可以想象其中的奥妙。好吧，如果阿培工作进行得很顺利，从现在起大约一个月内，我们可以把这笔财产定夺下来，那时，我的书记员将及时通知你。顺便说一句，在未通知你之前，请你不要接近这地方，其他任何人都不得接近它。杜勒，这不是一个可以久留的干净之地。”

　　九月的一天，即财产定夺之日。所有与费特财产有关系的人都到场了。法官办公室的墙壁上挂了一排镜框，里面大多数是过去遗嘱认证法官的照片。还有一扇堂皇的铁铸大门，法官在里面显得威风凛凛。
　　法官注意到，维吉尔的老婆和女儿同维吉尔一道来了，还有维吉尔从大城市聘请的律师，他颈脖子很长，显得有点过分。把这么多钱和土地转给如此不可信任的人们手中，同时又没有排除谋杀的疑点，法官先生心里暗暗感到不踏实，也有点后悔。
　　可是在没有出现新情况之前，费特的老遗嘱是有效的，因为没有发现过新遗嘱。在财产税全部付清后，一切都要转继给维吉尔・布朗里了。阿培・雷登作为临时监管人，不怕操劳，为继承人带来了运气，恰似法官先生能为联邦银行和国家征收继承税带来好运气一样。
　　维吉尔悄悄地交了好运，他可以通过这一手段把祖先的农场建筑物昂贵的税收推掉。这项税收对多愁善感的维吉尔负担多重啊。可是如果阴谋得逞，税收就可以全部抹掉。关于这件事，法官只字不提，在正式开庭之前，他头脑里突然无意中闪出一个奇怪的念头：为什么到处找不到费特的钱包呢？那是一个又大又显眼的东西啊。
　　维吉尔从城市聘请来的律师紧紧地坐在辩护委托人旁边，把财产清单拿出来向大家展示。费特生前的一切税收都用现金或支票付过了，只是费特溺死前所欠的遗产税没有付过。作为监管人，阿培・雷登也把算得分毫不差的清单展示出来――这是根据实有财产核准的最小数目。法官预料到维吉尔和他的家庭会愤怒抗议对他们继承权所打的折扣，然而维吉尔坐在那里呆若木鸡，随便法官怎么说，很可能他的律师这样暗示过他。
　　巴克・杜勒照看农场所获得的微薄津贴，没有减少。维吉尔确实把口张开了，似乎想说些愤慨的话，可是仔细考虑了一下，又缩了回去。
　　接着，熊市城经营修理厂和超级市场的弗兰克・麦库拉送来一张收款清单。因为费特生前是弗兰克修理厂的老顾客――虽然他不是一个大有利可图的顾客。以前，每当费特匆匆忙忙赶到弗兰克站时，都要问问弗兰克他那破烂的围巾还能不能修补，而弗兰克也总是认真严肃地给他检查检查。
　　“我认为不能再修补了，费特老弟。”他曾经这样说道，我现在可以卖给你一条新的。”
　　“哎呀，我的伙伴，不要那么说！”费特突然感到非常痛心，“只要用一块板或其他东西压一压就行了。”
　　现在，弗兰克把收账单送到法官的桌子上。是弗兰克曾经在小河里帮助把拖拉机从费特・布朗里的尸体上拖开的，然后把拖拉机拉到修理厂进行了修复，最后送回到布朗里的仓库。为此，他来请求补偿他二十九点七美元。
　　听到弗兰克这个要求，维吉尔不顾律师的劝告，暴跳如雷。“无耻：”他大声叫嚷，“流氓！我们付不了那么许多！”

　　在维吉尔・布朗里得到死者的遗产将近一个月以后，法官先生在闲暇之余，决定对布朗里农场作一次访问。他几乎每个星期日都要骑着马，沿着波多县僻静的小路和砂石道作长途旅行，并在路上经常同农民和退休老人说些风趣的话儿――这是有利于他再度当选为遗嘱法官的好方法。自从他上次到熊市西邻游玩以来已有一年了，他急切地想看看维吉尔是如何处置他继承的不动产的。说实话，如果法官自己同时拥有布朗里农场和地狱的话，他宁可把农场出租掉，而自己去住地狱。
　　当他跨上他的雌马迪安尼的时候，他的妻子走出来递给他一瓶咖啡，供他在途中饮用。“台塔斯，您真傻，”查罗蒂说，“您又把那讨厌的枪带上了，您太傻了。如果从马上跌下来，走火打到您自己，那可怎么办呢？”
　　他的妻子不喜欢马和手枪，这使得法官感到苦恼：“有保险嘛，亲爱的，激发不能拉动。”可是他自己也不清楚带上手枪究竟为了什么，于是又把枪放回到卧室的架子上。
　　她为法官准备了夹心面包、一个桔子、一块巧克力，并且让他穿上厚实的骑服，还准备塞上更多的行李之类的东西，直到法官抗议说她要使他成为白衣骑士时才罢休。她要求知道他走哪条路。他告诉她要到布朗里农场去走一趟。
　　“为什么要去看那个嬉皮笑脸的维吉尔・布朗里呢？”
　　“我不是想去看他，亲爱的，我是去作一次长途旅行，顺便可以去看看他到底怎样处置那个凄凉的房屋的。有人说他常常独自在周末到农场去。我听说他把牲畜都卖了，把牧场和大多数田地租出去了。可是他还象他的哥哥那样，经常威胁侵入者。”
　　“不要与他争吵，一个法官应当避免这点。看您这副专横跋扈的样子，台塔斯。”
　　“是的，我亲爱的。”
　　然后，这位宠爱妻子的法官骑上了迪安尼，沿着那条砂石路轻快地直奔熊市城郊。他时而慢走，时而策马飞奔。一路上，他同他的男女选民打招呼。

　　半路上，他把迪安尼系在一棵树上，而自己坐在树墩上，吃着夹心面包，喝着咖啡，翻阅他的老袖珍本《西赛罗的办公室》――这时他回忆起大学时代的古典风情。
　　半个多小时后，他跨上马继续前进。当他发现自己来到距布朗里农场建筑物大约一哩时，他查看了一下地图，确信自己可以通过一条被遗忘的伐木道，接近那个地方。布朗里小河离布朗里农舍的后面有几百竿远。
　　伐木道杂草丛生，看来除了那些胆大的猎人和渔民之外，再也没有人敢往来于这一带了。现在，他已经能听到布朗里小河潺潺的流水声。他来到一棵大柳树下面的浅滩上。呀！这肯定是老费特淹死的地方，他从来也没想到会到这个地方。
　　当法官先生来到这里时，已是上午八、九点钟了，可是布朗里农场和其周围的灌木林依然沉睡在朦胧的烟雾之中，仿佛盖上了一层半透明的轻纱帐。
　　突然，边安尼嗥叫，它一边跳一边后退，几乎把法官摔下了，尽管他是老骑手。就在左手边，有一个相当大的东西畏缩在草丛中，只能听到一点声音，什么也看不见。一定是鹿或狗熊。法官说：“镇静，迪安尼！”
　　但是，迪安尼仍是神情暴躁，几乎歇斯底里，它进一步退一步，不愿意过浅滩。通常，对良马要温和，对淑女要温情，因此法官尽量抑制自己不用劲拉缰绳。
　　迪安尼挣扎着要向来的路上跑。
　　法官象迁就他妻子一样，迁就他的马。他跳下马来，牵着它往回走了一百码，然后将它系到一棵白桦树上。他拍拍马背，这时它似乎比在浅滩时镇静多了。法官仔细一看，发现从这里到农场建筑物路程已经很近了。
　　他穿着骑马靴，毫不费劲地趟过了小河，踏上了通往布朗里住宅的小径。他登上了猪背岭，看到这片树林就在山岭的远端终止了。法官先生站立在杂树丛的边上，头和肩部都露在树丛外，仔细地观察布朗里农场。在马上他曾戴过望远镜，现在他又从腰带上取出细细地察看他与农舍之间的景物。
　　站在这里，他可以看到果园的一部分，他想他可以辨认出树下的新挖泥土堆，而且还能清楚地看到鸡舍背后的蜂箱一个个被翻了一个过，杂乱地躺在地上。就在这时，在他的视线内，突然出现一个人在移动，此人穿着老式工装服，面容可怕，时隐时现。法官先生清楚地辨认出这就是老费特。在一刹那，他把那个人当作费特・布朗里的幽灵。不，这不是幽灵，法官恐惧而好奇地想着。然而不是幽灵又是什么鬼怪呢？真是不可思议。
　　这时，突然从北边的枫林里传来一阵枪声，在荒原上空剧烈地回荡。
　　十月间，维吉尔可能在那里猎取什么――打鹿吗？不是这个季节呀。他不相信那些城里的人会到这里来打猎。他不想做替死羊被人猎取。他必须尽快地向对方暴露自己身份。“喂――！”法官用沙哑的嗓子大声呼喊。
　　那个人立即被惊动了，转过身，急忙瞄准呼喊方向，法官先生未注意之前枪声响了。法官顿时感到一阵剧痛，睛一黑，摇晃了两下，扑倒在树丛中。
　　如果他是昏过去，那末一会儿就会苏醒，可是他头部中了一弹。他在半昏迷状态中，感觉到鲜血在脸颊上波动。他想他可以站起来，但却不愿意去试试。躺着不动是不会再吃一弹的。他联想到去年十二月，一个打鹿的猎人射击另一个猎人的情景：那个中弹受伤的猎人挣扎着站起来，企图逃跑时，那个被威士忌酒弄得眼花缭乱的猎人却连续朝他打了数枪，结果送了性命。
　　法官听到一声尖叫：“出来！出来！费特！”幸亏这声音离法官还有一段距离。
　　摩莱登法官曾在新几内亚两次负伤。其中一次，他装死躺在树丛中，日本人在树林里到处寻仇要结果他的性命，幸亏当时有四个人来营救他。可是现在呢？没有一个人来，他用手摸了摸他那鲜血淋淋的脸部，呀！又增加了一块新伤疤，右耳也给打掉了，流血尚未停止，疼痛实在叫人难忍。这时，他有点责怪他的爱妻查罗蒂，不该不让他带手枪！这里，连一棍棒子或一块大石头也没有――没有任何东西可以保卫自己。法官不敢再听见第二声枪响了，开枪人会不会到这个树丛中寻找他的胜利品呢？
　　他会来的。现在他走近了，越来越近了。
　　这时又传来了第二声狂叫：“费特，你在那里吗？你给我出来，要不，我就要象你在小河边被干倒的那次一样，当心你的肚子。我不怕你，不管你是人还是鬼！”这是一种疯狂的怪叫。
　　法官清醒地意识到开枪人就是维吉尔，大概他也看到了老费特，他心中有鬼，害怕了。
　　树丛中传来一阵脚步声，法官先生不敢抬头，连动也不敢动一下。从树林的缝隙中，法官惊慌地看到双脚沾满泥土的靴子，离他只有几码远。从靴子的角度可以判断，维吉尔面朝左边，枪已端在手上准备射击，法官屏住气，一动不动。
　　“费特！”维吉尔狂叫着，“根据法律，你的一切都是我的了，你以为从窗子里探头探脑偷看，叭叭地敲我的窗子，就能吓倒我了吗？这一切你也带不到坟墓里去了，费特！”
　　这时，靠左边的树林里，发出了沙沙的声响，很清楚是者费特在缓缓移动。维吉尔听到了，或许是看到了，或者说法官以为他看到了。于是维吉尔转了一个方向，弯下腰来，整个身子背朝法官。法官盯着那靴子后跟，积蓄力量，准备行动。
　　“费特！”维吉尔又怪声叫起来，“你饶了我，我就饶了你。赞特，如果你不说把财产交给救世军的话，我是不会干掉你的。我现在不怕看到你的幽灵出来，露出你的臭脸吧！你快出来，否则，当心你的肚子！”
　　没有人回答。法官先生依靠手和膝盖悄俏地爬了起来，头上的血顺着手臂直往下流。
　　时隔不久，维吉尔又看到费特弓着腰在灌木丛中寻找什么东西，活灵活现。他毛骨悚然，牙齿直打哆嗦，胆战心惊地又叫了起来：“你在找什么，费特？你想要我在小河边拿走你的东西吗？那么好吧，给你……”
　　肯定有什么东西被甩到枫林中去了，因为可以听到叮当一声。接着树丛中又传来沙沙声。“那么请再吃我一枪，费特！”叭！叭！叭！维吉尔连发三枪。
　　好家伙！原来他是凶手！法官挣扎着跳起来，弯着身子在树丛中向维吉尔背后冲去。到了，他一把抱住维吉尔，把全身的重量压在他身上，用膝盖狠狠地顶撞维吉尔的脊椎骨，用他血淋淋的手，使劲压住维吉尔躲闪的脸。法官操着异样的嗓音怒吼一声：“跑不了，维吉尔！”
　　维吉尔倒下了，法官也随之摔到在他的身上，枪落到维吉尔头部以外的地方。法官把维吉尔的脸往地上猛撞，然后把他翻过来：“我要把你送进监牢！”
　　维吉尔一动不动，又装死了？法官解开自己的领带，把维吉尔反绑起来，他仍然无任何反抗。维吉尔的手心冰凉。
　　法官喊道：“站起来，凶手！”
　　维吉尔还是不动，法官把他又翻了个身，解开他的衣服，发现他的心脏已停止跳动，呼吸也没有了。法官贴近他的脸，翻开他的眼睛，觉察到他的眼睛散了神，什么也看不见了。
　　呀！这回不是装死了。过去法官见到许多死人，可是多数是有伤的呀！
　　巴克・杜勒的家离此地不到半英里。法官镇定起来。他估计在到达巴克家以前还不会因失血过多而昏厥。他用手帕轻轻地压了压耳朵和脸颊。骑马去吗？不，他无法使马过河。他必须步行去，即使他的腿颤抖得快要倒下。
　　往前走了三、四步，突然他感到脚碰到了什么东西，闪闪发光，呀！这是费特的老式钢拉练封口的钱包，躺在蕨类植物之中。维吉尔肯定是从落入河中的费特・布朗里身上偷来的，或许那时费特还抓住垂柳枝在呼救哩。法官用脚踢了踢钱包，里面叮当响。
　　暂且让它放在这里，因为如果弯下腰来，他会昏过去的。
　　那些森林动物还在田地上移动，肯定是鹿或者大狗熊。别忘了，摩莱登，那是动物，不是别的。至于钱包，还是让它原地不动吧。
　　台塔斯・摩莱登往前走，心想当年你带着弹片还走出了布拉丛林，而现税你还能象杜勒一样行走得快，那就快走呀，不要害怕。别管那是什么，管它什么东西在你后面嘎嘎响呢？头部一旦中弹，就会引起幻觉，即使是神志清醒的人。不要回头看，快走吧！

　　巴克的妻子和他的长子用小汽车把法官送到医院；而巴克和他的次子则用板车推着维吉尔的尸体。到了地点，他们把维吉尔放下，用他从他哥哥费特那里继承来的一套外衣覆盖在他的冷石般的尸体上。
　　接着，巴克和他的儿子在寻找费特的钱包。法官先生说过：这钱包是一件证据。
　　法官丢失的望远镜倒真地找到了，可是钱包呢？他们来回找呀找，直找到太阳西下、他儿子的牙齿直哆嗦才放弃了。

　　雨周以后，法官痊愈了。他的妻子查罗蒂开车把法官送到布朗里农场，法官在树林中拨弄了两个多小时，用脚踢开许多枫树的落叶。他确信这就是现场，不顾他妻子的哀求与控制，他爬在地上到处摸索，可是到那里去了呢？包里装有硬币，很重，老鼠是背不走的呀！可是东西确实被拿走了。
　　查罗蒂就象迪安尼在浅滩上一样，变得非常胆怯，她的眼睛不断地在树丛中搜索着。
　　“算了吧，傻瓜。”她低声恳求  “那房子里有人吗？”
　　法官站起身来，爬上了小汽车，“你问我海妖①唱什么歌，亲爱的。”
　　查罗蒂没有听懂法官的话，想当然地说：“谁想要那个破钱包？”
　　“我不愿在这里提他的名字，如果你能谅解我的话，查罗蒂。我想他有他的内心欲望，而且还有铁的灵魂。”
　　“你讲话这样隐瞒，真叫我生气，摩莱登。”她起动了车子，“啊，看！往小河方向去的是什么东西？”说完，她加大了油门，小汽车跳过了辙窝。
　　这时，警惕性很高的法官立刻看到费特的身影又出现在他的前面迈着沉重的步子，向小河方向走去。
　　“您看到什么啦，亲爱的？”法官先生不禁打了个寒颤。
　　“不太准确。”可是，这时她的手在方向盘上颤抖着。
　　“我想，一定是那个贪心的守财奴需要几个欧波尔银币凯伦神②。那是个可怜的东西，随他去吧。”
　　“是他的幽灵吗？”查罗蒂哆嗦地问。
　　“世界上哪有幽灵？”
　　“那是什么呢？要知道，这是我们亲眼所见。”
　　“我是法官，不是科学家，还是让爱因斯坦的后生们去研究、问答吧。”
　　布朗里农场被远远抛在后面，小汽车在远处的交叉路口转了个方向就消失了。

　　注释：

　　① 海妖：希腊神话故事中半人半鸟的海妖，常用美妙的歌声诱杀经过附近的船员。
　　② 凯伦神：即在希腊神话中，在ｓｔｙｘ河上渡亡灵往冥府去的神。


《愤怒的宇宙人》作者：[美] Ｌ・比格尔

　　郭建中 译

　　一、死里得生

　　保罗・卡班渐渐地恢复了知觉，记起了前不久发生的事：飞船失事了，急速向一个不知名的星球掉去，就在即将坠毁的一刹那，他向星系联邦太空船队报告了这个不幸的消息……以后就什么也不知道了。
　　现在，他躺在舒适的床上。房间里光线很柔和．但没有门窗。这是哪儿？他看到一些陌生面孔在他面前闪过。他们好象是医生？但为什么一闪就不见了呢？难道自己已经死了……然而眼前的一切，都证明这里是医院，自己还活着。他惊异飞船撞毁时，竟没有送命，而且被医好活了下来，连一点疼痛之感也没有。达就是说，自己已来到了一个医学高度发达的文明世界。
　　这里的情形与地球人住的星系联邦很不相同。单就吃的这件事说，他们没有复杂的餐具，一切全由一只小小的盘子来承担：定时自动出现在床前；吃完后又自动消失。这里的人每天来好几次，奇怪的是，他们都不和他说话，就是自己人之间也从不开口，一进来就站在远远的地方看他，偶尔互相神秘地交换一下眼色。更今人困惑的是，他们会不知从什么地方突然出现在你的面前，又突然一下子消失得无形无踪。
　　有一次，他实在忍不住了，向这些闷声不响的怪人大声叫喊起来：“我叫保罗，星系联邦太空船队少尉。我们的基地在……”
　　没等他说完，他们就不见了。
　　过了一会儿，他们又出现了。这一次，医生带来了一大一小两只球。这些球开始在房间里一上一下地飘动起来。保罗不知道他们在玩什么鬼名堂，一拳向那只大球击去。这些人显得大为惊恐，但一闪身又不见了。
　　这件事发生后，保罗被带到了一个风景优美的地方。这里很幽静，与其说是医院，还不如说是疗养院。房间大小和设备，与他原来在医院里住的差不多。不同的是这儿有了门窗，他可以在花园里随意走动。花园很大，也没有围墙。这里住有不少人，也是互相见面时从不讲话。
　　第二天，一位长得非常漂亮的女医生来到保罗的房间。她穿着淡蓝色的工作服，很年轻，象个小姑娘。她站在那儿看着他。笑着指指自己说：“艾丽亚。”声音柔和动听。接着，她示意保罗在她身旁坐下，拿出一大堆光滑的骰子，放在他前面的桌子上，选出四颗排成一行，指着这一行骰子说：“艾丽亚！”
　　保罗看看骰子，发现上面到有各种奇怪的符号。显然。这些是他们的文字字母，她是来教自己学习他们那种话言的，于是跟着说：“艾丽亚。”她又指着保罗。保罗会意，回答说：“保罗。”
　　接着，她选出三颗骰子、排成一行，指着它说：“保罗。”
　　就这样，各作自我介绍后，她就开始给他上了第一课。
　　以后，艾丽亚每天都来给保罗上课。当保罗掌握了一些简单的日常生活词汇后，她就带他去熟悉周围的环境。这儿挺大，有食堂，有圆形的室内游泳池和各种文娱体育活动的设备。她还带他到花园去散步。
　　这是一个阳光明媚的下午，他俩坐在小树林里，艾丽亚娓娓动听地介绍那里的鸟儿。鸟儿有翠绿的，有鹅黄的，有玫瑰红的，有紫金的；有的成群结队，有的成双捉对。保罗一边听，一边脉脉地望着她。跟前的这位姑娘，如鸟儿般艳丽多姿，她的声音，有如鸟儿的歌喉婉转动听。刹那间，保罗的心头涌上一股热流，他发觉，自己对这位年轻的女医生产生了感情。可是，这种感情是多么渺茫啊！因为在艾丽亚的心目中，保罗还是个法定的精神病病人哩。
　　“你们到底为什么要把我关在这里呀？”保罗痛苦地问。
　　“你自己还不知道？”
　　“不知道。”
　　“真的不如道？”
　　保罗惶惑地形了摇头，艾丽亚突然站起来说：“我们回去吧。”
　　他俩肩并肩一起走下山坡，穿过田野。路上，她一句话也不说，显得十分忧伤；保罗感到很难过，说：“真对不起，我确实不知道。”
　　她只是摇摇头，没有回答。
　　第二天，艾丽亚带来了一大一小两只球，这球和原先病房里见到的那两只球一模一样。
　　“来，我们来试试看。”艾丽亚笑嘻嘻地说。
　　“怎么，你也搞这玩意儿？”保罗好奇地问。
　　于是艾丽亚耐心地解释道：“这是心灵感应训练――一种远距离传心术。我们正常人是用思想讲话的，你要讲的话只要心里想出来，别人就知道了，不必象我们现在这样开口讲出来。再如，你心里想到哪里去，人就一下子到了那里。我们进出不必通道门，任何墙壁或其他障碍都挡不住，我们想到哪里就到哪里。
　　“这两个球就是训练用的。你若心里想要哪个球上去，那个球就会自己飘上去；你若心里想哪个球下来，那个球就会自己落下来。”
　　“为什么要我做这种训练？”保罗说。
　　“因为，你从飞船上摔下来后，几乎死去，是医生把你救活的。但你的脑子震伤了，丧失了心灵感应力，所以需要训练。”艾丽亚说。
　　“真是活见鬼！我们地球人从来就不知道什么心灵感应，也生活得很好。”保罗叫起来。
　　“你这是什么意思？”艾丽亚很惊讶，几乎叫了起来。
　　“我是星系联邦的人，太空飞船队的军官，我们是地球人。我们开发了―个又一个星球，并向这些星球上移民。现在，我们的星系联邦已包括了成百个星球，并且还在不断地开发新的星球。我们的联邦政府设在地球上。我是驾驶飞船在联邦边界作例行的巡逻飞行时，失事落到你们星球上来的……”保罗也耐心地向艾丽亚解释着。
　　“啊！你们在茫茫的星际来来往往，却不会心灵感应，真是不可思议！”艾丽亚惊讶极了。
　　“这有什么好奇怪的，我们就是这样的嘛！”
　　“可我们多尼利亚人公认：没有心灵感应能力，是一种情神病。因此，把你送到精神病院来了……好吧，我去跟院长谈谈。”
　　第二天，艾丽亚一早就把保罗带到老院长的办公室。老院长派人拿来一幅巨大的星系图，让保罗认认星系联邦的位置和疆界。
　　保罗伏下身子，看着这张陌生的天文图。上面画的大部分星座和星系，他从未见过。但他终于找出了自己熟悉的那一部分星球，既兴奋又自豪地把星系联邦的疆域指给老院长看。老院长和艾丽亚的脸上都露出了十分惊异而又似乎难以置信的神色。
　　老院长说：“好吧，我可以把你讲的情况，向我们多尼利亚星系帝国政府报告。”

　　回到“精神病院”后不久，一天大清早，艾丽亚突然急匆匆地闯进保罗的房间，一下子扑到他的怀里，呜呜咽咽地哭了。
　　保罗不知所措，只是尽量安慰她。
　　好久，她慢慢平静下来，突然说：“啊，我有罪啊：我真不该把你的事告诉他们呀！”
　　“艾丽亚，你怎么啦？”
　　“真可怕啊！打仗了。”
　　“什么，打什么仗？”保罗一点也不懂她在讲些什么。
　　“我们的人，向你们星系联邦进攻了！”
　　“他们为什么要打我们？”
　　“帝国政府仔细审阅了院长的报告，断定你的话是可靠的。并且认为没有心灵感应能力的那些患精神病的人，竟然可以自由自在地在星际来往，这是不能存忍的。因此，他们下了决心：要么教会你们心灵感应，要么把你们从宇宙中消灭掉。你不知道我们有高度发达的科学吗？看来你们的人要遭殃了！”

　　二、星系之战

　　星系联邦的“银光”导情报飞船，为了调查最近一些小飞船的失事，正在遥远的边界作例行飞行。飞船里是卡特少尉和迪瓦因少尉。
　　突然，卡特跳起来。他看了看电视屏幕问：“附近太空中有没有飞船队在搞军事演习？”
　　“没有得到过这样的通知。”迪瓦因回答。
　　“那是什么？”
　　迪扎因向电视屏幕一看，大惊失色，只见无数形状陌生的飞船，迅速向星系联邦边界接近。他马上打开通讯机呼叫：
　　“银光’呼叫奎洛基地和一切监听站，请记录并转发紧急警报：扁平状的战斗飞船队正迅速向我边界靠近。飞船大小不一，数量极多，船上配备火器，顶端有了望塔。现在，他们正追赶我们。……啊！他们的飞船真大，真太啊！”
　　大量的飞船迅速向他们靠近，很快将“银光”号包围起来。突然，前面的一只大飞船上发出了一道绿光。
　　“这是向我们发出警告，要我们向他们靠拢，”卡特说，“想叫我们投降。”
　　接着，又是一道绿光闪过。当那只最大的飞船靠近时，迪瓦因立刻果断地向大飞船开火。那只大飞船受到了火箭的袭击，一下子起火坠队毁了。
　　“银光”号的遭遇战，揭开了星系大战的序幕。战争一下子从几条战线上同时展开。

　　当战争刚开始时，保罗的妹妹休和她的新婚丈夫吉姆正在奥恩行星上度蜜月。奥恩行星是一个风景优美的星球。这儿季如春，气候宜人，被人誉之为星系中的“日内瓦”。休因哥哥未来参加婚礼而感到怏怏不乐。
　　“奎洛基地离这儿奥恩很近，他也知道我们在这儿度蜜月，怎么不来看看我们？”休问丈夫。
　　“他是太空船队的军官，不是随时都可请假离队的。”吉姆竭力安慰自己的新娘。
　　其实，吉姆一家早就知道，保罗已失踪好几个月了。在广漠无涯的宇宙中长期失踪的人，很少有活着回来的。可是，为了不致给休的蜜月蒙上阴影，都瞒着她。
　　突然，休叫了起来：“看，吉姆！”
　　吉姆抬头一看，天上尽是飞船。
　　他们还没来得及弄明白是怎么回事，好几只飞船已在附近纷纷着陆了。从飞船上走下来一队队全副武装的陌生士兵。他们不问青红皂白地把休和吉姆以及其他在这儿度假的人，分别押送上不同的飞船。
　　就这样，战争一开始，多尼利亚人一个接一个地占领了星系联邦的星球。许多地球人都象这对新婚夫妇一样，被送到专设集中营的星球上，成了多尼利亚人的俘虏。最使地球人感到困惑的是，尽管大家没有生什么病，但到集中营来的医生越来越多。这些医生定期给每个人作全身检查，并进行他们认为的必要治疗。有些俘虏还被送去学习多尼利业的文字和语言。
　　保罗的大弟弟威廉、是陆军上尉，他的部队驻守在泽尼克大行星。战争开始不久，多尼利亚人就向泽尼克进攻。尽管威廉他们的军团打得很英勇，但对这些多尼利亚人的进攻，仍然无法招架。
　　原来多尼利亚人打仗，是从四面八方向阵地攻击的，而且谁也不知道他们什么时候突然会在你的前后或者左右出现。地球人也从来抓不住他们的俘虏；即使抓到道两三个失去知觉的多尼利亚人，奇怪的是他们一恢复知觉，就立即不见了。过了好久，地球人才明白过来，这些多尼利亚人有心灵感应能力，能作远距离传心术。他们这种以心传心的通讯效率，胜过任何最先进的无线电或光束通讯技术。地球人一时陷入困境，不知如何对付才好。
　　在多尼利亚人最后占领泽尼克时，威廉等四十余名官兵，跳上一艘救援飞船，来到了驻守在重要战略行星威拉最球上的奥康纳将军麾下报判。威廉上尉根据他在泽尼克大行星上与多尼利亚人作战的经验，提出了一种新的战术。他把整个威拉行星划分成无数的区，把每个区构筑成内、外两层阵地，中央配上原子大炮或激光炮。他说，多尼利亚人并不注重军事科学的发展，他们的武器并不先进。因为他们认为，象他们这样有远距离传心术的人，根本不需要用什么特别先进的武器。这是他们的弱点，我们要加以充分利用。他命令战士：只要看到阵地前方有闪功的阴影或听到有什么声响，这就是实实在在的多尼利亚人，应毫不迟疑地立即开火。这个办法一推行，马上奏效。第一个月的战绩是５００比１，这使最高司令部大为高兴，威廉被破格提外为上校。但地球人只是抑制住了多尼利亚人的攻势，自己却无法向他们发起进攻。
　　在太空，地球人的飞船队开始也无法阻挡他们的进攻。但是，在法拉诺星球附近的一次太空战中，由于康利斯上尉指挥的飞船队，运用了十分灵活的战术，发扬了连续作战的顽强精神，在几小时的暴风骤雨式的紧张战斗中，消灭了多尼洲亚人整整一支飞船队，并击败了前来救援的另一支飞船队。这次空间战役扭转了整个太空战的局势，就象威拉行星的战役是这次星系大战中地面战的转折点一样，法拉诺行星上空的战役成了这次星系大战中太空战重要的转折点。
　　因此，不论在地面还是空间。战争呈现胶着状态进入了相持阶段。双方均不敢贸然进攻对方，因而也无法击败对方。大家都在谋求新的战略战术，并等待新武器的发明。

　　三、缔造和平

　　光阴迅速犹逝，保罗在“精神病院”里的生活却毫无变化。现在，他不大见得到艾丽亚医生丁。他明显地感到，艾丽亚在故意回避着他。他对艾丽亚的思念与口俱增。
　　晚上，他常常站在窗前，凝视天上的星星。他辨认得出，其中有一些星星属于联邦的疆域，在那里生活着他的同胞。他也想象得出，那里正笼罩着战争乌云，平静的天空上震响着战争的雷电……
　　他又想到他的弟弟威廉，这个勇敢的军官一定正在前线作战。他的妹妹休，该结婚了吧，但愿她的丈夫会把她带回地球上或其他更为遥远的安全的星球上去。小弟弟杰里，自己最后一次见到他时，还是个孩子。当然，他和双亲总会及时转移到安全的星球上去的。
　　有一天晚上，保罗突然被叫醒，发现艾丽亚站在床前。他一时疑惑极了，看了她一眼，闭闭眼睛，又睁开来看着她。啊，这不是梦，她是真的――可是，她变了，脸色变得憔悴而苍白。
　　“他们要把你带走了。”艾丽亚说。
　　“哦，带到哪里去？……有没有关系？”
　　“带到……啊，带到……”
　　他望着她，等待着，但她没有讲下去。她转过身子，双手紧捂着脸，低声说：“再见了！”
　　她走了。但她那忧伤痛苦的声音，一直在他耳际回响。
　　次日，两个穿红衣服的人把他拖进一辆车子，开了大半天，来到了一幢僻静的大楼后，把他关进一间没有门窗的房间里。除了一张床，房里什么也没有。
　　紧接着，又进来两个也穿红衣服的人和一个穿淡蓝色工作服的医生，叫他把衣服脱光拿走了。
　　他正想躺下休息，不料闯进来一群男女，这些人也都赤条条的一丝不挂。显然，他们是和他一样的“病人”或“疯子”。开始，这些人远远站在一边看着他，就象在动物园里欣赏关在笼子里的新奇动物。偶尔，他们之间交换一下眼色，但从不讲话。
　　突然，他们开始包围他，逼近他，并发出各种刺耳的嚎叫或尖叫。他们对他拳打脚踢，保罗本能地进行反抗，但终因寡不敌众而被许多双手扼住了喉咙。正当这生死存亡之际，出现了那两个穿红衣服的人和穿淡蓝色工作服的医生，这些人便一哄而散消失了。医生给他检查了伤口，敷点药后走了。
　　这时，保罗才明白过来，在原来艾丽亚所在的“精神病院”里，那儿的‘病人”，其实都是正常的人，他们只是丧失了或本来就没有心灵感应能力；而这儿，这些“病人”都有心灵感应能力，但他们的神经是失常的。这里才是名副其实的“疯人院”――怪不得艾丽亚不愿说出来。这里，他走不出去，因为房间里没有门窗，只有远距离传心术才能使他离开房间。保罗真的成了笼子里的“动物”了。
　　就这样，又不知道过了多少日子。这天，一个穿淡蓝色医生工作服的人闯入保罗的房间，用温柔悦耳的声肯对他说；“把衣服穿上，快！”
　　“艾丽亚大夫！”他惊叫起来。
　　“我不能再让你在这里呆下去了。”她直截地说。
　　傍晚，艾丽亚带他走出了房间。这时，保罗也穿着淡蓝色的医生工作服。他俩手挽着手，好象在夕阳映照的花园里散步一样。当他们通过一道无形的大门时，站岗的哨兵只随便地向他俩看了一眼，问也不问就让他们过去了。
　　当他们一走出哨兵的视线，文丽亚就对他说：“现在我要用心灵感应术带你跑了。路很远，要赶两个晚上。”
　　接着，艾丽亚就抓住他的手臂飞奔起来。
　　天快亮时，他们来到了一间林间小屋。艾丽亚对他说：“你进去休息吧。里面我备了食物。这里虽然很少有人来，但最好还是不要出去。天亮前我一定得赶回医院，今晚我再来带你赶路。”

　　保罗睡了整整―天。傍晚醒来后，吃了点东西，就坐在黑沉沉的屋子里等艾丽亚。
　　可是，艾丽亚没有来。
　　保罗越来越不安了：艾丽亚为了把他从“疯人院”里救出来，冒多大的险啊！如果他俩被抓住的话，对他来说，最坏也不过回到“疯人院”去；可对艾丽亚来说，前途就不堪设想了。
　　他又想，如果当局发现他失踪了，必然怀疑到艾丽亚，就会四出搜查。因此，他设法消除小屋里一切可疑的痕迹，然后带了点食物，躲到小树林的一棵枝叶繁茂的大树上；从那儿，他可以窥视小屋周围的一切动静。
　　果然，第三天来了一队士兵。他们进屋去，但一会儿就走出来，消失了。显然，他们没有发现疑点。
　　第七天晚上，保罗的食物快完了。下一步该怎么办呢？他思索着。
　　突然，一个黑影，不知从什么，地方出现，拼命向小屋奔去，并高声叫着：“保罗！保罗！”
　　“啊，是艾丽业！”保罗马上奔过去。
　　艾丽亚一头扑在他的怀里，哭了起来。但她很快镇静下来，笑谈着别后的情形。艾丽亚说：“你失踪后，他们就怀疑是我帮你逃跑的，把我关起来，审问我。在派士兵搜查了所有他们认为我可能把你藏起来的地方后，因没有找到你，才把我放了。”
　　“他们为什么要把我关在那儿？”保罗问。
　　“你知道，我们在打仗。我们的人想征服你们。但并不想杀害你们，只是想要治疗你们的病，就象当初我们治疗你一样。但不久，事情却发生了变化。”
　　“为什么呢？”
　　“喏，战争第一阶段，我们的人不战而胜。后来，在威拉行星上，你们的人开始反击，我们伤亡很大。我父亲是位将军，我弟弟也是位军官，他们都牺牲在那儿。接着，在一次太空战中，我们损失了半数太空船队。从此，我们的人认为，你们不仅是一帮丧失心灵感应能力的精神病患者，而且是没有人性的疯子。因此，就把你关进‘疯人院’去了。”
　　保罗沉默了，不知说什么才好。
　　“战争的实际情况，是哥哥告诉我的。他是部长。我哥哥还说，象你们这样具有高度聪明才智的人类，决不是疯子，是我们自己发疯了，才发动这场残酷的战争。”她继续激动地说。
　　不如是出于感激，还是爱怜，他轻轻地抱起了她，艾丽亚把头埋在他的怀里。
　　过了许久，她抬起头来说：“亲爱的保罗，如果说，这场战争是我俩引起的，那么，解铃还须系铃人，就让我俩一起来结束这场战争吧！”
　　保罗笑了，说：“如果这样，那当然好，你要我做些什么吗？”
　　“你要向我们的人证明，你也能获得心灵感应能力。这样，就等于证明，你们也是神经正常的人。”
　　“这不可能！”
　　“不，你要有耐心。我母亲是一位退休的医生，她会把你训练好的。现在，她正在家里等我们，快走吧！”
　　艾丽亚抓住他的手臂，又用心灵感应术带他跑了整整一夜，黎明前到了林边一座幽静的小别墅前。
　　艾丽亚的母亲头发已经花白了，但象女儿一样温柔、善良。她象迎接自己亲人一样接待保罗。老妇人知道自己的女儿热恋着保罗，因此，尽管丈夫和小儿子在遥远的陌生星球上牺牲了，但对保罗仍象自己的亲生儿子一样。从此，保罗就在她的指导下，开始接受传心术训练。
　　艾丽亚也常来家看保罗。这一天，正当艾丽亚和他一起在附近小树林里进行训练时，突然发现一大队士兵包抄过来。艾丽亚一下子消失不见了。保罗一时不知所措，便攀上一棵大树。还没等他爬到树的一半，士兵们就把大树包围起来。有个士兵向他举起了枪……
　　保罗闭上了眼睛，心想，现在要是能回到精神病院就好了。
　　‘砰”的一声，保罗睁开了眼睛，发现自己竟同到了熟悉的“精神病院”。啊！这不就是传心术吗？学会了自己还不知道哩！他找到了艾丽亚的房间，人们说艾丽亚已调走了。
　　保罗就去找老院长，讲述了自己偶用传心术脱险的经过。起初，院长还不相信。于是，两人之间开始了一次以心传心的对话。院长惊奇地发现，他传出的思想信息，都得到了正确而及时的反映。这位他喜出望外，认为是医学上的一大奇迹。
　　“艾丽亚到哪里去了？”保罗用心灵感应的方法问。
　　“她被捕了，关进了监狱。不过，现在你的病治好了，情况就不一样了，你放心吧。”老院长也用思想信息回答。

　　第二天，保罗在院长的陪同下，驱车前往议院。艾丽亚巳在议会大厦的门厅里等他们了。时隔一夜，艾丽亚消瘦了许多，但容光焕发，精神很好。他们来不及畅叙别情，就一起进了议会大厦。
　　议会马上就要开会了。议员们已各就各位。
　　议长是一位白发老人，穿了一身多尼利亚的绿色军服。
　　保罗和议长开始了一场认真的以心传心的对话。使全体议员大为惊讶的是，保罗的心灵感应完全正常。最后，保罗告诉今体议员，只有他，才能结束两个文明世界之间残酷的杀戮和无谓的牺牲。
　　但是，议长和一些周围的部长而最后却宣布：“保罗，没有人性的异星人，给我们多尼利亚帝国带来了无穷的灾难，罪大恶极。特判处保罗死刑……”
　　“我反对！”一位年轻英俊的部长站了起来。
　　“他就是我哥哥。”艾丽亚向保罗发出了思想信息。
　　接着，心灵感应的信息在保罗的脑子里频繁地交流起来。议员们就继续还是停卫：战争进行了一场大辩论。听着他们以心传心的辩论，保罗的脑子里一片乱哄哄的。
　　最后，议员们进行表决。结果，老议长下台，那个提出反对意见的年轻部长坐上了议长席。他宣布：“我们试图把自己的道德准则和社会习俗强加在一个异星人类的头上，尽管是出于好意，但这样做也完全是出于我们自己的虚荣和自负。结束这场愚蠢的战争，是我们神圣的使命。我们应该与我们的兄弟……星系联邦的人民―起，来医治战争的刨伤，建设美好的未来。我宣布，从即刻起，我们单方面首先实行全面停火，并派你――保罗和艾丽亚大夫，作为我们的特使，立即乘飞船女星系联邦，转达我们停战的决定。”
　　“我愿立即出发！”保罗说，“艾丽亚大夫，你愿意和我一起去吗？按照我们的习俗，只有夫妻，男女才能一起旅行。”
　　“这和我们的习俗是一样的。”艾丽亚笑着说。

　　事情完全按照年轻议长宣布的决定进行，谈判很顺利，两个星系终于消除了战祸，缔造了持久和平，并发展了友好往来。




《复制品》作者：[美] 罗伯特・谢克里

　　一位身材修长、面色灰黄、愤世嫉俗的科学家埃德蒙・德里彻受到法庭审讯，因为通用产品公司控告他消极悲观，对团体不忠实，怀疑一切。这都是严重的罪名，而且已经由德里彻的同事们一一证实。法官只好作出判决，让德里彻不光彩地被解雇。考虑到他在通用产品公司工作十九年的卓越成绩，对他免予刑事处分，但任何其他公司今后都不得再雇用他。
　　德里彻的脸色比以前更灰暗了，也更加愤世嫉俗了。他愤然离开通用产品公司，不再理会公司出产的象流水一样无穷无尽的汽车、电冰箱、电视机、烤面包的电炉以及诸如此类的东西。他退休回乡，回到自己在宾夕法尼亚州的农场，在自己的地下实验室里做实验。
　　他对通用产品公司和这家公司所代表的一切都感到厌恶，这实际上就等于是厌恶世界上的任何东西。他想建立一个殖民地，其中所有的人都象他一样思考，象他一样感觉，相貌也跟他一模一样。他的殖民地要成为一个理想国，让别人那个愉快的、充满阴谋诡计的世界见鬼去吧。
　　要实现这个理想，只有一个办法。德里彻和他的妻子安娜日夜辛勤劳动，朝着这伟大的目标前进。
　　最后，他得到了成功。他调整好自己建造的那一套很难操纵的装置，把开关打开。
　　从那套装量里走出一个按照擒里御自己的样子复制出来的机器人，神态毕肖，分毫不差。
　　德里彻发明了世界上策一部按活人原型复制机器人的复制机。
　　他制造了５００个德里彻，然后举行政策方针会议。那５００个德里彻一致指出：为了建立一个成功的殖民地，他们需要妻子。
　　德里彻１号认为自己的安娜是理想的伴侣。那５００个德里彻当然都同意他的看法。因此，德里彻制造了５００个安娜的复制机器人，给５００个复制的德里彻做妻子。于是，殖民地建立起来了。
　　和公众的预料相反，德里彻的殖民地开头很顺利。所有的德里彻相处得非常好，从不吵嘴，也不希望有客人去拜访他们。他们组成了一个自得其乐的小世界。印度派遣了一个代表团去研究他们的办法，丹麦制订了保障复制机器人权利的法律。
　　但是，正象所有其他的理想国试验一样，灾难的种子原来就潜伏在人类简单的弱点之中。
　　最初，德里彻４９号和德里彻５号的太太在一种不体面的情况下被当场抓住。接着，德里彻３７号突然如醉如痴地爱上了安娜１４２号。这件事又使得德里彻１０号为安娜４９８号建造的幽会场所暴露在光天化日之下，他的这种做法却得到了安娜３号的默许和纵容。
　　德里彻１号徒劳无益地指出所有的德里彻和安娜其实都一模一样，毫无区别。那一双双犯错误的复制机器人却跟他说，他一点也不懂爱情，都拒绝放弃他们主动作出的新安排。
　　这个殖民地本来还可以维持下去。可是，又发现了德里彻７７号一直把八个德里彻女人作为自己的妻妾――安娜１２号，１３号，７７号，１８７号，３０３号，４８９号和５００号。这些女人个个赞美他举世无双，都不肯离开他。
　　结局已经是看得很清楚了。这时，德里彻l号的妻子又跟一位记者逃跑，更加速了结局的到来。
　　殖民地解散了。德里彻１号，１９号，３２号和４３３号死于心脏破裂。
　　这样也许还好一些。原来的那位德里彻肯定受不了那种使他吃惊的景象――亲眼看到他的理想国中的复制机器人居然在生产通用产品公司的汽车，电冰箱、烤面包的电炉和诸如此类的东西。

　　译后记：

　　译完这篇小说，不禁哑然失笑。
　　美国的批评家金斯利・艾米斯曾经在一篇评沦中说谢克里是“科学幻想小说界首屈一指的牛虻”。那么，这一回，牛虻的刺是刺向哪里呢？
　　看来，牛虻的刺是刺向科学家德里彻的“理想国”。
　　德里彻在资本主义社会里的日子过得并不顺畅，被他服务的公司解雇，而且法庭判决别的公司以后也不得雇用他。罪名是他消极悲观，怀疑一切。于是，德里彻要建立自己的“理想国”。
　　德里彻不满意资本主义现实，对它产生怀疑，这是合情合理的，因为那是一个人剥削人的社会。但是，他自己要建立什么样的“理想国”呢？
　　他的“理想国”，最大的特色就是高度的一律。那里的５００对男女机器人，完全是按照他和他的妻于安娜的模型复制的，从外形到思想都一模一样。外形、情绪、感觉以及思想的任何差别都消灭了，应该是天下太乎，和谐美满得无以复加了吧。然而，结局并不美队
　　在历史上，想建立这种思想一律的理想国的，大有人在。中世纪的教皇，为了求得高度的思想一律，建立了阴森恐怖的宗教裁判所，把说真话的布鲁诺烧死在火刑柱上。臭名远扬的麦卡锡，为了求得高度的思想一律，组织非美思想调查委员会，强迫美国的进步人士搞效忠宣誓。教皇和麦卡锡的谬种以后是否就会在地球上绝迹呢？这也很难说。
　　篇幅这样短、锋芒又如此锐利的幻想小说，实际上是一种讽刺小品。将这样一朵带有现代色彩的异域奇花移植过来，也许能给我们提供一点借鉴吧。




《赶集》作者：[美] 尼尔・布莱特

　　赵文书 译

　　蜂鸣山还未到，我便能闻到集市上的气味了。香料味、烟草饼味以及许多好吃的东西的香味从小摊上、厨锅里飘出来，直钻我们的鼻孔。
　　“闻到了，爷爷，我闻到集上的香味了！”
　　爷爷笑了：“是快要到集上了，托妮，不过现在大概还闻不到什么吧。”
　　“托妮能先知先觉呢。”丽莎・琪恩说。我朝大车后面瞪瞪眼，但琪恩却向妈妈跟前靠了靠，眼睛看别的地方去了。
　　琪恩知道，有时我的确能预知些事情，譬如说香味啦，或者谁正朝我们走来啦这类小事情。这些事连爷爷都不知道――可是爷爷几乎什么事情都知道呀。
　　别人从来不理解琪恩和我。如果你要找两个一点也不像姐妹的孩子，你准会找到我们俩。在我们这颗砝星球上，琪恩长得最漂亮了；而我的长相却很平常。琪恩的皮肤白得像刚挤出的鲜奶，金黄色的头发拖得很长；我的头发却像从胳肢窝里长出来似的，并且，我很胖，胖得像个大皮球。
　　如果你想知道琪恩为什么会长得这么漂亮――当然她也有跟我长得一模一样的地方――只要把她放在妈妈身边比比就知道了。爷爷说，爸爸出事以后，妈妈一直有点神经不正常，要不然，妈妈可不仅仅是长得漂亮了。在家里我们从来不提爸爸。
　　走到蜂鸣山时，一大群磨牙兽爬到了路上，吱吱地磨牙。爷爷抽打了几只，剩下的也就四处逃散了。磨牙兽只会吓唬人，不过它们确实也够吓人的，所以在爷爷嗬嗬地赶磨牙兽的时候，我就落到了爷爷后面，跟拉车人蒂龙走在一起。
　　蒂龙是爷爷给我们的拉车人取的名字，因为地球上曾有过一个英雄叫蒂龙。不过，哪怕拉车人在什么地方真的像那个蒂龙，他也不会是什么了不起的大英雄。在爷爷看来，他浑身是癣，倒更像一只皮包骨头的大食蚁兽。爷爷总是用一些我从来没见过的东西打比方。
　　我问蒂龙：“你到集上是不是也想玩玩，蒂龙？”
　　“嗯。”他答道。
　　“你有铜钱，是吧？”我知道爷爷曾给过他几枚铜钱。
　　“不知道。”蒂龙道。
　　“你肯定有，”我拍拍他脖子上的小袋子说，
　　“就在这里面，蒂龙，有五个崭新的铜钱，还像去年那样。”
　　“去年？”蒂龙眨巴眨巴眼睛，看上去显得更呆头呆脑。诺德人都是这样，干活倒是不错，让他干什么就干什么，但过不了一会就把什么事都忘得干干净净了。

　　现在我真的能闻到集市上飘过来的香味了，跟刚才的感觉是两码事。丛林狗的肉在火上烤得吱吱响，还有芹根馅饼和烤得像天空一样黄的烧饼。
　　“闻到了吗，爷爷？现在你闻到了吧！”
　　“当然闻到了，托妮。”爷爷说着，闭起眼睛仔细地嗅着。
　　“闻到什么了，爷爷？告诉我。”
　　“芥末，棉花糖，香果，嗬，还有冰镇柠檬水呢，凉得让人头疼。”
　　“哈哈，爷爷，你还是没闻到。”我不满地说，“你在瞎编。”
　　“也许吧。”爷爷应了一声。

　　还跟过去一样，我像小娃娃似的，总想一眼把所有东西看完。好像不等胖托妮把东西看完，别人随时就会散集似的。集上到处都是旗帜、飘带和五颜六色的布条；什么颜色都有：红的，黄的，绿的，蓝的，还有一些颜色我见都没见过。遍地都是卖小玩意儿的地摊。卖小吃的就更多了：到处的油锅里都炸着嘶嘶作响的狗肉，多得让你一年都吃不完；此外还有草莓小馅饼，带条纹的水果糖和刚出炉的热面包。
　　“注意点，”琪恩甜腻腻地告诫我， “你会发胖的，托妮。”
　　“如果你已经胖了，就不会发胖。”我答道。
　　“你会的。”琪恩咯咯地笑了。
　　“好了，好了，姑娘们，我们是来赶集的，是来玩的，不要斗嘴了。”爷爷开了口。
　　他把我放在一边，把琪恩放在另一边，让蒂龙照顾妈妈。这倒是个好主意，他们都知道，有时闹着玩我也会欺侮琪恩。
　　赶集的人来自四面八方。有南乡来的猎人，也有像我们这样从高地赶来的庄稼人，甚至水晶山那边都有人来。赶集的人并不攀谈，大家只是来赶集。
　　集市上的东西我都想瞧瞧，不过我最喜欢的还是那些补钉人，每年他们都带来些新鲜的东西，而不是那些常见的普通货。爷爷说，别人从来都料想不到他们会有什么新玩意儿，因为补钉人自己也不知道。他们从旧飞船上拣些旧货，碰上什么就是什么，然后把这些旧货修好了再拿来赚钱。如果有什么地方打仗了，星际舰队会把许多旧飞船和旧东西丢到砝星上；如果外面没打仗，那就看不到什么新货色了。不过这样一来，你也就知道外面的仗打得如何了。
　　“爷爷，我们去看看吧，行吗？”
　　只见前面的一块招牌上，橘红的大字写着：

　　与死去的亲人通话
　　价格：铜板两枚

　　一辆大车上放着一只锈迹斑斑的箱子，箱子上有一只破把手和一个小玻璃窗。
　　“不懂，”爷爷睁大眼睛瞅着那块招牌说，“两块铜板呢，托妮。”
　　“看吧，”我吊着他的胳膊说，“看看嘛，爷爷。”
　　“这鬼玩意儿管用吗？”爷爷问那补钉人，“要是给它两个铜板可能就管用。”
　　“当然管用。”补钉人答道，“刚从一艘甲壳虫飞船上弄下来，那艘船还是从天狗星那边过来的呢！”他狡黠地朝爷爷咧嘴笑了笑，“听说，这艘船杀了一大批硬皮人，有一个地区的硬皮人全被杀光了。”
　　“厉害。”
　　“阿门。”补钉人一边说着话一边直勾勾地盯着我。当时也许我也在盯着他看，因为他看起来很有趣：他有一只好胳膊，另一只胳膊却是用银子补做的；他的玻璃脑袋闪闪发亮，眼睛跟红宝石一样闪光。我们都知道，补钉人要不是在太空事件中被撞碎了，他们才是真正的太空人，所以他们能拣到这么多旧货。爷爷说，这些人也不在乎回家还是不回家，所以他们就在砝星上或者别的地方到处流浪。
　　“这玩意儿一点也不复杂，”补钉人告诉爷爷，
　　“只要紧紧地攥住那只把手，那么你想跟谁说话都行。”
　　“跟谁都行？”爷爷问。
　　“是啊！谁都行，只要是死了的人就行。”补钉人挤挤眼。
　　我知道爷爷在想什么。他在拼命地想奶奶，想着是不是该看一眼。所以当我看到那个小窗孔闪了几下亮起来的时候，并不真的感到惊奇。
　　出现在窗子里的不是奶奶，而是一个小伙子，咧着嘴在笑，他很年轻，发型是老式的，衣着也是稀奇古怪的。
　　“天哪！”爷爷喊道，“喂，杰西，真是你吗？！”
　　“没错，”小伙子道，“看上去你还不错，达克。”
　　“比起上次见面时，你也精神多了，真的。”小伙子大笑起来。 “既然能变得年轻些，我为啥要一直过８９岁呢。”
　　“当然不必。”爷爷对着那小窗皱皱眉，又抓了抓胡子，“你那边怎么样，我是说，你是不是还要忙这忙那的？”
　　“是啊！”杰西说，“跟别的地方也一样，要做的事情太多。”
　　“你肯定不弹竖琴了吧？”
　　“弹那玩意儿没意思，玩玩扑克也许还凑合。”
　　爷爷扮了个鬼脸：“以前玩牌也玩得不怎么样。我想，你在那边时间很多却没事干，我看也不怎么好，整天东游西――”
　　突然，爷爷的脸色变得跟面粉一样苍白。那小伙子忽闪一下，不见了，在他原来的位置上，出现了一位很漂亮的姑娘。
　　“你好，达克，好长时间……”
　　爷爷用力咽咽唾沫：“玛丽，我，我本来不想见――”
　　“我知道，达克，我知道你心里承受不了，不过，我一定要来看看你。”
　　“好。你能来看我，我很高兴。真的。”
　　“你气色不错，达克。”
　　“嗯，不错。”
　　“真的，还跟从前一样壮实。”
　　“现在看老了。”他顿了顿，盯着奶奶仔细地看。“我想那边一定有不少熟人吧，”他终于又开口了，“有不少我们认识的人吧？”
　　“当然，”奶奶说，“多着呢，达克，埃丽在这里，还有科拉――你还记得科拉吧。”
　　“我说的不是他们。玛丽，我想威尔肯定在那边，还有杰拉；杰西可能还是整天东游西荡吧，我是说――”
　　“我知道你的意思，”奶奶微微笑道，“这里的情况不一样了，跟过去是两码事。”
　　“我不管这里那里的。”爷爷突然吊高了嗓音。
　　“达克，不要这样，求求你。”
　　“唉，该死，我只想――”
　　“达克……”
　　“我改不了，玛丽，因为你在那边，我却还在这里。我――喂，玛丽？玛丽！”
　　奶奶嘴角动动，但却听不到她在说什么，过了一会那小窗孔就全暗了下来。
　　“见鬼，”爷爷大吼起来，“怎能这样呢？在那边还是这个鬼样子。”
　　“也许他们想干什么就能干什么吧。”补钉人接过了爷爷的话茬。
　　“哪能这样呢！”爷爷吼了起来，“你听我说，我――活见鬼，蒂龙，你想干什么？”
　　蒂龙就站在爷爷的身后，他那忧郁的双眼睁得大大的，望着那圆圆的窗孔。
　　“这样想不好。”补钉人说着跟爷爷交换了一个眼色。
　　“我有两个铜钱。”蒂龙说。
　　“很好，”爷爷说，“蒂龙，你跟着我和托妮到别的地方看看，我们找水果糖去。”
　　“两个铜钱。”蒂龙说。
　　“我知道你有两个铜钱，蒂龙。”
　　“我有――”
　　“那好，你用吧！真拗，见鬼，最拗的诺德人也没你这么拗。”
　　蒂龙小心翼翼地把磨得发亮的铜板放到补钉人手里，三根短粗的手指紧紧地抓住那把手。他一动不动地站着，双眼紧盯着那个小窗孔。
　　过了一会，小窗变成模模糊糊的冷灰色，好像冬天里阴郁的天空。蒂龙不停地弄着那把手，但他只能看到一波又一波弥漫的雾气，飘飘忽忽地散尽了。
　　补钉人朝爷爷望望。
　　爷爷耸耸肩，把蒂龙轻轻地拉了过来：“这玩意儿可能坏了，蒂龙。走吧，我们买糖去。”
　　“是坏了。”补钉人说，“最近老是出毛病。不收你的钱了。你没看清楚，不能要你付钱。”
　　“你瞧，”爷爷说，“两个铜钱又回来了，是不是？”
　　“嗯。”蒂龙应了一声。他跟在我和爷爷的后面走，但是他不时地回头留恋地朝那小圆窗孔张望。

　　妈妈和琪恩喜欢站在一旁看人家做生意。依我看这样简直有点傻气。大家手里的货色都差不多，但谁也不在乎这些，大家还是整天蹲在地上，交换着毯子、罐子、蜡烛、绳子、钝刀或者酸菜汤什么的，都是些自家做的东西。你要是蹲久了，甚至可以把你自己去年冬天里做的毯子再换回来。这类事我简直弄不懂有什么用处，然而我又知道多少呢！
　　跟补钉人做生意那才是真正的做生意。他们对毯子啦，汤啦自然不感兴趣；他们只要小姑娘和沙巴蛾翅膀，砝星上大约只有这两样东西值得带走了。说实在的，砝星上的姑娘就是多；沙巴蛾吃起麦子来比下雨还快。丽莎・琪恩已经１３岁了，正好能卖个好价，不过爷爷是不会答应卖她的，无论我们怎么穷也不会卖。我当然就更用不着耽心了，补钉人是不会喜欢一个头发跟从胳肢窝里长出来似的胖丫头的。

　　中午，日头更毒了。天空变得像银一样白，爷爷照例叫我们到大车下面去歇晌，等凉快一点再出来。
　　我和琪恩还是老样子，嘀咕一会，笑一阵，你打我一下，我拧你一把，片刻也安静不下来。
　　妈妈好像在打瞌睡，神情痴迷，一片茫然的样子。
　　爷爷蜷曲着身体，打起了呼噜。
　　蒂龙却坐在太阳下，任热气蒸。
　　诺德人就是不肯进阴凉的地方，爷爷说，他们不见阳光就会害怕；不过，依我看他们可能是太呆了，连冷热也分不清。

　　我们终于又站起身了，大家准备再到处看看。
　　爷爷说今年年景不错，沙巴蛾连一半的麦子也没有吃掉，我们可以在集上买东西吃，不吃我们大车里的我们自己烤的大饼了。
　　我和琪恩高兴得又叫又跳，直到爷爷说要是有人不好好地安静下来，就什么也吃不到。
　　如果要找一个最嘴馋的人，那人必定是我这个大胖子托妮。爷爷说，不吃的东西我都吃，吃完了还要吃，然而这次吃的东西太丰富了，连我也吃不完。狼吞虎咽地吃了半小时后，狗肉的味道我连闻都不想闻了，真的。
　　“总有一天你会爆炸的。”琪恩对我说， “托妮，慢慢地胀啊胀啊，越胀越大，然后‘砰’！”
　　“你还能拣到一大块肥嘴唇呢，琪恩！”
　　“爷爷！”琪恩尖叫起来，“她想打我。”
　　“好了，好了，姑娘们，”爷爷对我们俩说，“今天我们是来赶集的。你们也知道你妈妈不喜欢看到人打仗。”
　　其实，妈妈才不会注意到这码事呢，她仍然两眼空空的，不知在看什么。

　　蒂龙买了一把小折刀，已经快要断了。琪恩买了一把贝壳梳和一只指环，她每次总要买这些玩意儿。我却又饿了起来――每次赶集总是这样――于是我买了一块沾着糖霜的芹根馅饼；然后我又到了那个补钉人跟前，他有一台从蜘蛛飞船上弄来的旧机器，我找到了我想要的东西并让补钉人用一块花布仔细地帮我包扎好。
　　就在这个时候，大家都变得紧张起来。空气变得闷热而又寂静，天空在阳光下变得灰蓝，突然，集上的所有诺德人都停下了脚步，一双大脚掌紧紧地贴在地上，长长的鼻子在空气中歙动。用不着在砝星上呆多久，你就会明白这是怎么回事了。我很快就明白了过来，找到了爷爷、妈妈和琪恩。我们一起静静地坐在地上，什么都不去想，就跟别人一样。一眼望去，人们全都静静地坐着，等着，垂着眼帘不敢朝天上看。现在每个人都应该什么都不想，连当时自己是不是在那里也不要想。诺德人当然完全做得到，他们千万年来一直是这样，况且什么都不想也自然得很。
　　过了一会，诺德人从惊恐中缓过气来，一个接着一个站了起来，伸伸腰，又开始动脑筋想事情了。
　　南方的天空中，两只巨大的僧帽水母慢慢悠悠地在高空遨游。太阳下，它们那扁平的身体发出珍珠般幽幽的蓝光。它们并不饿，也不是在搜寻什么。它们就这样在天空中游荡，那巨大的螫针像雨帘一般铺天盖地地垂向地面。
　　“它们今年来得早了点。”站在爷爷身旁的一个人搭讪道，“看来北方今年雨水不足。”
　　“也许我们这里雨水要用不完了。”爷爷说，“总要出事的，不是吗？”
　　“总要出点事。”那人答道。

　　妈妈不能多晒太阳。她蹲在地上等着，那两只僧帽水母几乎把她拖垮了。蒂龙把她和琪恩带回大车里；我和爷爷则穿过小吃摊来找补钉人。爷爷没告诉我他要去干什么，但我却很清楚。爷爷在我们家附近发现了一个地方有绿宝石，要是你会找，能找到好多绿宝石。爷爷每年都把他找到的宝石保存在一只小皮袋里，再带到集上――这些都是不应该做的。爷爷认识一个补钉人，这个补钉人认识一个太空人，而太空人则可以把这些东西带离砝星。
　　爷爷做生意的时候我留在帐篷外面。我假装年纪小，什么也不懂，大人就喜欢这样。

　　生意做好了，我们就离开了补钉人的营地。就在这时，有一个东西从笼子里向我们喊叫。它用力地挣着笼子上的铁丝，拼命地叫，于是我和爷爷停下来看了一眼。
　　“请停一停，听俺说。”它说起话来活像一袋小石子在响。
　　爷爷叫我别朝前靠。我也不想朝跟前去，因为他正把一只长满了疙瘩的手朝我伸过来。
　　“天大的误会啊！”他呱呱叫着， “请帮帮俺吧。”
　　“天哪！”我问， “这到底是什么东西啊，爷爷？”
　　爷爷没有说话，他挠挠下巴，咧嘴笑了起来，好像有什么很开心的事似的。
　　它看上去很滑稽，活像一只肥大的牛蛙，皮肤皱皱的，眼睛黄黄的，身上穿的像是破布条，就连这些布条也没有几根。
　　“他在说胡话，是不是？”
　　爷爷和我一转身，发现一个补钉人已经来到了我们身后――准确地说是滚到了我们身后。因为他只有一个脑袋，两只胳膊安在一个大黑盒子上。
　　“是啊！”爷爷问，“从哪弄来的？”
　　补钉人苦笑着： “上当了，用一瓶威士忌跟一个太空人换的，就在拉斯坡那边换的。当时想也许会有人愿意出一个铜钱来看笼子里的甲虫。”他摇摇头，朝地上吐了口唾沫，“一瓶上好的威士忌呢！”
　　“我－不－是－甲虫！”笼子里的家伙尖叫起来，凶猛地摇着笼子，我吓得藏到了爷爷的身后。“我叫卡奥，是普诺科尔舰队的副司令，你听我说――帮帮我吧！”
　　补钉人朝爷爷挤挤眼，又龇牙一笑：“还没见过有谁不说是什么大官老爷的呢！”
　　“是啊！”爷爷附和道。
　　补钉人的盒子里面转了起来，他升高了，盯着爷爷的眼睛说：“喂，朋友，你要是想买他，我可以让个好价。”
　　“为什么？”爷爷问，“我要这玩意儿有什么用？”
　　“你是种地的，对吧？”
　　“是又怎么样？”
　　“他可以替你干活呀！”
　　爷爷看看那个东西，大笑起来：“小子，他要是能做长工，那我就能当仙女了。”
　　“他很聪明，”补钉人辩解道，“他要是不喊不叫，就能计算数字，还能读书写字呢。”
　　“抓锄头用不着这样聪明。”爷爷说。
　　“他还会下棋。”
　　爷爷皱皱眉，眉毛弯得像丛林狗的尾巴：“那么他现在是在干什么呀？”
　　“下着他最后一着妙棋呢。”补钉人说着，竭力掩饰自己的得意。
　　爷爷瞄了那家伙一眼：“对不对啊？你有什么本事吗？”
　　“求――”他可怜巴巴地望着爷爷，“我不是甲虫，我是你们的朋友，我是普诺科尔舰队的副――”
　　“我不是问你的狗屁战功，你到底会不会下棋？”
　　那家伙不说话了，他瘫在笼子里，发出呜呜的哀鸣。爷爷厌恶极了。
　　“他会好的。”补钉人说，“你把他带回去安顿好，他不大喜欢跟别人在一起。”
　　爷爷紧紧地盯着那家伙看了一会：“我想这家伙根本就没跟猫咪学过什么妙棋，你瞧，他身上还长着疙瘩。”
　　“我只卖本钱就行了，”补钉人急忙说， “一瓶上好的威士忌，倒贴笼子。你说，还有比这更公平的吗？”
　　“要是你想买一个又丑又臭的家伙，这个价大概再公平不过了。”
　　“不一定要正宗的好威士忌。”
　　“谢谢你了，这个世界上再没比这价格更――天哪！”
　　爷爷从我头上望过去，嘴巴张得老大。
　　我眼睛还未来得及眨一下，他就走开了，蹒跚地越过大车，挥舞着手杖，拼命地喊。这时我也看清楚是怎么回事了，心忽地一下沉了下来。
　　一个补钉人用一根长绳牵着一排十二三岁的小姑娘进了营地，最后那个竟是琪恩！
　　爷爷连琪恩也没顾上看，径直走到那个补钉人跟前，手杖指着他的胸膛，说：“喂，小子，你这串里面有一个不属于你。”
　　那补钉人站住了，瞪着爷爷，没事似地把爷爷的手杖拨开，继续往前走。爷爷也没拦他，等队尾走过来时，他摸出小刀，把琪恩从绳子上割了下来。
　　琪恩大哭起来，像蚂蝗一样紧紧地抱住爷爷的腿。
　　那个补钉人转身跳过来，瞪着眼睛，似乎不敢相信竟会出这样的事。他上下打量着爷爷，摇摇头，龇着牙笑着说：“老家伙，你惹麻烦了。”
　　“也许吧。”爷爷答道。
　　“把那小美人放回去，从哪弄来就放到哪儿去。别管闲事。”
　　“她不卖。”爷爷说。
　　补钉人笑起来：“买卖已做成了，”他拍拍口袋说，“有卖身契，正规的，有手印。”
　　爷爷脸色阴沉得可怕。“你什么也没有，”他轻声地说，“除了一个什么也不知道的女人的手印，你什么也没有。”
　　补钉人把身挺得笔直。他又瘦又细，从正中间分开，一边有骨有肉，一边是银子补上去的。从他的眼光中可以看出，他是不会轻易放弃琪恩的，特别是在这一刻，已经有四五个补钉人跑过来看热闹了。
　　“别管闲事，”他对爷爷说，“这个小美人我要定了。”
　　“试试看。”
　　那个补钉人咧嘴一笑，手在腰带上一摸，拔出了一把刀。他挥了两下，刀锋在阳光下闪烁着。
　　“明克，等一下。”有个补钉人喊到。
　　“不关你的事。”明克说着，眼睛死死地盯着爷爷不放。
　　刚才那个补钉人对他身旁的同伙说了些什么，那个同伙看了看爷爷，又看了看明克。
　　“帕铎说得对，”那个同伙说，“算了，明克，不管他。”
　　明克冷冷地看了他一眼，吐了口唾沫，朝爷爷逼过来。
　　爷爷巍然不动，他把琪恩推过来，自己依旧站在原地。
　　明克一直走到爷爷跟前，把刀猛地捅进爷爷的肚子里。
　　他并没捅刀子，或许只是我猜他没有捅刀子。
　　从这时起，事情变得难以解释了。
　　我似乎看到明克犹豫了一下，然后看着自己的刀大笑起来，不问爷爷的事了。他笑得那么厉害，眼泪都笑出来了；然后，他挥刀砍向自己的肚皮，又是割又是剖，并且狠命地向外面撕扯，眼看着自己一块块地分开。又湿又亮的东西从他肚子里流到地上。但他还是不停地割，不停地笑，好像从未遇到过这么开心的事似的。
　　忽然，似乎根本就没发生过什么事，明克站在那里，看着自己的肚子，尖叫起来；他肚皮上连一块疤也没有，但他还是叫个不停。几个人过来架着他，把他带到一个帐篷里去了，但他还是不停地挣扎，好像一旦开始了就不知道怎么停止。
　　好长时间没有人说话。
　　过了好大一会才有一个补钉人慢慢地向爷爷走来。
　　“对不起，”他说，“真的很抱歉。”
　　“没事了。”爷爷说。
　　“帕铎说是你，他说一下子就认出了你。我说，鬼话，帕铎，不会是他，他来这个砝星上干什么？”
　　“你还是不敢肯定，是不是？”爷爷问。
　　补钉人看看爷爷，嘴唇发白，很滑稽。
　　“是的，先生，”他说，“我确实不知道。”
　　“很好，”爷爷说，“很好。走吧，托妮，琪恩，我们该回家了……”

　　我们回家的时候，从西面吹来一阵微风，圆圆的月亮挂在天上；刀叶树闪闪发亮，在清风里叮当作响；一大群野鹤哇啦哇啦地飞远了。
　　蒂龙在前面拽着大车，妈妈和琪恩已经在大车里睡着了。我和爷爷走在车后；那个满身疙瘩的家伙拖着笼子跟在后面自言自语。爷爷说还要好好看管他一会，直到他不想做船长，也不想下棋为止。我不知道这家伙能派什么用场，不过一个胖丫头又知道什么呢？
　　“我为你买了件礼物。”过了一会我又打开了话匣子，“你想现在就看看，还是到家再看？”
　　“当然现在看。”爷爷说，“只要有礼物就得先看一眼。”他接过小包裹，把里面的东西拿了出来。
　　“你把盖子拿开闻一闻，”我告诉爷爷，“你只要告诉它你想闻什么味，它立刻就能放出来。补钉人说是从一只蜘蛛飞船里弄来的。”
　　爷爷打开小盖闻了闻。
　　“我要爆米花――你老是跟我说爆米花，再要柠檬水和棉花糖，行吗？”
　　爷爷笑嘻嘻地说：“当然行，托妮，这个礼物太好了。”
　　“我还给妈妈买了礼物，是一种砝星上没有的花。也许能帮妈妈记住事情，就跟我们一样。”
　　“也许能。”爷爷说，“这也说不定。”
　　磨牙兽又在树丛里磨牙了，吱吱响。我和爷爷边走边听。
　　我的脑筋又飞快地动起来，对好多东西都感到好奇――大多数时候我都是这样。
　　爸爸究竟出了什么事了呢？
　　爷爷明明不是种田的，为什么要装成种田的呢？
　　这类事我是不该问的，然而一想到这些事又从来没个够。于是我又想到咝咝冒油的狗肉、甜饼和芹根饼，或者想想明年的集市该是什么样子。
　　我觉得我长大了一点，因为当时我已明白了，如果人发了胖或者头发跟从胳肢窝里长出来似的，光担心是没什么用的。到头来你不是像琪恩就是跟托妮一个样子，这无论如何也是没法改变的……




《戈梅斯》作者：[美] 西里尔・Ｍ・科恩布路思

　　张志才 译

　　本文作者西里尔・Ｍ・科恩布路思（１９２３～１９５８），原在一家新闻社工作，１９４０年发表第一篇短篇小说，开始了科学幻想作品的创作。他才华出众，用各种笔名发表了大量的作品。
　　从１９４９年起，他开始用真名发表并且常与弗雷德里克・波尔联合创作，主要作品是《傻瓜的星球》（１９５３年出版），他有时还与迪恩・梅里尔共同写作。他的作品里常常流露出一种悲观的情绪。《戈梅斯》是作者的名篇之一，曾译为法文，收入法国科学幻想小说丛书第四卷《能力的故事》，成为这个集子的第一篇。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　现在，我虽然是一个什么也看不惯的老头，但是，说一句公道话，新一代的科学家是令我钦佩的。只要你开口说：“喂，来一颗血淋淋的钴６０的原子弹！”他们立即就跑到那个罪孽炉灶旁，可怕地做起那美味的毁灭――特别是那可口的死亡。顾客保险满意！任何怀疑也不会使他们的才干与沉静黯然失色。他们哪儿能懂得还有一个比他们的大厨房更为重要的好与坏的概念呢？
　　有些人曾经反对过这种状况，例如，早就死去的威纳、尤里、西拉德和莫里森――这是一些过时的老朽。但是，他们中间最伟大的那个人，谁也没有听说过。甚至连麦克唐纳尔德少将也没有真正地弄清楚事情的真相。他就是朱利奥・戈梅斯。昨天，我的犹太朋友们管叫作马拉琪・哈莫维斯――死神的流浪天使――的，了结了朱利奥的一段姻缘。罗沙的一封镶黑边的来信告诉我说，马拉琪・哈莫维斯展翅把三十九岁的朱利奥带走了。他死于肺炎。
　　她在信中痛苦地写道：“但是，朱利奥多么希望让您知道，他并没有非常难过地死去，因为他那短暂的一生中充满着幸福与快乐。”
　　我想，不管他如今安睡在九泉之下的哪一处，要是他得知人们正在传诵着他的故事，他一定会感到更加宽慰。
　　这个故事开始于二十二年前。这是十月的一个凉爽的早晨。我与大学物理系主任休格曼教授有一个约会。我已记不清这是一个什么样的周年日了――是制成第一个原子电池呢？还是原子弹试验呢？再或者是长崎呢？总之，这是一个最最微不足道的差使。我所知道的只是主编要发一篇关于这个纪念日的文章，以及让我去采访一下曼哈顿区①的那所大学里的三、四位教授。
　　【① 曼哈顿区：是于１９４２年成立的美军研究所的所在区，这个研究所研制了第一颗原子弹。】
　　休格曼教授在物理部所在的哥特式方塔楼的最高一层里等着我，他站在尖顶的窗户前眺望着秋天的无云的碧空。这是一个胖墩墩、圆鼓脸的矮个儿。这两年来，我在宴会或记者招待会上与他相会过多次，但是我以为他不会再认得我了。可是他还是认出了我，而且连名字也没有叫错。
　　“维尔切克先生吗？”他说。
　　“是的，休格曼教授。您好？”
　　“好，很好。”他那张红光满面的脸也充分说明了这一点。“请坐。您希望我们谈一些什么呢？”
　　“先生，是这样的。我想请您说说，依您看，原子能及原子弹等等的发明的最主要的后果是什么？依您看，这些问题的最主要的因素又是什么？”
　　他的眼睛闪出了亮光，好象他早就料到，他的答复会使我大吃一惊。他有力地说道：“教育！”接着便一屁股坐倒在沙发上。
　　“教授，这倒是一种崭新的见解。您的确切意思是什么呢？”
　　“教育。”他又严肃地重复了一遍。“也就是技术教育深刻地左右着现代史的发展。可是使我深为不安的，是公众对科学的意义及目的无知。人们对我们的低估，也就是说，他们对科学的低估，是因为他们不了解它。请允许我拿一件东西给您看。”
　　他在满是纸堆的办公室里寻找了片刻，递给我一张满是绳头小字的方格纸。
　　他说：“这是一封写给我的信。”
　　我琢磨着纸上乱七八糟的字体，念道：

　　最尊敬的先生：
　　请允许我给您这样一位伟大的原子能科学家写信。我十七罗，在自学理论物理学。由于来纽约才一年，因此我的英文还很差劲。我来自波多黎各。因为父母贫困，我不得不在一家饭馆里以洗碟子谋生。为此，尊敬的先生，对于我的一手糟糕的、但日后一定会好转的英文请予以见谅为幸。
　　对于自己擅自窃用您那宝贵的时间，我深感不安，但是我还是乞求您能在象我这样一个可怜的人身上花几分钟。
　　我正在从事硼合金在反应堆里的中子吸收频谱理论的研究。再现反应堆的函数是：

　　　　　　　　5　　　10　　　15
　　　　Ｘ　  Ｘ     Ｘ      Ｘ
　　ｕ＝─ 十 ─ 十 ── 十 ── 十 ……
　　　　１　  １     １      １

　　与中子吸收频谱函数相比，那么硼合金是：

　　　　　　1／5　　　　　　2　　　3
　　　　　Ｘ　　　Ｘ     Ｘ      Ｘ
　　Ｖ＝─── 十 ─ 十 ── 十 ── 十 ……
　　　　　１　　　１　　 １　　　１

　　这适用于我所知道的一切固体
　　它们之间的关系是：

　　　　　　　　　　　　　2　　　3　　4
　　　5　　 １－２ｕ＋４ｕ －３ｕ ＋ｕ
　　Ｖ ＝ｕ──────────────
　　　　　　　　　　　　　2　　　3　　4
　　　　　　１－３ｕ＋４ｕ －２ｕ ＋ｕ

　　这儿的放大系数只是４。
　　说真的，我并不因这个放大系数而欢欣鼓舞。为此，我请求您抽出您的宝贵的时间告诉我，上述运算的错误所在。顺致由衷的谢意。

　　朱・戈梅斯
　　十月二十日于波多维罗饭馆，纽约州纽约市
　　圣尼古拉大街１２４号。

　　我哈哈大笑起来。我以一种同谋的口气说：‘真滑稽，这封信至少与那些纠缠主编的古怪人，兴致勃勃给我们写的信一样！噢，我可以发表吗？它倒可以使我们的读者开心开心。”
　　他犹豫了片刻。“总之……何尝不可呢！但是请不要提我的名，就说某个‘著名物理学家’就行了，别的什么也甭说。至于我，我倒没有捧腹大笑，虽然我了解您的观点。大概这个青年头脑有点毛病（这是很可能的），不过，在我看来，重要的是他象其它许多人一样，以为科学家是一些两袖装满各种机关的魔术师，而这种种机关每一个人又都是可以学会的……”
　　我回到办公室，用了二十分钟把访问记整理完了。剩下的就是我必须说服主编，把这位戈梅斯的年轻人的来信发表在科技专栏上。
　　他终于同意了，但希望我加一个按语。因为，如果我们原封不动地照登出去，那么读者的抗议信就会压顶而来。

　　一个星期天的早晨六点一刻，一阵拳击房门的声音把我弄醒了。我找到拖鞋，披上睡衣，昏昏沉沉地来到门边。然而门外的那些人大概很不耐烦了，我刚到那儿，他们就推开门走了进来，是旅馆服务员拿万能钥匙开的门。
　　我们的主编也来了，还有三个直眸瞪眼的小伙子和一个表情严肃、冷若冰霜的上了年纪的人。
　　服务员嘀咕了一些什么就走了。
　　我转过身来，惊恐地看着主编，结结巴巴地问道：“出……出什么事啦？”
　　有一个小伙子背靠在门边，另一个站在窗前，第三个把守在洗澡间的门口。
　　老头毫不客气地劈头就问：“这位就是维尔切克吗？”
　　他是以一种上司问下级的口气问我们主编的。
　　主编点头说是。
　　‘搜身！”老头狂吠一声。站在窗前的那个人急忙过来，在我的身上到处摸了一阵，好象我藏有什么武器！我不知道自己叽哩咕噜地说了一些什么蠢话，我的主编故意地回避我的目光。
　　搜身完毕后，老头开口对我说：“维尔切克先生，我是麦克唐纳尔德少将。我是以美国原子能委员会情报安全局副局长的身份来到此地。这篇文章是您写的吗？”
　　他把一张剪报扔给了我，我刚刚能看清楚：

　　原子是智力超人的人专有的吗？一个年轻的饭馆刷碟人并不这样认为。
　　据休格曼教授声称，这是一封最近寄给我们一位最著名的原子能物理学家的信。（读者将在下边读到我们对休格曼教授的访问记）。休格曼教授认为，世上人并不了解科学工作上的艰难。下边是来信的全文，还附上一段“数学”叙述：
　　最尊敬的先生：
　　请允许我给您这样一位伟大的原子能科学家写信。我十七岁。
　　……

　　“是的，”我对少将说，“除了通栏标题之外，其它的都是我写的。怎么啦？”
　　“既然这是一封请求帮忙的信，为什么没有发信人的地址？这意味着什么？”他埋怨说。
　　“我在抄写此信时，把地址放在一边了。”
　　我耐心地解释说：“我们部是这样处理读者来信的，何必大惊小怪的呢？……”
　　他没有听完我的话就说：“那么所谓的原信又在什么地方呢？”
　　我思索了一秒钟。“大概在我的裤子口袋里……”我迈步走向摆着我的东西的椅子。
　　“不许动！”那个守在洗澡间门口的人突然拉住我。于是我指了一下我的衣裤，他去找了。最后在我上衣暗袋里找到了戈梅斯的原信，他把信交给了少将。
　　老头子把剪报与原信一字一字地对照看看。最后他把它们一古脸儿地塞进了口袋。
　　“谢谢您的帮忙。”他对主编说。“但是，不许你们谈论此事。”他又干巴巴地补充一句。“尤其是不许在公共场合里谈论此事，这将涉及到我国的最大的安全。再见。”
　　正在他们动身要走的时候，我的主编似乎突然苏醒过来。他说：“慢走，少将，我告诉您，这儿刚才发生的一切，将在明天第一版上见报。”
　　少将的脸刷地变白了。他沉思了好一会儿说：“您不会不知道，我国随时都有卷入一场世界性冲突的可能。我们的孩子们每天都在死去。这一切都是为了您、我以及我们大家。如果有一些象您一样的平民百姓，拒绝服从于一个合情合理的、关系到我国安全的调查，那么他们的死又有何意义呢？”
　　主编在乱糟糟的床边坐下，点燃了香烟。“少将，这一切我全都知道。”他平静地说，“不过，我也明白，我们是生活在一个自由的国家里，我们的一切努力都是为了使之永远不改变。但是，我不能不让人们知道刚才这儿所发生的一切。这种非法的搜查，这样查抄信件是属于……”
　　少将打断他的话说：“我可以以军官的名誉向您起誓，您这样做将严重地有损于我们的国家。”
　　“您的军官名誉？”主编反问说。“你们没有搜查证就闯进这个房间，难道您认为这是合情的吗？当维尔切克到椅子边去取东西时，您的打手差一点把他打死，难道您也以为我没有看见吗？”
　　一听到这儿，我就出了一身冷汗，可是少将似乎比我更糟。
　　“我认为我应该对我们的行为表示歉意。”最后少将说。这句话他是费了九牛二虎之力才说出来的，好象每一个字都在割他的喉头一样。“请您务必见谅。正如刚才所说的那样，我为这件头等重要的事表示歉意。先生们，你们能答应我不把此事公布于世吗？”
　　“有一个条件，”主编说，“我想拥有发表关于戈梅斯情况的专有权。维尔切克先生将协助你们处理此事。因此，您不开绿灯，我们也决不说一句话，全部报导均先送您过目。”
　　“一言为定。”少将痛苦地回答说。
　　突然我感到这一切似乎是主编早就安排好了的。

　　在飞往纽约的途中，少将恳切地告诉我。他是出于不得已，好象一个人在干一件见不得人的丑事一样，不顾一切地把它干完。“今天早晨三点，我接到了原子能委员会主席打来的电话。而他本人又是被科学咨询委员会的门罗教授叫醒的。门罗教授夜里工作得很晚。睡觉之前，他叫人送来了星期天的报纸。当他读到戈梅斯的来信时，他从床上跳了下来。维尔切克先生，他感到他的工作与戈梅斯所说的中子吸收频谱有着密切的联系。而……这又是……一个绝密的东西。我认为，这位戈梅斯是在当一个看门或类似的什么差使，窃取了这个机密，转而他又出于说谎的本能，把它说成是他自己发明的。”
　　我搔了一下没有来得及刮胡子的腮说：“少将，请您不要拉来黄牛就是马，这个公式怎么可能是最高的原子能机密呢？”
　　他犹豫了一下说：“我只能告诉您，它与某些反应堆有关。”
　　“这一点早在信上说了！您的意思是戈梅斯不仅剽窃了方程式，而且还明白其中的奥妙？”
　　“有些人表现出令人难以相信的疏忽。”少将冷冰冰地说。“对俄国人来说，如果卡比扎①能够看上一眼这些方程式――假设它们是正确无误的，那么这就相当于许多师的兵力呢！”
　　【① 卡比扎（彼奥特尔・莱奥里多维奇）：苏联物理学家，一八九四年生，苏联原子弹的主要创始人。】
　　他的谈话引起了我的沉思。此时，我们的飞机正飞行在新泽西州的上空。
　　“先生，再过五分钟，我们就到了。我们先在纽瓦克降落。”飞行员告诉我们说。
　　“好的。”少将说。“叫一辆民用车来接我们。”
　　“民用车？”我重复了一句。
　　“当然！”他解释说：“我们应该防止人们产生怀疑：即我们对这封信或者这位神奇的戈梅斯有着一种特殊的兴趣。象其它出版物一样，你们的报纸现在已经在运往莫斯科的途中。他们收集我们这儿出版的所有东西。要是我们查禁这一期报纸，那就意味着此地无银三百两――有一个重要的消息。”

　　我们降落了。五个人乘座一辆崭新轿车，少将手下的人取代了该车的司机驱车前进。在从纽瓦克到纽约市的说西班牙语的哈莱姆区②途中我们都默默无言。少将点了一支烟，使劲地吸了几口后就把烟屁股从车窗扔了出去。
　　【② 哈莱姆：美国纽约市的一个区，居民大都为黑人。】
　　波多维罗饭馆座落在一个外表肮脏不堪的建筑群中，它有一个阳台面临着大街。一大群瘦孩子，睁着大眼睛，急忙向我们跑来，抢着要帮我们干活。
　　“给你们看车好吗？”他们伸着手叫喊道。
　　少将及我们几个人的骂声，把他们吓跑了，他们活象一群麻雀似的飞到了马路的那一头。
　　“希金斯，去看看后面有没有出口处。”少将命令说。
　　希金斯独自走了，拐进马路的一角。五分钟后，他回来作了一个否定的答复。
　　“我与维尔切克进去，”少将说，“希金斯，你们把守在饭馆门口，截住任何企图出来的人。走吧，纳尔切克先生。不要忘了，由我来说话。”
　　我们走进了拥挤的饭馆，十张餐桌全被占了，顾客们都回头瞅着我们。
　　少将对站在陈旧的柜台后边的妇人说：“太太，我们是纽约卫生局的。”
　　“啊？”她低声说道。“到后边去说，行吗？请过来。”她叫一个年轻而漂亮的女招待来替代她，自己把我们引进了一个热气腾腾的小厨房里。
　　这时厨房里有一个老厨师、一个年轻洗碟人、少将、我以及那个妇人。
　　少将用西班牙语很快地与妇人攀谈起来。他的角色扮演得真不错。我呢，一直盯着那个洗碟子的年轻人，就是他掌握着美国最高级的原子能秘密。
　　戈梅斯在信上说他十七岁，但是看上去只有十五岁，他显得单薄瘦小，有一种弗吉尼亚人的烟草般肤色。头发又粗又硬，黑里透亮。他不时地用围裙擦手，然后用手撂开落到额头上那绺湿漉漉的头发。他象一个罪犯一样工作着，不停地洗刷漂涮，活象一架机器。但是他很安定、自在、毫不介意。他的脸上有着一丝微笑，后来我发现他经常如此，这是一种安宁的象征，仿佛他根本就没有置身在这个令人窒息的厨房里，而是在九霄云外一般。可是那位老厨师却毫不掩饰地流露出不满神色，我们的到来对他十分碍事。
　　少将转过身来问年轻人：“您叫什么名字？”
　　年轻人把刚洗完的碟子码好，说：“朱利奥・戈梅斯。先生，有何贵干？出什么事啦？”他没有半点不安的样子。
　　“纽约卫生局的。”少将回答说。“请允许我……”他拿起戈梅斯的手，非常仔细地查看起来，发出一阵轻微不满的“啧……啧……”声。接着他仿佛作出了一个决定说：“跟我们走一趟，朱利奥，很对不起，您病得很厉害。”
　　这时大家都叽叽喳喳起来，那个妇人声称这有损于她的饭馆的名声，厨师却抱怨他再没有洗碗碟的人了，而戈梅斯担心他会丢掉以此为生的工作。
　　这些叽叽喳喳的喊叫声并没有使少将改变决定，他快刀斩乱麻似地结束了这场批评。我们带着年轻人经过店堂走了。
　　一位女顾客在我们出去时低声说了一句；“玩彩票的！”
　　另一个说：“啊，干肮脏事的！”
　　站在柜台后面那位漂亮的女招待恐惧地看看我们，她痛苦地喊着：“朱利奥！”
　　可是他并没有听见。

　　戈梅斯坐在汽车里，脸上仍挂着一丝奇怪的微笑，他的眼神仿佛在另一个世界里。我们的汽车奔驰在驶向弗利广场的公路上，而少将那副令人讨厌的愁眉苦脸的样子，使我根本无心向他提出任何问题。
　　我们来到了联邦大楼。
　　戈梅斯瞠目结舌，惊讶地说：“这不是医院！”
　　谁也没有理踩他。我们爬了几级台阶，走进一个电梯。这样被人押着，谁会无动于衷呢？――要是我的话，我就会感到忧虑。但是戈梅斯对这时所发生的一切却毫不在乎，真是一个头脑简单或者是一个……
　　玻璃门上写着：“美国原子能委员会情报安全局”。少将推开门，走了进去，我们这一伙尾随而入，房间里的人们见此大吃一惊。
　　坐在办公桌后面的那个人，急忙站起身来，把位置让给了少将。
　　戈梅斯坐在来宾椅上，其他人都站着。
　　少将拿出信问道：“您见过这封信吗？”
　　凭他持信的样子，显然不想松手。
　　“见过，先生。这封信是我在上星期五写的。太滑稽了，我又不是你们所说的那样病得很厉害了，现在又没有病了吗？嗯？”他似乎松了一口气。
　　“是的。没有病。你是在什么地方弄到这些方程式的？”
　　“是我自己想出来的。”戈梅斯骄傲地回答说。
　　少将露出一丝轻蔑的微笑。“不要再给我浪费时间了，年轻人。您到底是从那儿弄到这些方程式的？”
　　戈梅斯发怒了：“你们没有权利把我说成是一个说谎的人，虽然我没有象大科学家们那样聪明。先生，也许是我错了，也许是我浪费了休格曼教授的不少宝贵时间。但是他没有权力叫人来逮捕我。我在信中说过，如果他不愿意，可以不回答我。但是我没有犯法，你们没有这种权力！”
　　少将不耐烦了：“喂！就说说您是怎样弄到这些方程的！”
　　“可以告诉您！”戈梅斯回答说，笑容消失了。“您知道，五年前奥本海姆教授用模型模拟了中子的轨迹。记得吧？于是我就把这想象中的轨迹方程转化到频谱领域，纳入吸收区，一连串的ｕ和ｖ就这样出来了，接着ｕ－ｖ之间的关系不也就昭然若揭了吗？”
　　看上去少将始终是那样的不耐烦，他催问道：“你们记下来了没有？”
　　他的一个助手拿着速记本说：“已经记了。”
　　少将打了一个电话。“我是麦克唐纳尔德。请您接通一下布鲁克里文的迈因斯救授。请他立即接电话。”
　　他心平气和对戈梅斯解释说：“迈因斯教授是美国原子能委员会理论物理部主任。我想征求一下他对您所推导出来的方程式的见解的看法。如果他告诉我，您所说的那些令人费解的话全是胡诌的话，那么，我就要请您告诉我，您究竟是在什么地方弄到这些方程式的。”
　　戈梅斯好像没有完全听明白，少将又回到电话机旁接电话去了。
　　“是迈因斯教授吗？我是安全局的麦克唐纳尔德少将。我想听听您对这样的言论的看法。”他用手指发出了“咯嗒”一个响声，一册笔记本就送到了他的手上。他小声地读道：“有人声称他把奥本海姆教授通过模型模拟的中子轨迹转换到频谱领域，把它们纳入了吸收区。”
　　在一片寂静中我听到了电话线那一头清脆的响声。少将的脸突然涨得通红，那个声音消失了。
　　少将沉默了好一会儿，“不，这既不是费米，也不是西拉尔德。”他最后说：“教授，我不能告诉您此人的姓名。您能否立即来纽约的联邦大楼？我……我需要你助我一臂之力。十万火急。”
　　他挂上电话，紧锁眉头，仿佛在低声自言自语：“十万火急，是的。”
　　他走出办公室，眼神有点恍惚。
　　他的助手们面面相觑，不知所措。其中有一个人说：“唉，已经五年啦……”
　　“嘘！”另一个打断说，他直朝我这边看。
　　“发生什么事了？”戈梅斯问道，他又露出了一丝微笑，“我感到这一切真滑稽。”
　　“请放心，”我对他说，“好象您将……”
　　“住嘴！”这位爱发火的人命令说。
　　我就不说话了，我们都等待着。
　　过了片刻，有人送来了咖啡与夹肉面包片。
　　最后少将也回来了，后边跟着迈因斯教授。
　　这是一个满脸皱纹的白发老头。我知道他由于在一份不该签名的请愿书上签了名，以及极力维护某个国际性的机构，而与委员会发生了一点小小的不和，然而，他是一个无限忠诚于科学的科学家。
　　“您是戈梅斯先生吗？”他快活地说。“少将跟我说，您是一位经过严格训练的俄国间谍，或者是一个出色的原子能物理学家。他希望我来证实一下您到底是一个什么样的人。”
　　“我是俄国间谍？”受侮辱的戈梅斯叫道。“你发疯了！我是美国公民。”
　　“这不足以说明问题。”迈因斯教授不慌不忙地说。“他还对我说，您觉得ｕ－ｖ之间的关不是显而易见的！因此人们至少可以这样说，这是因为这儿有一种十分难以理解的、变数乘法论与有理数分数论之间的微分法。”
　　戈梅斯呼吸困难，仿佛脖子被卡住一般，说不出话来。最后他终于开了口，两眼闪闪发亮：“劳驾给一张纸，行吗？”
　　人们就递给他一张纸，“演算”就这样开始了。
　　戈梅斯和迈因斯教授讨论起来，他们在纸上不停顿地画着，整整画了两个小时。
　　这期间，迈因斯教授脱掉了上衣、背心，接着解开了领带，他把我们全都忘在脑后了。
　　戈梅斯则更加全神贯注，他还是初到此地时的模样。
　　他们飞快地用别人难以听懂的数学术语或各种奇特的符号交换着意见。教授不断地在椅子上挪动着，交叉着腿，时而他的嗓门又高又尖。可是戈梅斯却沉着镇静，不动声色。他说话的声音低沉、单调而且速度极快。他写呀写呀，一双炯炯有神的眼睛瞅着迈因斯教授。
　　我们在一旁鸦雀无声地观察着这个场面。
　　迈因斯教授终于说道：“戈梅斯，我不能再往下算了，”他站了起来，“我必须再思考一下……”
　　他走到门边，机械地拿起他的上衣、背心和领带、这时，他才发现我们也在场。
　　“怎么样？”少将做了一个鬼脸问道。
　　教授苦笑了一下。“这个年轻人才是一个真正的物理学家，”他说道。
　　戈梅斯猛然站起身，眼球几乎要夺框而出。
　　“希金斯，把他带到隔壁办公室去。”少将命令说。
　　戈梅斯象夜游症病人一样，听任别人把他领走了。
　　迈因斯教授偷偷地一笑：“安全！安全！”
　　“教授，就让我一个人作出决定吧。”少将滑稽地说。“我的责任是阻止俄国人窃取我国的科技机密，对此我是尽力而为的。现在我想知道您对戈梅斯的看法：他是否独自发现了这些方程？”
　　“是的，”迈因斯教授简洁地回答说。“这是毫无疑问的。如果这一些使您很感兴趣的话，我还可以告诉您，我已经远远跟不上他了。”
　　“我也感觉到这一点了，”少将露出一种冷冰冰的微笑，嘲讽地说。“现在您是否可以告诉我，他怎么可能干出这样一件令人难以相信的事来的呢？”
　　“少将，这样的事从前也有过。”迈因斯说，“我猜想您大概从未听说过雷马努简吧？”
　　“是的。”
　　“斯里尼瓦沙・雷马努简。”
　　“没有听说过。”
　　“好吧……雷马努简生于一八八七年，死于一九二○年。他是一个穷困的印度人，两次被拒绝在大学的门外。这样，他就进了一个行政机关工作。一本古老的、过时的旧书使他一跃变为伟大的数学家。一九一三年，他把他的研究成果寄给了剑桥大学的一位教授。他从此成了第一流的学者、皇家学会会员，人们崇拜的偶象……”
　　少将傻呼呼地摇摇头。
　　教授解释说：“完全可能，完全可能……这就是一个证明。雷马努简只有一本过时的旧书，但是我们现在身在纽约、戈梅斯广泛阅读了他想查阅的一切数学书，甚至还了解了大量的非保密的或众所周知的原子能的情况……何况这又是一个天才。他善于联想……他对证据性的东西只有一个模糊的概念，但是，他能在一瞬间直觉地看出各种东西间的彼此联系。这是一种少见的、令我非常羡慕的才能。我要走十步才能从这个结论到达那个结论，可是他一步就行了。雷马努简也是如此，不是象我们那样老牛拉破车。”
　　这时迈因斯教授才发现他的手中还拿着东西，他系上领带，整理了一下，非常客气地问道：“我还能干些什么？”
　　“最后一个问题，”少将说。“依您看，他是不是……比……您们更强？”
　　“是的，强得多！”迈因斯走了出去。
　　少将呆若木鸡，瞠目结舌地瞧着墙壁，好象他已被催眼一般。刚才发生的一切都已超出他的预队过了好一会儿他才开口说：“去把局长叫来……不，把委员会的主席叫来。”
　　他的一个助手拿起电话就拨号。
　　“少将，我们怎么办？”我问道。
　　‘呵，是您呀！自从任何机密未被泄露时起，这件事就不再与我有关了。我将把戈梅斯交付给委员会手里，让他们去充分使用他来造福于我们的祖国。”
　　“是象使用一架机器一样吗？”我反感地说。
　　‘象武器一样。”他总是冷冰冰地瞧着我。
　　是呀，他说得对。难道我已经把一场正在进行的战争全给忘掉了吗？再说，这样的一场战争谁会忘却呢？牛毛般的税收，极度缺乏的食品，一个朋友的堂兄又死在那里，我们的弟兄们被召去从军，物价火箭般上升……这一切谁会忘记呢？我搔了一下下颌，茫茫然地向窗边走去。我们脚下的弗利广场象每个星期天一样，空旷无人，只有一个女人的身影在联邦大楼前徘徊。她那神经质的举止里流露看一种痛苦、失望与恶哀的神情。
　　突然，我知道她是谁了。这不就是波多维罗饭馆里的那位年轻漂亮的女招待吗？我们把朱利奥带走时，她大概叫了一辆出租汽车，尾随着我们。
　　我在心底里对她说：“年轻的姑娘呀，你最好还是把他忘了吧！朱利奥已经不再是你所了解的那个多情的小伙子了，他已经是―种军事机密。把他忘了吧，回去吧！”
　　当然她是听不到我的心声的。她把脸捂在一块滑稽的小手帕里，转过身子，气喘喘地往地铁站跑去，不见了。

　　电话铃响了。
　　“我就是麦克唐纳尔德。我已经掌握了戈梅斯的全部情况，主席先生。”
　　在朱利奥还很年轻的时候，他的父母就为他签订了一个合同，合同上没有明确规定他到底干什么工作。但是，与行政机关里的人比较起来，他领到了一份合理的工资，此外他还有每日的津贴。
　　我也签订了一个合同：“新闻专家”。我既是历史学家，又是朱利奥的伙伴。我也是一个他们宁愿守在眼皮下，而不准到那些严禁的地方去到处乱逛的人。当有人告诉少将说，象我这份工资是完全可以节约的时候，少将简单地回答说他已经许过诺言。我就这样舒舒服服地留了下来。

　　我们没有任何名称，我们既不是行动处，也不是某某规划或某某计划。我们总共五个人，被隔绝在新泽西州米尔福郊外的一幢有十五个房间的大房子里。戈梅斯独自占用最好的一层楼。四周摆着书架，技术杂志成堆，还有黑板。另外三个是安全局里的人，他们是希金斯、达尔霍西和莱茨欧。他们三人轮流睡觉、轮流监视房子的四周。除此以外，便是我了。
　　迈因斯教授每星期都要来看望一次戈梅斯，并由我来记载他们的会晤的情况。我的任务是把这一切尽可能详细地记录下来。一些随军记者告诉过我，他们对于一些重要的决策是如何如何地不了解，而只是知道一些鸡毛蒜皮的东西。例如自从一月十五日以及今天是派出的飞机最多的一天；又如，比预计的损失要少百分之十五；或在某地有某种进展，那儿的敌人又开始了强大的反攻……总之，除了没有真实消息外，其它什么都有。
　　我的日记也几乎相同。下边是几段摘录：
　　“应迈因斯数授的建议，戈梅斯先生今天开始研究一种将要拿到布鲁克黑文全国实验所反应堆去验证的理论。这种研究的目的在于列出七十个局部微分方程……戈梅斯先生今天非正式地宣布，基于设在洛斯阿拉莫斯的原子能委员会实验室正在研究的某些理论，他将可以发现有一种关于中子运动的看法是错误的，这将推翻一切现成的结论……迈因斯教授今天指出，戈梅斯先生由于明柯夫斯基的张量分桥至今尚未探索过的一面，已经成功地战胜了一个热核反应控制的主要障碍……”
　　其它的事，人们再也没有告诉我。
　　有一天，我就此事向迈因斯教授提出了抗议。他坐在沙发上，沉着地对我说：‘维尔切克，我以对您的全部友谊向您保证，凡是您能了解的东西，没有半点隐瞒过您。而那些比目前正在研究的、更为复杂的问题，您是理解不了的。如果我们讲述得更加仔细、更加专业化，那么我们就有把非常重要的情报透露给其它国家的危险。”
　　“但是，”我辛辣地说，“当比尔・劳伦斯懂得原子弹的研制情况时，他也没有受到这样的待遇。”
　　被逗乐了的迈因斯教授解释说：“不，不是如此。当然，您可以从大的原则上，写一些有趣的、即使泄露出去也不会有伤大雅的东西。例如，如果您说一块铀２３５或钚的临界物爆炸时会释放出大量的热能，这样您一点也没有泄露国家机密，因为要发现这种临界物还需要上百万个小时的研究才行。这样的例子是不胜枚举的。”
　　我不得不屈服于他的这种解释。我一丝不苟地抄写他给我的公报。我做了不少笔记，期待有朝一日可以把这次奇遇的人道的一面发表出去。
　　我就这样目睹着戈梅斯在英语上的进步。我发现了他喜欢吃鸡肉油煎馅饼和米糕；他还喜欢自己收拾房间，很爱干净，活象一个老姑娘。
　　“比尔，”有一天他对我说，“当您也是在瓦楞形屋顶的小屋子里，度过您那最初十五个年头的话，那么，悠也一定会喜爱整洁和美丽的东西。”
　　戈梅斯甚至在与迈固斯交换意见的时候，还打扫房间，但并不因此而中断他与迈因斯教授用数学行话进行的讨论。
　　戈梅斯有时连续工作四十八小时，这期间，他几乎什么也不吃。接着的两天内，他又恢复正常，进行午睡，与安全局的人在草坪上玩玩。他还跟我讲起了他在波多黎各度过的童年，以及在纽约的青年生活。他教了我几句西班牙语，要求我纠正他的英文错误。
　　“您从来没有想过离开这儿？”有一次我问他。
　　他笑了。“我为什么要离开呢？比尔。这儿吃得很好，我还可以给父母寄钱。特别是我手头上有最伟大的科学家的工作，不要等上五年十年，这些工作的成就可以用于公共事业上了。”
　　“您不是还有年轻的女朋友吗？”
　　这个问题使他为难了片刻，他改变了话题。这时迈因斯教授来了，陪着他的那个司机很象联邦调查局的工作人员，事实上也真是如此。象往常一样，他始终夹着一个鼓鼓囊囊的文件包。他友好地跟我说了几句话，然后，朱利奥与他一起到楼上那套房间里去了。
　　他们俩在楼上足足呆了五个小时，真是一个创记录。可是教授下楼来之后，我还是无权过问他们的谈话内容。
　　迈因斯教授显得比往常更加躲躲闪闪、含糊其词。他说：“没有什么重要新闻，我们坐在一起随便聊聊。朱利奥有些想法，我劝他进一步研究一下。您是知道的……嗯……我们多少是把他当作电子计算机一样使用；我们把我及我的同事们觉得复杂的问题都交给了他。现在他想由他自己来进行研究。我可以毫不隐瞒地告诉您，如果他的智慧真有创造性的话，这件事将是非常有意思的。”
　　对此，我并不怀疑。

　　傍晚，朱利奥没有下楼来吃饭。几个钟头之后，也就是深更半夜时，一阵沉闷的响声把我惊醒了。这声音是从上面传下来的，我立即穿好衣服，爬上楼梯。
　　没有脱一件衣服的朱利奥躺倒在地板上，他是撞在凳子上倒下。奇怪的是他似乎一点也不知道。他的嘴唇在微动着，虽然瞧着我，可是他好象根本就没有看见我。
　　“朱利奥，现在好一点了吗？”我一边扶他起琅一边问他。
　　他象一个机器人一样站了起来，轻声地说：“……Ｚ函数毫无价值。”
　　“什么？”
　　这时他才发现我的存在，样子非常痴呆。“比尔，你怎么会到这儿来的？”
　　“现在已经是早晨四点了，现在您还不想睡吗？”
　　他的眼神令我不安。
　　不，他还未觉得应该睡觉，他还有工作要做。我下楼了，听着他在我的头顶上来回地踱方步，将近一个小时，后来我又睡着了。
　　这次，远远超过四十八小时。在这一个星期中，我给他送饭。有时候他根本不知道此事，一只手拿着餐具，另一只手在黄色的本子上没完没了地画着各种各样的符号，我常发现碟子里的饭菜根本未动。他甚至没有时间刮胡子了（他也没有很多胡子）。他忙得简直没有功夫照料自己，没有时间说话和吃饭。实在太困倦时，他就干脆躺在椅子上或沙发上。
　　我开始不安了。我对莱茨欧提出了这个问题，后者即刻给纽约的情报安全局打了电话。答复十分简单，命令我们看住与保护戈梅斯，但是对于他的虚弱身体应该如何处置，没有任何指示。
　　因此，我不得不等到下一次迈因斯教授的到来。他或许会请医生来，或者建议朱利奥安定一点，或者重新安排一下他的工作，使他有时间休息。
　　事实上，迈因斯教授很少关心戈梅斯的身体状况。他到了之后就上楼，两小时后又从上边下来，旁若无人地向门边走去。我把他叫住，拉着他的手把他带到我的房间里。
　　“怎么啦？发生什么事了？”
　　他安宁地瞧着我。“他不是很好吗？不要老打断他的工作。”
　　教授是一位善良、仁慈和有人情味的人，但是他不同意采取任何措施来防止朱利奥的身体进一步衰竭下去。迈因斯教授虽然非常爱惜人材，但是他更加热爱理论物理学。“难道还有比这更重要的事吗？”
　　他恼火地耸了耸双肩说：“有一些科学家就是这样工作的，牛顿就是一例。威廉・罗恩・汉密尔顿也是这样。”
　　“我不知什么汉密尔顿，这又能说明什么呢？为什么他不吃不睡？”
　　“您是不会明白这是怎么一回事的。”
　　“当然！当然！”我生气地说，“我只不过是一个可怜的记者而已，而您是一个万事通。那么就请您告诉我，这究竟是怎么一回事2”
　　他露出了一种隐隐约约的犹豫，回答说：“我来试试看……住在楼上的那位年轻人可以说是一个智力杂技演员。您一定听说过那些人们常说的闭着眼睛下棋的大师吧，这就是说他们可以同时与一百来个对手下棋，而他们面前可以一张棋盘也没有。这种情况与朱利奥相比就微不足道了。他的脑子里装满了亿万个物理数据。他从这儿拣一个，那儿挑两个，一个崭新的组合出现了。他接着进行检验，必要的时候还要舍弃。他还要比较新组合中的各种关系，从各个方面去探测它们的含义，然后与已知的理论加以比较，最后储存在他的记忆里。他不断地重复这个过程。在此期间，他把这些因素与他自己预想的最终目标加以对照。”他沉默了，让自己喘了一口气。
　　我被吓唬住了，这是一种记者很少有机会体会到的感觉。我问道：“那么这个最终的目标是什么呢？”
　　“我觉得，”他馒条斯理地说：“他正在研究统一场论。”
　　这样一听，似乎一切都明白了。我坦白地告诉他，我所想的并非如此。
　　“请别生气，维尔切克，可是我不知道象您这样的外行人是否能够理解。”他象一个老师慢悠悠地说。“如您所知，数学的发展经历过几个大浪潮，而以数学为基础的应用科学过后才紧跟上来。中世纪出现代数大浪潮，紧接是航诲、火炮材料和地形学等等的大发展。后来随着文艺复兴而来的是解析、微分和积分计算，接着开创了蒸汽及其应用――蒸汽机和发电机的新纪元。一八七五年以来的现代数学的大浪潮带来了原子能。我们头顶上的那个年轻人正在发明下一个大飞跃呢！”
　　他站起身拿了帽子。
　　“等一等，”我拦住他说。我惊奇自己的嗓音在发抖。“这样将会发生什么事？控制万有引力？控制个性？用无线电波载运旅客？”
　　教授显然在躲避我的眼光，他仿佛突然畏缩起来。“请不要激动！”他对我说。
　　他走了，我也没有再挽留他。

　　晚上，我结朱利奥端上去一盘鸡肉油煎饼，啤酒煮鸡蛋。没有给他烧酒喝，他只喝鸡尾酒。他急忙说了一句问好的话，又继续在他的黄色的本子上写下了那些纤细的笔迹。
　　我下楼后越来越感到不安了。

　　第二天下午，这种状况突然结束了。我发现戈梅斯在楼下的厨房里，象一个饿了很久的卖苦力的老头，在寻找着可吃的东西。
　　他撂开落到额头上的那绺黑亮亮的头发。“比尔，有什么可吃的东西吗？”
　　他刚说完话，就倒在亚麻油毡上。
　　莱斯欧听我一叫就匆忙跑了过来，象专家一样地摸着他的脉息，然后用被子把他裹了起来。
　　他说：“他只不过是晕倒而已，把他弄到床上去吧！”
　　“您还不去请医生？”
　　“我们会干得象任何医生一样出色，”他冷冷地说。“不过，我不想冒此风险。来帮我一把。”
　　我们把他抬到楼上的房间里，安放在床上。
　　这时候他也醒了，用西班牙语说了几句，想表示一下他的歉意；“对不起，我本来应该注意一点。”
　　“我去给您找一点吃的来。”我说。
　　他对我微微一笑。

　　他津津有味地吃着我给他拿来的东西，吃完就靠在枕头边。“很好。比尔，您有什么新闻吗？”
　　“新闻？该由您来告诉我。您的工作都完了吗？”
　　“基本上完成了。最主要的已经完毕。”他起身站了起来。“嗳！我现在好啦。”他微笑说，“请不要在您的报纸上谈论这件事，比尔。不然人们会把我看作是一个脆弱的女性的。”
　　我跟着他走进了他的办公室。他坐进一张沙发上，瞧着一块写满了字的黑板。他的笑容消失了。
　　“迈因斯教授告诉我，您正在从事一项非常重要的研究工作。”
　　“是的，很重要。”
　　“统一场论？”
　　“正是这个。”
　　“它是好还是坏？”我问道，嘴里干得很。“我是指应用的结果。”
　　突然他又变成一个愁眉不展的青年。他瞧着黑板上的粉笔字对我说：“这就不由我来判断了。我是一个美国老百姓。”
　　我也看了一下黑板上的字迹，这还是第一次仔细看，从前只是瞟一眼而已。我对数学懂得不多，但是知道数学都是用罗马字、希腊文、希伯莱文以及括号等特殊的相应符号来表达那些复杂的方程式。
　　然而黑板上的一切与这完全没有关系，它是一种简单式的一连串的变化，是由五个字母和两个符号构成。这两个符号是：一条直线向左倾斜，另一条向右倾斜。
　　“这两个符号是什么意思？”我问。
　　“是我发明的某种东西。”他几乎是有点神经质地回答说。“第一个符号表示停止，第二个表示被停下。”
　　“这就是说……”
　　他那双炯炯发光的限睛奇怪地停住不动了，没有立即回答我。
　　“看上去很简单。”我说。“我在什么地方看到过这样的说法，基本原则一旦被发现，它们始终是简单明了的。”
　　“是的，”他用一种几乎听不清的声音说道。“比尔，这很简单，可能还要简单得出奇。我认为最好还是把它记在头脑里。”
　　他起身去擦黑板，我几乎要扑倒在他的身上去阻拦他。
　　“不要耽心。”他苦苦地一笑。这种苦笑是从未有过的。“我忘不了。”他拍了一下自己的额头，“我决不会忘记。”他的脸上露出了一种我再也不希望看到的苦恼，我也不知为什么自己竟然会吓成这个样子。
　　“朱利奥，您何苦不离开此地去散散心呢？为什么不到纽约去看望您的父母呢？谁也无权阻拦您。”
　　“他们会禁止我的……”他犹豫了片刻，接着仿佛作出了决定：“比尔，您说得完全对。咱们俩一起去吧，我去穿衣服。您……能否去对莱茨欧说一声？”好象他相当害怕这件事。
　　我把这个决定通知了莱茨欧，他一听就火冒八丈高，不同意我们走出去。我反驳说：我们既不在军队中，又不在监狱里。最后我怒不可遏了，向他咆哮说，我们是走定了。他看到阻拦不了我们时，就给纽约打了一个电话。好象人们告诉他，我的话颇有道理。
　　我们乘坐了下午四点五十分的火车。希金斯和达尔霍西跟着我们，与我们保持着一定距离，朱利奥甚至还没有发现此事，我也谨慎地不露一点风声。
　　朱利奥玩得很痛快，在佩恩车站上还让人给他擦了皮鞋。他甚至还担心付不起把我们拉到哈莱姆区的出租汽车的车费呢！

　　他的双亲居住在一个有三个房间的套间里。那儿十分干净，大部分家俱看上去是全新的，这不用问就知道是谁掏钱买的了。他的父母都不会讲英语。在戈梅斯把我介绍给他们时，他们羞答答地在嗓门边寒喧了几声。接着我用夹杂着英语的西班牙语与他们攀谈起来。朱利奥愉快地与他的母亲聊着。象所有的妈妈一样，这位母亲看到自己的儿子吃得这么少就滔滔地抱怨起来。
　　他的父母以为戈梅斯准是当上了五角大楼的某种看门之类的差使。据我的理解，他很担心他的儿子会被一个骗人的虚伪的女子给勾引走。
　　我安慰他说，朱利奥是一个好小伙子，一个非常好的小伙子。看来这几句话也真起了点作用。
　　妈妈忙着准备饭菜。当朱利奥告诉她，我们还要到别的地方去吃晚饭而不能在这儿久留时，出现了瞬时时尴尬。
　　根据朱利奥必须遵守的条例规定，他应该坦白地说我们要到波多维罗饭馆去看望罗莎。
　　屋子里笑声朗朗，老父亲偷偷地告诉我，罗莎是一个非常非常好的姑娘。
　　一些男孩子们在三层楼下的人行横道上叫喊地玩耍着。
　　朱利奥骄傲地对我说：“谁会想象出他们是才来美国不久的呢？”

　　我用余光滑见了我们的保护天使，赶紧转移我的年轻朋友的注意力。我希望不要扫他的兴。
　　饭馆里全是人。漂亮的女招待在柜台边忙碌着，因而没有立即发现我们。
　　朱利奥看见了她，想走开。他对我说：“这儿没有空桌子，咱们还是去别的地方吧！”
　　我几乎是硬把他拉住了。“过一会儿，就会有空位置的。何必这么性急呢？”
　　这时候，姑娘看见了他，高兴地喊道：“朱利奥！”
　　“您好，罗莎。是我……上这儿来看看。”我从未见过他这样不自在。
　　“很高兴看到你来了……”她的声音在发抖。
　　“我们也很高兴见到你。”我用手肘碰了他一下。“罗莎，我给你介绍一下，这是我的朋友比尔，我们一起在华盛顿工作。”
　　“罗莎，很荣幸认识您。您可以跟我们一起用饭吗？我深信你们一定有很多话要说。”
　　“噢……我去看看。哦，这几位顾客走了。我到里边去问问，我是否可以来陪陪你们。”
　　我们刚刚坐下，大概与老板娘商量好了，罗莎来到我们的桌子边。我们要了一盘鸡块菜饭和共它好多东西。他们脸上的羞容不久就消失了，连我也全部忘记了。当然，我一点也没有生气。我觉得他俩真是天生的一对，他们含情脉脉的神态使我喜悦。他们或者是在倾诉彼此间的共同回忆，或者是在交谈一起看过的电影，或者他们在追忆从前的散步……此时此刻，我感到自己是一个一只脚已经跨进坟墓的教唆大叔。我也忘却了朱利奥从黑板前转过身来的那种使我害怕、焦虑的神情。
　　最后来了一道甜食。两个年轻人手捏着手，竟然到了把我全部忘却的地步。
　　“喂！”我对他们说，“为何不出去散散步？我要到麦迪逊花园饭店去。”
　　我在一张小纸条上写下了该旅馆的地处，递给了朱利奥。“我也将给您去订一个房间，朱利奥。你们走吧，好好地玩一玩！”
　　我不知道他们身上有没有钱，于是用膝盖碰了一下朱利奥，从桌子底下塞结他四张二十美元票面的钞票。
　　“谢谢，”他象一个害羞的小孩细声细气地说。此刻我越发感觉到自己俨然象一个爱宠孩子的父亲。
　　在吃饭的时候，我发现一个独自吃饭的年轻人，他的脸色阴沉，一边看报，一边吃饭。他几乎与朱利奥一样高大，一样肥瘦，穿着一件与我们的年轻朋友差不多的运动衣。我突然想到了一个利用马路上的昏暗来“调虎离山”的计划。
　　等那个愁眉不展的年轻入起身向柜台走去时，我也差不多同时站了起来。我说：“好吧，我该走了。你们好好地玩一玩。”
　　我紧跟着年轻人走出了饭馆，极力地紧挨着他的身边走着，期望自己的战略能够获胜。
　　走了两栋楼远，那个被我用作诱饵的人突然转过身来，骂道：“跟屁虫！你有完没有？滚开！”
　　我低声说了一个“行”字，就转身按原路返回，遇到了希金斯和达尔霍西。他们毫不理解，目瞪口呆地看着我独自回来了。不过很快就醒悟过来，一直跑到饭馆里。
　　这次轮到我追他俩了。幸好朱利奥和罗莎早就不在了。
　　“伙计们，不走运呵！”我对两位看护天使说。
　　他们的表情足以说明了一切，恨不得把我宰掉。
　　我绞尽脑汁地想使他们平静下来，安抚他们说：“不会有任何危险的。他只是跟他的女朋友走了。”
　　达尔重西打了一个嗝，仿佛有人要掐死他一般，对希金斯说：“快到那儿去搜查。看看能否找到他们。我跟维尔切克留在这儿。”接着他向我转过身来，两眼发直，紧闭着嘴巴。
　　我耸了一下双肩，乘坐一辆出租汽车来到了麦迪逊花园旅馆。

　　这是一个古老的外表比较难看的旅馆。但是里边的房间却是宽敞而舒适的。我每次到纽约来，总是要来这个旅馆住。他们有两间毗连的房间。我租用了一间，另一间我用戈梅斯先生的名义包租下来。
　　后来我到街上去走了一会儿，在三马路上的一家爱尔兰人开的酒吧时里喝了两瓶啤酒，与柜台边的一个酒友瞎聊了一阵。这是一位可爱的人物，他确信俄国没有原子弹，因此我们最好是在明天早晨就去把他们的全部工业布局摧毁殆尽。聊天完毕之后，我回到了旅馆。
　　我难以入睡。那些以为苏联不可能采取报复行为的公民们把我投进了种种可怕的念头之中：当我跟他讲起戈梅斯的研究成果的应用问题时，我又看到了突然变老的迈因斯教授缩成一团，还看到了朱利奥的那张极度痛苦的脸庞。虽然我才学疏浅，但是我知道，当人们能够利用原子内的一切能量时，那么，现代的“原子”能与未来的东西是无法相提并论的。尽管我曾经是多么的愚昧无知，但是我知道无能与愚矗是会立即坠入天才所打开的缺口的。
　　最后我终于睡着了。我的睡眠时间不长。当电话铃声突然响起时，我的手表上的时间是早晨四点一刻。先是线路上的一些“格拉”的噪声，接着是电话员跟我说了一些我没有听懂的话，突然响起了朱利奥的愉快的声音。
　　“比尔！比尔！祝贺我们吧！……我们不久前结婚了！”
　　“你们结婚了？“我傻呼呼地重复了一句。“你们已经结婚了？”
　　“是的，我和罗莎已经结婚了。我们先是坐火车，然后是一辆出租汽车的司机把我们送到了结婚登记处，我们在这儿的旅馆里租了一个房间。”
　　我完全醒了。“那么，请接受我的最衷心的祝贺。但是……但是你们还没有到年龄……”
　　“这儿不这样。”我听见他笑了。“在这个州里结婚没有年龄的限制，好象我们已经都有二十一岁了。”
　　“好样的。朱利奥，我再次祝贺你。请转告罗莎，我对她的祝贺，告诉她，她的眼力不错。”
　　“比尔，谢谢您，”他不好意思地回答说。“我打电话给您，是让您不要因为没有看到我回来而担心。我想明天回家去把这个消息告诉我的母亲和她的父母。我以后将在旅馆里给您打电话。”
　　“很好，朱利奥。我再一次恭喜你。请放心去吧！”我非常高兴地挂上电话。达况我很快就睡着了。

　　然而，这一天仿佛是老天爷故意不让我安定，麦克唐纳尔德少将的那只瘦骨嶙峋的手使劲地把我摇醒了。时间已是七点半，纽约城春光明拥。据我所知，这尔霍西突然地搜遍饭馆的四周，由于一个人也没有发现，他发怒了，立即报告了少将。
　　“他在哪儿？”少将怒吼道。
　　“他与他的年轻的妻子在回家的路上。”我说。“他们去过一个州，在那儿，他们的结婚可以不受年龄的限制。”
　　‘必须把……我要把他编入军内，这样他就不能为所欲为了！这次是他最后一次使我……”
　　我打断了他的话。“听着。您必须立即停止把他看作是您的一只棋子。您的词汇表里只有三个词：工作――荣誉――祖国。这很好，这是您的工作。难道您不知道戈梅斯还只是一个孩子？您强迫他象一架会思考的机器一样工作，难道您不知道您是在摧毁他的生命吗？也许，我只是一个一窍不通的门外汉，而你们这些智力超人的人，难道没有自问一下，你们在这条路上越走越远，会产生什么样的后果吗？难道你们不以为这样最终会把一切都毁掉吗？”
　　他的眼睛在我的身上上下打星着，什么也没有说。
　　我穿上衣服，要了我的早餐。接着我与麦克唐纳尔德少将一言不发地等待着。

　　中午时分，朱利奥从旅馆的问询台上给我打了一个电话。
　　“请上来。”我没精打采地说。
　　他象一阵风一样地带着罗莎走进了房间。
　　看到他们走进来，少将象一个恶鬼一样站了起来，立即走到朱利奥的椅子边。他的声调与其说是怒气重重，倒不如说是烦恼无比。
　　戈梅斯对他的国家没有好感，他的身上散发着一种特殊的天赋，而这种天赋又应该归功于他的国家。他的举止是一个普通百姓常有的举止。等到将来有一天他变成成年人时，他才会懂得某些事应该高于私事。但是，千万不要忘记他的年龄及条件还未到达被应征入伍的时候，因此他贪玩也是人之常情。
　　“戈梅斯先生；先这样吧，”少将怒吼道，“我要您把您所进一步推导出来的矩阵立即抄写出来。对于如此重要的东西，您只信任自己的记忆，在我看来，这是一种狂妄自大和犯罪的失职！请写吧！”他扔给他一支铅笔和一个小本。
　　朱利奥低垂着眼睛，颓唐地站着。
　　罗莎面对着这个她一点也不理解的粗暴场面，几乎要哭泣起来。
　　朱利奥慢慢地坐到桌边，沉默不语。我拉住罗莎的胳膊，她浑身在发抖。
　　我对她说：“不用害怕，他们不能把他怎么样。”
　　少将恶狠狠地看了我一眼，立即又把目光转移到那个小本上。
　　朱利奥试了又试，他在摆在他面前的本子上画了一些符号，可是我感觉到有一样东西被卡住了。
　　他睁大了眼睛，双手捧起脑袋说：“我的天呵！我的脑子不灵了，什么都忘记了！”
　　他把一切都忘记了！
　　少将那张羊皮般的脸变白了，但他极力温和地说：“镇静一点，小伙子。我不是愿意吓唬您，请冷静一下，再回忆回忆。您不可能都忘记，像您这样好的记忆力……先写简单的，例如四次三项式。”
　　戈梅斯抬起头，瞧着少将，最后说：“不行了。”他的声音嘶哑而破碎，“我不行了，这个也忘记了。我再也不能思考数学了。自从我……”他的眼光温柔地落在罗莎的身上，她的脸上泛起一阵红晕，微微一笑，低下脑袋看她的皮鞋。
　　“是的，这是真的，”他又说了一遍。“从那以后，我再也不行了。过去我的头脑里一直有许多方程式，但是如今已经完啦。”
　　“天啊！”少将叹气道。“怎么可能发生这样的事呢？”他急忙跑到电话机旁。
　　很明显，他已经获悉这样的事是完全可能发生的。

　　朱利奥又回到讲西班牙语的哈莱姆区，用他的积蓄买下了波多维罗饭馆的一部分股票。
　　而我呢，我也回到我的报馆，用我的积蓄买了一辆小卧车。
　　麦克唐纳尔德也没有完全弄明白这件事的真相。多亏这一点，我的主编可以随心所欲地威胁少将，但是他还是没有获准发布这个消息。

　　有一天，我收到了罗莎和朱利奥的请贴，他们告诉我，他们的第一个孩子已经诞生。这是一个六斤重的男孩，他叫作弗朗西斯科，与朱利奥的父名一样。我记下了他们的地址。
　　此后不久，有了一个机会，让我去采访在纽约举行的全国服装行业工会的年会――服装业是本城最重要的生产之一。我趁此机会去拜望了我的两位朋友。
　　朱利奥此时已经成人了。看上去他精神焕发，生活美满。不幸的是罗莎微微发胖了，显然她还要胖下去，但是仍然非常漂亮。这是一位贤妻良母。他们的孩子是一个有着蜂蜜色皮肤的逗人喜爱的男孩。看到他们对自己的命运心满意足，我也感到十分欣慰。
　　朱利奥叫罗莎给我们做鸡块菜饭，这好象为了纪念那顿使他们重逢的晚餐。
　　在街区拐角的副食店里，他买了米、童子鸡、小豌豆、胡椒、猪肉、奶酪以及任何男人都可能从副食店里买出来的各种各样的调料。
　　那位年迈的售货员分别在每包的纸袋上写上了价格，最后进行了计算。此时，朱利奥给我讲起他的饭馆生意兴隆，以及他们打算买下隔壁的店铺。
　　“十七美元四十二美分。”售货员说。
　　朱利奥瞧了一眼一长串的数字说：“不是吧，是十七美元三十九美分吧？请您再算算看。”
　　那位商人又作了一番艰难的运算。
　　“是的，您算得对。”他叹了一口气说。“是十七美元十九美分。请原谅。”
　　“哟哟哟……”我惊讶地叫道。
　　朱利奥用眼角瞟了我一眼，“咱们不要再提了，比尔，您同意吗？”
　　那一天以及后来，我们再也没有提起从前的那件事。



《格勒伯德伯里布和卢格纳格》作者：[英] 詹纳森・斯威夫特

　　何明 译

　　“格勒伯德伯里布”，就我对这个词所能做的最接近的解释，意思是巫士岛或魔术师岛。它大概有维特小岛的三分之一那样大，可是极其富庶，它由某个部族的首领统治着，这整个部族都是魔术师。这个部族是只在族内通婚的，那继位的长者是君主，或者说是酋长。他拥有一座辉煌壮丽的宫殿和一个大约三千英亩的园林，四面围着一堵方石砌成的２０英尺高的墙。在这个园林里有几个小围场，专供牧养牛羊、种稻谷物和蔬菜之用。
　　酋长和他的全家是由一种多少有点不大寻常的家仆们侍候着，凭着他那份巫术招魂的本领，他有权力从死者当中召来他所乐意召唤的魂灵，而且还有权命令他们侍候２４个小时，但绝不能延长；他也不能在不满三个月之内把曾召过的魂灵再召了来，除非是在非常特殊的场合。
　　当我们抵达这个岛的时候，大约是上午十一点钟，陪伴着我的人士之一，前去朝见酋长，恳切希望允许一个异域人来进谒，这个人是专程前来想得到侍奉酋长殿下的荣幸的。这个希冀立刻获得了允许，于是我们三个人一同进宫，在宫门外从两排穿着极其古式服装的武装警卫当中穿过，那些警卫的脸神有点什么使我害怕得没法形容，浑身直起鸡皮疙瘩。我们通过几处行政部门，也是这样走在两排一模一样的仆役中间，直到来到接见厅为止。在接见厅里，我们行了三个深鞠躬礼，又回答了几个一般问题，然后才得到许可坐在挨近酋长殿下宝座最低层的三个凳子上。他懂得巴尔尼巴尔比语，尽管这种语言同他岛上的语言不同。他迫切希望我给他叙述一些有关我的旅行的事；而且为了让我明了我会受到不拘礼节的款待，他把手指头转动了一下，遣去了他所有的侍者，这使我吃了好大一惊，他们一下子竟全都无形无踪了，直像是我突然从睡梦中醒来，而他们是在梦中所见到的幻影一样。有一会儿功夫，我无法使自己精神镇定下来，直到酋长对我保证说，我决不会受到什么伤害才罢；由于观察到我的两个伴侣都是无动于衷，而他们都曾经多次受到过这种方式的款待，我这才开始胆子壮了起来，于是我对殿下讲了一段我几次冒险的经历，不过我仍然不是一点儿犹豫都没有，我常常要回过头去，看一看我曾瞧见那些家务鬼魂所在的那个地方。我得到同这位酋长一起进餐的荣幸，这时，一批新鬼魂端上肉来，而且在桌边伺候着。我这时注意到我自己已不像上午那样害怕了。我一道停留到日落，但是谦恭地恳请酋长殿下恕我未接受下榻宫中的邀请。我的两个朋友和我住在附近那个小城中的一所私人住宅里，这个小城就是这个小岛的首府；第二天早晨，我们又去侍奉酋长，因为他乐于对我们发号施令。
　　就这样，我们在这个岛上继续住了十天，每天大部分时间是同酋长在―起，夜晚就在我们的住所。我不久就变得习惯于看到这些鬼魂，以致在见过三四次以后，它们已一点也不使我畏惧了；要是还有一点心有余悸的话，我的好奇心也把这点余悸给压服了下去，因为酋长殿下告诉我可以把任何我乐意提名的鬼魂召来，而且可以从开天辟地以来直到现今所有的死者中间召来任何数目的魂灵，还可以命令他们回答我认为适于提出的问题，条件是我问的问题必须限定在他们生前所处的那个时代范围之内。有―件事我倒是可见信赖的，就是他们准会跟我讲真话，因为撒谎的才能在冥冥的下界是一点用处也没有的。
　　为了这样宽洪的恩宠，我向酋长殿下致以谦恭的谢忱。
　　我们当时是在一个厅房里，从这里可以展望园林深处的一片美丽景色。
　　因为我的第一个心愿就是要观赏一些宏伟壮丽的场面，我渴望看一看刚刚打完阿尔贝拉―战统率其大军的亚力山大大帝①。

　　【① 亚力山大大帝（公元前３５６～３２３）。阿尔贝拉是底格里斯河以东的一个小城，以公元前３３１年１０月在离它５０英里左右的高戈米拉打了一次大战而闻名。波斯的大流士带领约计一百万人的大军，包括四万骑兵在内，被亚力山大约五万人的军队所击溃。】

　　酋长的手指一动，这个场面便立刻出现在我们所站立的那个窗子下面的大广场上。亚力山大被召进厅里；费了好大周折，我才听谨了他的希腊语，可是我并没用我自己的语言说什么。他以他的名誉向我保证说，他并不是中毒，而只是因为酒喝多了，发了一场烧去世的。
　　其次，我看见汉尼拔②在越过阿尔卑斯山，他告诉我，他的军营里一滴醋也没有。

　　【② 汉尼拨（公元前２４７～１８２）是一个迦太基人，他对罗马进行了一场殊死战。并决定向罗马本城进军，公元前２１８年，他完成了他那有名的横越阿尔卑斯山的壮举。他用醋溶解阿尔卑斯山巨石的传说，现在认为是源于对一个希腊词的错误解释，那个词可能是指某种爆炸物。】

　　我看到恺撒和庞培③率领他们的大军正在准备交锋。我看到恺撒取得他最后的伟大胜利。我迫切希望罗马元老院会在我面前出现在一个大厅里，而―个近代的议院，出现在彼此相望的另一个大厅里。第一个大厅似乎是许多英雄和半人半神的集会，而另一个厅里，却是一伙挨门串户的小贩、扒手、拦路抢劫的强盗和强悍的歹徒。

　　【③ 恺撒和庞培。恺撒于公元前４８年在法尔撒利亚一役中击败了庞培。其后不久庞培在埃及被暗杀。后来有人把庞培的首级作为礼品献给恺撒，但是他憎恶这种做法，便把谋杀者们处死。公元前４５年，在恺撒胜利远征西班牙归来以后，他被罗马元老院授以许多新的荣誉，并被推为皇帝和终身统治者。他的塑像置在许多庙堂里，他的肖像铸在钱币上；他本人被宣布是神圣的。他于公元前４４年遭到卡瑟斯和布鲁图领导的阴谋者所暗杀。】

　　在我的请求下，酋长作了个手势示意要恺撒和布鲁图走到我们跟前来。我一看到布鲁图，内心不禁为一种深深的崇敬所动，而且能够很容易从他容貌上的每一特征看出他那完美无疵的品德、那最勇敢无畏的精神、那坚定不移的意志、以及对国家的真诚热爱和对人类普通无偏的仁慈。我怀着万分喜悦观察到达两个人彼此之间是十分了解的，而且恺撒毫不隐讳地向我坦白说，他自己生活中那些最伟大的作为远远比不上被夺去生命的光荣。我得到同布鲁图交谈的荣幸；还得知他和他的远祖朱尼亚斯④以及苏格拉底⑤、伊巴密波达⑥、小卡托⑦、托马斯・莫尔爵士⑧是永远在―起的：是世界上千秋万世不能再增添一个第七人的六人团。

　　【④ 朱尼亚斯，是罗马一个名门世家的奠基人，这个世家中最著名的是马可斯・朱尼亚斯・布鲁图（公元前８５～４２），他谋杀了恺撒，后来自己在腓力比一役中丧命。】

　　【⑤ 苏格拉底（公元前４６９～３９９）生在雅典附近，是一个雕塑家苏弗朗尼斯可斯的儿子。他的仪容是非常粗俗拙笨的，但他在回到雅典之前，曾立过一次优异的战功。在雅典，他在反对道德败坏上表现出很大的勇气。他的教诲和哲学方面的论谈都发表在《柏拉图对话录》里。后来有一个皮革商米里特斯控告苏格拉底不相信神，于是这位哲学家便被处以饮鸠酒而死。】

　　【⑥ 伊巴密波达：是底比斯人的首领，在斯巴达人入侵波尔什亚时，他在卢克特（公元前３７１年）中击败了斯巴达人。伊巴密波达继续前进，攻打披罗尼邦尼塞斯，临行前，他把阿卡迪亚和米西尼亚（披罗尼邦尼塞斯东南部牧区――译注）的奴隶们从斯巴达人那里解放了出来。公元前３６２年，当斯巴达城在他支配下时，他在曼蒂尼亚被害而死，结果底比斯人士气大衰，未能胜利到底。】

　　【⑦ 小卡托（公元前９５～４６）是监察官卡托的后裔，卡托以反对当代流行的奢侈风尚和坚持反对罗马政府而闻名。小卡托是以他严格的斯多噶主义以及与恺撒相敌对而被人永志不忘。他在采波塞斯一役以后自杀于犹蒂卡（今北非突尼斯的北部。――译注）。】

　　【⑧ 托马斯・莫尔爵士（１４７８～１５３５）是《乌托邦》作者（见前言），他侍奉亨利第八忠心耿耿，１５１２年，继沃尔塞担任大法官，但在１５３２年辞职。他拒不宣誓忠于新继承法案，于是被关进牢房，被指控为大逆不道，被判死刑，１５３５年上断头台。】

　　我对近代历史是最厌恶不过的，因为严格地研究了过去百年间宫廷中所有大负盛名的人物之后，我发觉这个世界已经如何被一些无行的文人引入歧途，他们把最伟大的战绩归功于懦夫，把最明智的谏言归功于蠢徒，把真诚实意归于阿谀奉承的小人，把罗马的美德归于出卖国家的奸贼，把宗教的虔敬归于无神论者，把贞洁归于搞鸡奸好的人，把忠诚归于告密者。有多少清白无辜的最优秀的人物，由于一些大臣利用法官的贪污腐化和党派间的仇恨，而被判处死刑或者被流放啊！有多少恶棍得到器重而被提升、掌握权力、身居显职、占据有利可图的地位啊！
　　我们启程的日子就要来到了，我向格勒伯德伯里布的酋长殿下告辞，随后同我的两个伴侣回到玛尔多纳达，在这里等候了两个星期，然后乘一条船驶拄卢格纳格去。

　　卢格纳格人是一个彬彬有札、慷慨大方的民族，虽然他们并不是不多少带点一切东方国家所特有的那种自豪感，可是他们对异国人还是表现出他们自己的殷勤有礼，特别是那些得到宫廷赞赏的人。我结识了许多上流社会中的人物，因为总有我的译员陪伴着，我们的谈话并不是不开心的。
　　有一天，我同一些很体面的人在一起，一个道德高尚的人问我有没有见过他们的斯图尔迪布鲁格，即长生不死的人。我说我还没有见过，同时迫切希望他向我解释一下，把这样一个名称用在一个必死的人身上，究竟是什么意思。他告诉我说，有的时候，尽管是极其罕见的，某一家会偶尔生出一个小孩，在前额上带有―个红色的圆点，恰恰在左眉的上方，这个圆点就是这个小孩永远不死的一个绝对无误的标志。按照这个人的描述，这个圆点大约有三便士的硬币那样大，不过随着时光的推移，会逐渐变得大一些，而且改变它的颜色；到了１２岁的时候，它就变成了绿色，就这样继续保持下去，直到２５岁时，它又变成了深蓝色；在４５岁时，它又渐渐变成煤黑色，大得像英国的一先令硬币；不过以后就不再有什么变化了。他说，这种出生儿极为少见，以致他不相信在这整个王国里，男女两性的斯图尔迪布鲁格会有一千一百名以上，他估计其中大约有５０名在大都市里，在其余的人当中，有―个小女孩大约是三年前出生的。他说，这些出生儿并不专限于哪一家，只不过是纯粹偶然的结果，斯图尔迪布鲁格们自己的孩子同其他人的孩子一样，也是会死的。
　　听到这番叙述，我毫不隐讳地承认我自己为这种无法表达的欢欣所触动；而那个讲给我这件事的人恰巧僵得巴尔尼巴尔比语，这种语言我说得相当好，我禁不住大大发表了些议论，也许有点过份放肆了。因为在一阵狂喜中，我竟高声欢呼起来：“幸福的国家啊，每个小孩子在这里拥有机会成为一个长生不死的人！幸福的人们啊，他们享有那样多远古美德的活生生的范例，而且有着多少大师随时准备按照以往世世代代的智慧来教导他们！可是，无与伦此的最幸福的人们乃是那些优异的斯图尔迪布鲁格们，他们因为天生就免于受到人性中那种普遍的灾殃，他们的心思会是自由自在、不为外物所累，没有那种由于经常怀着对死亡的隐忧而引起的精神负担和抑郁。”我发现我的钦慕之情，在宫廷里这些显赫人物中的任何人身上，我都没有观察到一点儿；前额上那个黑点，它是一个那样显著的区别，我万万不可能很容易把它忽略掉；而且国王陛下，一位最明智的君主，竟不为自己配备相当多个这种聪慧而能干的顾问，也是不可能的。不过说不定是那些可敬的智者的美德，对朝廷中的贪污腐化和放荡不羁的行为操之过严。我们往往凭经验发现，青年人是过于固执己见而且善变，以致不受长辈沉着审慎的教导所指引。无沦如何，既然国王乐意让我朝见他本人，我便决心利用第一次朝见他的机会，对他毫不避讳地提出我对这个问题的意见，但主要是依据我的译员的帮助，不管他愿不愿意接受我的谏言，但在―件事情上我是下定了决心的，那就是国王陛下曾多次提出要在这个国家里给我一个固定的职位，我愿意怀着极为感戴裁的心情接受这份恩宠，以便同斯图尔迪布鲁格这些超人在谈天中度过我的一生，假如他们高兴接受我的话。
　　那位人士，我之所以对他发表我这番议论，是因为（正像我曾说到过的那样）他会讲巴尔尼巴尔比语，他带着一种通常是出自对待愚昧无知的人的怜悯而浮现的笑意对我说，他愿意在任何时候使我同他们在一起，并热烈希望我允许他向这些人说明我所说过的―切。他果然这样做了；随后他们在一起用他们自己的语言谈论了一阵，他们讲的是些什么，我一个音节也没有听懂，我也未能根据他们的脸神观察出我的谈论留给他们什么印象。经过一段短时间的缄默以后，还是那位人士告诉我说，他的和我的朋友们（他认为这是适合表达他自己的意思的）对我所发表的论永生的最大幸福和好处这番明智的讲话，都非常高兴；而且他们都迫切希望很准确地知道，如果我命里注定是一个斯图尔迪布鲁格的话，我将为自己定出什么样的生活规划。
　　我回答说，谈论这样一个内容丰富和使人兴致勃勃的题目，是很容易大展雄辩才能的，特别是对我来说更是如此，我常常习于以这样一些幻想自娱，就是设想假如我是一个国王，一个将军，或者一个大臣，我应该做什么。正是根据这种情况，我曾多次考察这整个制度，设想我自己应当如何度过时光，如果我准知道将要永远活下去的话。
　　我又说，如果我交了好运，天生到这个世界上来就是一个斯图尔迪布鲁格，我一理解生死之间的差别而能发现我自己的幸福时，我便会首先用尽一切心计和办法来使自己大发其财：在通过节俭和经营来追求财富的时候，我可以合情合理地期望大约在两百年之内，成为这个王国中的首富。其次，我要从我的少年初期，就自己从事研究文艺和各门科学，借此，我在适当时期就应当在学识上达到超过所有别人的地步。最后，我要仔细地记录下在这个共和国里出现的每件意义重大的行动和事件，不偏不倚地描述几代相承的君主和国家的大臣们，这是根据我自己在各方面的观察作出的。我要恰如其份地记下有关习俗、语言、风向、服饰、饮食和娱乐上的各种变化。由于有了这些学识，我就会成为知识和智慧的一个活宝库，当然也就成了这个国家的圣人。
　　我过三十岁后永不娶妻，但要过着好客的生活，不过仍然坚持节约的立场。我要以塑造和指导那些头脑大有希望的青年们来自娱，采用的方法是据我自己的记忆、经验和观察，再有力地加上在公私生活中无数有益的美德的事例来说服他们。不过我所选择的经常伴侣应当是一批象我自己这样长生不死的弟兄，我要在他们当中选出从远古直到我自己这个时代的１２个人来。只要其中有什么人需要财产，我就会在我自己的房地产周围为他们提供舒适的住所，让他们中间一些人经常同我共餐，只加进你们这些必死者中的少数几个最值得尊重的人。对这少数几个人，时间的期限会使我变得冷酷无情，要是丧失了你们，我几乎、或者一点也没有恋恋不舍的心情，而且也以同样的方式对待你们的子孙后代；正像一个以他花园里那连年生长的石竹和郁金香来消遣的人那样，对它们在年前枯萎而丧失掉它们毫无惋惜之情。
　　这些斯图尔迪布鲁格们和我，通过时间的推移，会互相交流我们的观察结果和记忆的事物，我们要谈谈由于区分几个等级而使贪污腐化行为潜进世界里来的情形，接着要以各种步骤来加以反对，方法是对人类提出永无休止的警告和教诲，再加上我们自己的身教的强烈影响，或许会防止世世代代所公正地抱怨的人性的日趋堕落。
　　除了以上这些之外，我也高兴看到一些国家和帝国的各种各样的革命，下层社会和上层社会的变迁，一些远古的城市变成了废墟，一些无名的乡村变成了国王设置宝座之地。一些著名的河流逐渐变得狭窄而成了浅溪；一片海洋干涸而变成海岸，而另一片海岸则沉没而沦为海洋。许多过去为人所不知的国家被发现了。野蛮行为践踏了那些最礼让之邦，而那最野蛮的人却逐渐变成为文明人。我在这时应会看到经度、永动机和万灵药的发现，还有许多其他伟大的发明创造达到至高无上的完美。
　　在天文学里，通过长生不死和检验我们自己的预告，通过观察彗星的进程和回程，以及太阳、月亮和诸星运动的变化，我们应当能够做出多少何等新奇的发现啊。
　　我把范围扩大到许多其他话题上，这些话题都是对生命永无终止和对尘世幸福的自然渴望很容易提供的。当我讲完以后，我谈话的全部内容就像以往那样译给在座的其他人听，这时在他们当中用他们本国的语言发表了不少议论，也不乏把我当做笑柄而引起的哄堂大笑。最后还是做我译员的那位人士说，在座的大家都迫切希望他纠正我因对普通人性的愚蠢无知而犯的几点错误，他们考虑到由于我的无知，我对所犯的错误可以不负什么责任。他又说，斯图尔迪布鲁格们这种人是他们的国家所特有的，因为无论在巴尔尼巴尔比还是在日本，都没有像这类的人；在这两个国家里，他都有幸荣任过他的国王陛下的使臣，并发现这两个国家土生土长的居民很难相信上述长生不死的事实是可能的，当他第一次对我说到这―件事的时候，我似乎是出于惊惊讶，把它完全当做一件新鲜事听着，这简直是使他难以相信。他又说，在前面提到的这两个国家里，当他在那里居住的时候，他曾同人们交谈过，不久他观察到长寿是人类普温的迫切要求和愿望。他又说，不论明一个已经一只脚迈进坟墓的人，准要尽他能够使得出的力气把另一只脚缩回去。他又说，那最老的人们仍然怀着再多活一天的希望，把死看成是最大的不幸，天性总是要促使他去回避这种不幸的；只有在这个卢格纳格岛上，由于眼前有这些斯图尔迪布鲁格的连续不断的实例，人们对于求生的兴味才不是那么如饥似渴。
　　他又说道，我所计划的那套生活体系是不合情理和不适当的，因为这套体系假定了青春、健康和活力的永驻，这是谁也不会那么愚蠢地去相信的，不管他自己的愿望是如何过份。他又说道，因此，问题并不在于一个人是否喜欢永远处在青春时代同时又具有财富和健康，而是在于他将如何在老年所带来的那一切通常的不利条件下度过其永生，因为即使在这样的艰难情况下，也很少有人会公开承认他们迫切希望永远不死，可是在前面提到的巴尔尼巴尔比和日本这两个国家里，他观察到每个人无不迫切希望把死亡推迟一些时候，让它总是来得很迟；而且他很少听到什么人是甘心乐意死的，除非是他由于遭到极端的不幸或折磨而逞一时之愤。他要求我告诉他，在我所旅行过的那些国家里和我自己的国家里，我是否没有观察到同样普遍的倾向。
　　在这段短短的开场白以后，他特别给我讲述了一段有关他们中间的斯图尔迪布鲁格们的情况。他说，他们直到三十岁为止，一般的行为处事同必死的常人是一样的，过了三十岁以后，他们就逐渐变得郁郁不乐，灰心丧气，这种情形在他达到四十岁的时候就日益变本加厉。这是他从他们自己的表白得知的；用别的办法是无法知道的，因为这种人同年出生的不超过两三个，他们的人数太少，不能作出普遍的观察。在他们到四十岁的时候――四十岁在这个国家里被认为是生存的极限――他们不单有着其他老年人的一切愚蠢和肉体上的虚弱病症，而且还有着许许多多由于永远不死这种可怕的前景而引起的毛病。他们不单是固执已见、脾气暴躁、贪得无厌、愁眉苦脸、自视清高、多嘴饶舌，而且不能友善地处人处事，一切天然的热爱丧尽――这种天然的热爱从来临不到他们的孙子辈身上。嫉羡和无力满足的愿望，是他们主要的情欲。但是他们的嫉羡直接指向的事物似乎主要是较年轻的人那种不道德的行为和老年人的死亡。对于前者，他门发觉自己已经与一切可能的赏贯心乐事无缘；而每当他们看到一场丧葬，他们便悲叹起来，怨恨别人去到他们自己永远没有希望前去的一个休息港。他们什么事都不记得，只记得青年和中年时代所学到和观察到的东西，就连这些也不是很完完全全记得的：对于真理或任何事实的细节，较为妥当的是依靠普通的传统而非依靠他们自己最充分的回忆。他们当中最不凄惨的人看来乃是那些变成老年昏聩、完全丧失记忆力的人；这些人得到较多的怜惜和帮助，因为他们没有在许多别人身上存在的那些恶劣的品质。
　　如果一个斯图尔迪布鲁格碰巧同他自己同类的人结了婚，在这两个人中那年纪较轻的一个一达到四十岁，这场婚姻当然就要按照王国的礼仪被解除，因为法律认为这是一种不合情理的放纵行为，那些自己没有任何过失而被注定要永久在这个世界上活下去的人，不应当为妻子的负担而倍加他们的凄惨遭遇。
　　当他们活满八十岁时，他们在法律上便被看成是死人了，他们的继承人立刻承继他们的财产，只保留着极微薄的一点钱来维持他们的生活；那些贫穷的人则靠着公家出钱过活。过了这段时期，他们便被认为不能从事任何信托或者营利的事，他们既不得购买田地，也不得租赁土地，他们在任何事上――无论是民事还是刑事――概不能做见证人，甚至决定土地的界限都是不许可的。
　　在九十岁时，他们的牙齿和头发都脱落了，他们在这样的年纪已经没有区别味道的能力，只是吃喝着他们所能得到的东西，要末吃起来无滋无味，要末就是没有食欲。他们容易患的几种病总是继续不断的患着，既不发展，也不减轻。在说话时，他们经常想不起―些东西的普通名称，一些人的姓名，甚至于他们的挚友和近亲的姓名。由于同样的原因，他们从来不能以读书自娱，因为他们的记忆力不能使他们把一个句子从头到尾贯穿起来；由于这种缺陷，他们便被剥夺了要不是这样他们就可能享受的那种唯一的乐趣。
　　这个国家的语言总是在不断变化中，一个时代的斯图尔迪布鲁格们不了解上―个时代的斯图尔迪布鲁格们的语言；他们也不懂得其后二百年的语言，要同他们的那些必死的邻人谈谈话，至多只说得上几个普通的词罢了；这样，他们就像在他们本国中生活的异国人那样，处于极为不利的地位。
　　这就是我所得到的有关斯图尔迪布鲁格们的叙述，是就我记忆所及最接近的了。后来我看见过五六个年龄不同的人，年龄最轻的不超过三百岁，我有几个朋友把他们带到我这里几次；不过，虽然有人告诉他们说，我是个了不起的旅行家，曾经看遍了全世界，他们却没有一点好奇心来问我一个问题，而只希望我送给他们斯勒姆期克达斯克，也就是纪念品，这是一种最纯朴的求乞方式，以免违犯严格禁止求乞的法律，因为他们是由公家供给的，但那的确是一笔极少极少的津贴。
　　他们受到形形色色的人们的轻视和嫌恶：在他们这样的一个人一出生时，他就被看做是不祥的，他们的出生都被很详细地记载下来，这样，你一查出生登记证就可以知道他们的年龄，不过，这类东西还没有保存到一千年以上的，或者说，至少是被时间或者公众的骚乱所毁掉了。但是计算他们有多大年纪的通常办法是，问一下他们能够记得哪些国王或哪些伟大人物，然后再去查阅历史；为了淮确无误起见，问一问他们在四十岁以后头脑里所记得的最后一位还没有登基的王子。
　　他们是我所看到的最使人感伤的情景，女人比男人尤其使人觉得感伤得厉害，除了因极端年老而具有的普通畸形以外，她们还有随着年龄而逐步递增的另一种类似死人的苍白脸色，这就不要细说了；在六个人里，我很快就区别出哪一个年纪最大，虽然她们之间的年龄差别不超过一两个世纪。
　　谈者们根据我所听到和看到的，会很容易地相信，我对长生不死的渴望大大减少了。我愈来愈诚意地对我所描述的那种使人愉悦的情景感到惭愧；而且我认为没有一个暴君能够发明一种死法，使我不高高兴兴脱离这种生活而奔入那种死亡。
　　国王听到了我和我的朋友们在这种场合所谈的一切，非常愉快地跟我开玩笑说，希望我把一对斯图尔迪布鲁格带到我本国去，帮助我们国家的人民抵抗对死亡的恐怖，但这样做似乎是这个国家的根本大法所不允许的：要不然，我会甘心情愿承担运输他们的麻烦和费用。
　　我毫无办法，只得同意这个国家关于斯图尔迪布鲁格的法律是望立在强而有力的理由上的，任何其他国家处在同样情况中，势必也会这样做。否则的话，因为贪得无厌是年老的必然结果，那些长生不死的人们在适当时候就会变为全国的主人，独霸公权，而由于他们缺乏管理事物的本领，这最终必然导致共和国的毁灭。





《更新剂》作者：[英〕约翰・莱克汗

　　钟大能 译

　　爱憎一线之差，悲喜紧密相邻――这已经是尽人皆知的老生常谈。
　　成败也同样如此，至少在我身上是这样。我是个命中注定的倒霉鬼，换个人遇到我那些机会，早就与哈弗尔德和洛克菲勒一样名扬天下了。我什么都干过了：试过电子、机械制造、实用化学这些行业，搞过催眠疗法，当过商品推销员，甚至在一个演出季节，我还随一个杂技团巡回演出过。目的是什么呢？无非是多赚几个钱，可是我没有一回能走运。
　　富莱德给我起了个绰号叫“厚脸皮”。不过，您了解了我以后，就不会奚落我了。现在我正和富莱德合伙，搞人们所说的“推广工作”。换句话说，我正在到处游说，让别人相信我们的货物是他们最需要的。请您看看我们的电视节目，简直棒极了。目前好像一切都如意。不过，我老担心会出问题。事情总是没有善终，我的遭遇历来是这样。坦率地说，现时我有一股变态的好奇心，我非常想看看这一回命运会让我吃什么苦果。
　　就是因为这个，富莱德管我叫“厚脸皮”。他这个人可与我不大相同，他是一个彻底的乐天派，想当年我也是这种人。不过现在如果可以的话，我一定会为这个痛哭一场。唉，我真不该把富莱德也拖到这桩事里来。他结了婚，家庭生活挞幸福，又有固定职业，用不着担心生计，还有一个不很重要的好条件：富莱德太太也工作，收入不少。
　　说实在的，我们的事业今天这么繁荣，全要归功于富莱德太太的灵机一动。所以也介绍她几句。一家大的妇女杂志没有一个不设爱情受害者服务部。她领导这个部，而且很兢兢业业。这里我想顺便批驳一种老朽的陈词烂调，说什么给那些受害者回的信，都散发着烟熏味，因为都是由留着连鬓胡子的绅士抽着大烟斗写的。这简直是胡说八道，至少这家杂志不是这样。这可是富莱德太太的工作。
　　真的，光写她一个人就可以写一整本书。我早晚是要写的，因为我简直让她给迷住了。不过你们一定要正确理解我的意思，我的感情完全是很圣洁的。她身材修长，亭亭玉立，满头黑发。最重要的是有着无数演员们所说的那种灵感。她的美貌的妙处就在于能一步步把你俘虏，可是她本人却天真无邪，而且还很固执。你从来没见过象她那样孩子气的天真的女人。她没有一丝一毫的狡诈和欺骗，对人从不怀半点恶意。任何人都不忍心和她争吵。只有上帝才晓得，怎么会让她和富莱德配成一对。他个子矮小、生性轻浮，爱好饶舌，脑子里总是能想出各式各样的歪点子。本过，就硬是有这么一对。正是这个原因我才要把两个月前一个星期六晚上发生的事告诉给大家。

　　我们三个人坐在客厅里，懒洋洋地看着电视，时不时地嘲笑一下蹩脚的电视广告。我们都感到有些空虚。
　　“脑袋里空得像个空桶”，富莱德哼叽着，好象他以此为怪。“难道我脑子里有过什么念头么？”
　　其实当时我也处在同样的状态之中。我们感到愁闷。富莱德太太坐在一旁编织什么，自然地流露出无限的柔媚、风韵和笑容。
　　“你们俩贪多嚼不烂。”她小声说道，“看我祖父，他是个怪老头，总是把自己的想法都记下来。他常说如果动动脑筋，然后把想的写出来，那么就有了一定的基础。他认为这样就能积累东西。这观点挺怪，是不是？”
　　“我倒觉得有些道理。”我反驳她，“大多数人都认为写下来的东西才有说服力。咱们不是总听别人这样说吗：‘这可是白纸写黑宇。我读到过。’于是人们就另眼相看了。”
　　“祖父就认为自已是天才，”她说，“不过他也真是个发明家。富莱德，你还记得那人造虹吗？现在大家都知道人造虹了，虽然很少有人懂得它的原理。他是利用了频闪效应，这我知道得很清楚。蒙上一层这种色彩的表面用普通电光线照射，在五十赫电流频率下就变成灰色。再加上频率就可以得到光谱上的任何颜色，从红外光线到紫外光线。好莱坞利用它可做了一笔大生意。这种东西可以做舞台背景或者是其它灯光效果，在伦敦所用的剧场都可以看到。”
　　“唤，你们家就是这么发财的！”富莱德惊叹起来。现在他已经全神贯注了：“你祖父是不是还发明了什么玩艺儿？”
　　“当然啦！”她做做一笑，“不过他没有拿出去卖。他说，如果谁真需要什么，就让他自己去发明吧！但是他把自己的想法都写在本子里。这本子我向你们提到过。他往往是想出什么就往本子上一记。等你再去看，他已经又去搞别的了。老头子挺怪的。”
　　“你知道那本子在哪里吗？”富莱德有意无意地问了一句。
　　她朝他莞尔而笑，站了起来。
　　“我把它和其他旧东西放在一起了，如果您想要，我马上就拿来。”
　　她飘然走出房间。
　　富莱德身子并没动，可是我知道他神情很激动。
　　“安静点，朋友，”我劝他，还递过去了一支雪茄。“当然我尊敬您的祖父，这没说的。不过，我觉得，他是不是有点……有点太迷恋于……”
　　“可是他总归是发明了人造虹呀！”
　　“是的，达可是世界上最难理解的东西。我曾经打算搞明白它的公式，可最后我的结论是：公式没法理解。”
　　“不管怎样，虹造出来了。要是我的事能这样我就满足了，亲爱的。我听到不少关于这位老先生的传说。到了晚年，他的心理全变了，搞起了玄学和灵魂交流术等等怪玩艺。不过牛顿晚年不也是这样吗？话说回来，他总是搞出了人造虹。咱们没资格挑三拣四……”
　　富莱德太太拿着一个本子走了进来。这是个厚厚的皮面本子，散发着霉味和烟熏味，每一页上都写满了密密麻府的蝇头小字。这样的字我这辈子还从来没看见过，富莱德说的还是有些道理，我们确实没资格说三道四。不过，我一看那些字母就哼哼起来了。那些字母就像是沾了墨水的苍蝇的足迹，我仔细看了半天，总算看明白是用多种语言写的，我东一点西一点看出来有拉丁文、德文、法文、还有一些不懂的文字。页边上有不少英文的插话，写在需要近一步改进的地方，都是些给自己打气的话。

　　很快我就被这些鼓舞士气的话给弄烦了。我找到了两三个公式，可是它们复杂的文字解释部分是用法文写的，对法文的兴趣我中学一毕业就消失了。不一会我就失去了耐性，接着去看电视，留下富莱德一个人去受罪。他的法文水平和我是半斤八两。可是他还是硬着头皮看下去，一会儿琢磨那些蝇头小字，一会儿自言自语。
　　过了一会儿他说：“喂，你认为rajuster是什么意思。读起来有点像readjust――‘改正’这类意思。”
　　“你问这个干什么？”
　　“因为如果我没弄错，这儿有一个公式与它有关。你来看看！”
　　如果我现在把这公式列给你们看，你们一定比当时的富莱德太太还天真。总而言之，我们出了不少汗，绞了不少脑汁，争吵了不少次，翻了不少次那本专门买来的廉价小册子，最后总算搞出来了一个类似译文的东西。富莱德还真说对了。这是一个能“改正”东西的化合物的公式。也许是一种专利药品？一种万能药品？总之随便叫什么都行。
　　“都清楚了，富莱德。这纯粹是胡说八道。”
　　“人们对人造虹也是这么说过。”
　　“真的假不了，假的真不了。你知道吗？假如咱们能搞出这种东西，准供不应求。它的公式还是很正规的嘛。我看，它的成份里没有毒药。不错，其中有些成份相当奇怪。我们可以从哪个大实验室里搞到这种化合物。”
　　一开始什么都很平常。那公式也确实很正规。其中没有任何怪东西，比如疯子的叹息、坟地上跛足家免的右后腿之类。不过现在我已经变得非常小心谨慎了。
　　“富莱德，公式里有没有抗毒素？”
　　他只是使劲地吭了一声。我不让步，坚持让他解读，于是我俩就抠起来。我不像富莱德太太的祖父那样，把所有的思想都记录下来。不过，这丝毫不意味着我没有思想。我们花了许多时间，直到最后发现法文的coxtrepoisen就是抗毒素的意思。可我们原来还以为“抗毒素”这个词本身就是法文呢。这没什么可大惊小怪的。我知道许多人认为“菜单”这个词是法文。
　　总而言之，我们把一切有关第二个公式的材料都翻译了出来。公式看起来还很正规，所以我就把两个公式都记在笔记本上。这个公式还有一些吓人的计算结果，不过这方面我不是行家，所以就把它甩掉了。富莱德是我们这伙人里的数学天才。只要拿一个数学题远远地朝他晃一晃，他就会死盯着你，连帽子也忘了戴。可是这一回他什么事都征求我的意见。行了，我就冒汗吧！

　　干这些事我用了一个星期。现在要考虑怎么才能配制出足够试验用的试剂。我们不打算找那些到处钻营的化学家。我已经上过当，这一次我一切都事先预计到了。
　　我把公式分了开来，而且分开配制。这样作保险，只要那几样东西不混起来溶进水里，就不会出什么事。
　　最后，我终于配制了三瓶灰绿色的粉剂。每瓶各重十二盎司，上面分别标着“Ａ”、“Ｂ”、“Ｃ”。我计算过，如果把它们按照一定的比例混合起来就可以产生所需要的东西。
　　这一段时间，富莱德没完没了给我打电话，不断向我提出各种花样翻斩的广告宣传方案。而这些粉刑是否真顶用，他倒反而不关心。就连我那位凛性柔和的女房东菲根斯太太也流露出不满的情绪，因为每隔半个小时她就得上楼来叫我去接电话。

　　我为人小心谨慎。我首先想证实这三种粉剂是可以混合在一起的。作到这一点第一步就算成了。如果一切顺利，往下我就要进行实际试验，对象是女房东的猫，这是一只肥肥的懒家伙，整天卧在唯一不见阳光的那层台阶上。每回我上下楼都得跨两阶台阶迈过它，弄不好我就会跌断脖子。就是这个蒂比（这是它的美名）将成为科学的殉难者。
　　我把一个盛过乳香酒的空罐子放在洗手池里，把三种粉剂倒了进去，然后打开龙头让自来水细流下来，同时用玻璃棒不停地搅伴着。我边搅拌边观察，一开始液体是深红色的，水增添多了以后就变成了玫瑰色。什么怪事也没发生。忽然液体不声不响地变成了透明色，咕嘟咕嘟顺着泄水孔流走了。我还照样用玻璃棒机械地接着搅……可是液体已经流光了。因为那个盛过乳香酒的空罐子已经无踪无影。
　　我像个大傻瓜，在那儿楞了足有五分钟。其实我本应该撒腿就跑，因为我估计马上就会爆炸，水管会崩裂。可是什么事也没有发生。
　　我尽力让自己镇静下来好好思考思考。
　　首先我认为空罐是让液体给“化”了。就这一条已经使我惊愕不己。后来我发现手里还拿着完整无损的玻璃棒。这又证明我刚才猜的不对。可究竟又是怎么回事呢？是鬼给偷走了吗？！
　　我终于想通了：干脆再试验一次，不道这次的溶液要配得稀一些。粉剂少放一些，罐子要大些。我那个破天平很不好使，只能秤比头一回少两倍这么个数量。可是比原来大两倍的罐子我自己又没有，于是只好去找菲根斯太太。
　　她给我拿来了一个大盆。（至于它原来的用途，我可不敢去想）。上面画着花朵、爱神和已经模糊不清的标记‘布列克蒲尔留念’。
　　我先向女主人打了个招呼，说这个盆可能弄坏，也可能整个毁掉。她只是不屑地哼了一声。
　　“我的孩子，”她说，“到今年八月我家整整用了它三十年了。说真的，有好几回我真希望能失手把它摔坏。只是良心不忍就是了，因为我的阿别尔特过去曾经用过它。可是我又实在看不下去那付破烂样。我过去也摔过不少回，可就是摔不碎，亲爱的，你就别担心啦，我永远看不见它才好呢！”
　　我把半份粉剂放进大盆里，放进水，然后离得远远的，把胳臂伸直了去搅动它。什么事也没出。这种玫瑰色的液体我搅了足有半个小时，它散发出一种消毒用的松节油的味道。搅的时候我还一直怕自己干劲不足。后来我实在没了耐性，就把液体倒掉，把大盆刷干净，然后把它送还给菲根斯太太。是她首先发现了问题。
　　“你瞧你！”女主人喊出了声，同时手里拿着盆反复打量。“简直是神了，它变成全新的了。”
　　我也察觉到描金的地方重又闪闪发光，彩绘重又鲜艳悦目，就连原来碰掉了磁的地方也不见了。一句话：这个盆一下子变成全新的了。
　　菲根斯太太的眼珠子睁得圆圆的，使劲地瞪着我。
　　“我现在正在搞一项小小的发明。”我赶忙嘟囔了几句，“还未搞好……暂时保密……菲根斯太大，请您对谁也别讲。”
　　我像个登月宇航员摇摇晃晃上了楼，心里在琢磨我们这一回算搞出了个什么名堂。是万能修复剂？好象是又好象不是。它把什么都修复得过份了。可是我们还以为是找到了仙丹妙药。这个老家伙为什么不用普通的英文写呢？不过，我很快就冷静下来。那盛乳香酒的罐子到底是怎么回事呢？
　　真是个伤脑筋的问题。解决它只能靠我自己。突然我醒悟到不是这么回事。我有个伙伴呀！干嘛我一个人喝这杯苦酒呢？我本来事就够多了。

　　我把六份粉剂装到六个小管里，就是那种装止痛药的小玻璃管。这种管子我多的是。然后我就去找富莱德。
　　他住在郊区一所令人喜爱的古老的房子里。还有一块自己的花园，好象是富莱德太太接受的遗产。我穿过花园的小路，边走边想，富莱德同意和我搭伴可算是倒了霉。我照例自问自答。说他一点也不傻，反正事情成与不成对他都没有多大关系。我就大不相同了，我得靠干事赚饭吃。于是我又想起了那可诅咒的乳香酒空罐头。
　　我详详细细对富莱德讲了，一开始他也很惊讶，就像我原来一开始那样。可是富莱德太太只是坐在那里听着，就像一位温情的母亲怀着忧虑之心看着自己的两个孩子在淘气。我简直是着了迷。
　　“可能是温度起了作用。”富莱德这样推测，同时愁眉苦脸地摇晃着一个小管子，“可能头一回水被堵住，又加了热，或者是这类事情。”
　　“那又怎么样呢？”
　　“咱们用热水调一份粉剂，看看会有什么结果。”
　　“算了，咱们用一个大容器就行了。在一般正常条件下，温度会加快反应。当然如果这东西能反应的话，何况我还不敢保险它准能起反应……”
　　最后，思路向来宽广的富莱德建议用澡盆。我可从来没这么想过。可这点子对他只不过是顺手拈来。
　　我们往澡盆里放了一满盆热水，又倒了整整一管粉剂，水很快就变成了玫瑰色，我们阅到一股松针的气味。
　　稍过了一会儿，失望的富莱德开始提各式各样的方案。能不能找到舍得扔到澡盆里的破东西呢？看看它熊不能变成新的。
　　我没有这样的东西，除非是我自己的脑袋瓜，不过，虽然我的脑袋瓜很健忘，我还是舍不得它。还是让他在家里找点什么破东西吧。
　　“我家里什么也没有。要不咱们就尝尝盆里的水？”
　　我坚决拒绝了这个建议。说实话，我连这味也不喜欢。让我喝，那就根本别想。
　　盆里的水逐渐凉了，可是我俩的关系却热了起来。富莱德已经准备拔塞子放水，嘴里还嘀咕着什么话，反正绝不是夸奖我就是了。
　　富莱德太太一直默默地站在旁边，看我们试验。我刚要拿他丈夫开玩笑，说他真想亲自喝上一口，她忽然插了嘴。
　　“我有个想法。”她嫣然一笑，“可能祖父搞的是询肤水，洁尔净这一类的东西。这液体发出的味像是消毒水，”
　　“那又怎样呢？“我俩异口同声问道。
　　“我现在想洗澡。”
　　诸位处在我们的地位会怎样做呢？
　　我俩又哀求，又咒骂，又吵闹，又抗议。就差动武了，总不能把一位娇媚秀丽的女士从她的浴室里拖出来吧。起码我是不能这样做的。
　　她的建议没有商量的余地。澡盆里灌满了暖和的水。而且每天这个时候她都要入浴，液体散发出馨香。她那可敬的祖父决不会想出有损于人类的花样，这一点她是坚定不移的。
　　我听到她的这套推论，差点没吼叫起来。她的那位祖父显然是个精神病患者。可这话又怎么对她讲呢！
　　当然，最后是她胜利，我们失败了。
　　更糟的是我们必须离开这里。当一位妙龄女子入浴的时候，是不能站在旁边作实验记录的，这是明摆着的事。
　　我们现在已经感到，科学实验也有它的界限。尽管嘴还很硬，身子已经不得不退了出来，留下富莱德太太自己去掌握自己的命运。我们慢慢走下楼去。
　　“富莱德”，我绝望地说道，“咱们再看看老家伙的笔记，咱们可能漏掉了什么东西。说不定一下子就找到关键。他妈的，他自己总该清楚。”
　　我们刚迈下最后一层楼梯，富莱德就一把抓住我的手。
　　“安静！”他下了命令，“你听到什么没有？”
　　我仔细一听，“啊，像是个小孩在哭！”
　　“是在哭。”富莱德得意地微微笑着，“好像是要宰他似的……”
　　我们屏住呼吸，不约而同地想到了一点。这所宅子是独门独院，附近没有邻居。这就是说，哭的小孩就在屋里，在楼上，在浴室里。
　　富荣德撞开门的时候，我只比他差一步。我知道我不该冲进浴室，可是我还是随着他冲了进去。
　　看到洁净透明的水里，颤颤巍巍地站着一个九个月的小姑娘。她为了不跌倒，两只手死命地抓住挂着的肥皂盒，拼命地嚎叫着。
　　我和富莱德都呆住了。随后他伸手从浴盆里把小姑娘捞了起来，我用毛巾把她包好。
　　下一个镜头我看得非常清理，那个小丫头攥起了小拳头，照着富莱德的鼻子就打了过去，显然是有意的。
　　如果说我还怀疑小丫头的身份，这一拳把我最后的一点怀疑给打掉了。
　　“你和我想的一样吗？”我们走进客厅的时候，富莱德嘴里嘟囔着（他现时完全象是一个慈祥的爸爸）。“这是富莱德太太？对吗？”
　　我不得不表示同意。
　　“象是她。澡盆里又没有别人，我又是亲眼看见……这当然不可思议，不过……”
　　我耸了耸肩。小家伙又嚎了起来。
　　“现在该怎么办呀？”
　　“我也不知道。咱们还是看看这本可诅咒的书吧。”

　　我们刚一打开书，就发现我们错在哪里了。您会说，这是下意识在起作用。现在我已经明白无误地看出上面写的不是rajuster而是rajfeuniv。一查字典，才知道意思是“返老还童”，真是活见鬼。
　　我骂富莱德，他骂我，然后我俩联合起来骂她的祖父，还骂他那可恨的笔迹。现在，笔迹搞清楚了，那数字也就清楚了。她祖父根本就不是写他用了二十五年来完善自己的发明。我们原来可是这么认为的。闹了半天，他写的是他的药剂能把东西返回二十五年前的样子这类意思。没错，我知道再过两个月富莱德太太将满二十六岁。
　　富莱德弄明白事情的真相后，头发差点一下子就愁白了。
　　我也一下于想起了contrepoison这种抗毒剂。因为一向谨镇多谋，所以以前就把它准备好了。这种抗毒剂由Ａ粉和Ｃ粉组成，都分别融化在饮用苏打水里。由于我已经分辨出祖父的古怪笔迹，我就弄明白了这种抗毒剂对活组织的钠离子有非常强烈的浓缩作用。现在我是把握在手，胜券稳操了。
　　我向富莱德解释了三两句，就往家跑，把手里抱着“孩子”的富莱德甩了下来。
　　回到我的房间，我马上就把那种神秘药剂装满了所有的玻璃管。然后拦住一辆出租汽车，朝富莱德家飞驰而去。

　　已经快到深夜了。我只离开了两个小时，可是就这么一会儿，他已经明显地老了。不过，倒没发生什么惊人的事情。
　　“你肯定这是我的妻子么？”他哼哼着问我，同时把脸上和手上被咬和被抓的伤痕指给我看，“她的脾气可真大！”
　　他的领带扭到耳朵边，头发乱成一团。他有生以来头一次显出一副怕老婆的样子，而且是个小孩老婆。
　　“可能长大以后脾气就会改好的。”我开了个玩笑。
　　可是富莱德连笑都没笑。其实我也没什么心思笑。
　　我们上了楼。我打开了水龙头，用胳臂肘试了试水温，这是我从小说里学来的，然后就把抗毒剂倒进了浴盆。
　　这一回水发浑了，呈现金黄色，还散发出一股碘味。
　　富莱德把小孩紧紧地搂在怀里，他犹豫了。我没批评他。可又有什么别的办法呢？
　　他打开毛巾，两手伸得直直地把小家伙放进水里。小家伙拼命挣扎。忽然响起了拍打水的声音和哭喊声，紧跟着就变成了喝水的咕嘟咕嘟声。
　　“我把她丢到水里去了。”富莱德嚎叫了起来，同时拼命把孩子捞上来，“她会淹死的……”
　　我把手巾一甩就冲过去帮忙，可是结果却后退了一大步：富莱德太太站在浴盆里，两眼愤怒地瞪着我们。我还从来没见她这么气忿。
　　“你们敢碰我一根毫毛！”她尖着嗓子大声喊跃同时不停地大口喘气。
　　水从她披散的头上流了下来，我们一直没搞清富莱德太太当时还要骂我们什么，因为这时她已经发现自己全身赤裸裸地站在齐膝深的清水之中。她马上蜷缩成一团藏到水里，全身从头顶到脚后跟都羞愧得通红。
　　我们二话没说就跑出了浴室。
　　当她全身湿淋淋而又怒气冲冲地走过来的时候，我们已经把她的事给忘了，我们总算搞清了笔记本里数字的意思。我早已经告诉诸位，富莱德是一位天才的数学家。现在他已经埋下头来，全神贯注地用铅笔写划个不停，鼻子里还不时地哼些什么。
　　这次实验的结果确实是惊人的。为了方便起见，我们把药剂中的一种叫做“减剂”，另一种叫做“加剂”。它们融不融水效果都一样，只不过作用不同。或者是向后退二十五年或是向前赶二十五年。可是如果把他们混合在一起又会怎么样呢？
　　“我们已经可以在时间上向前移动了，你明白不？”富莱德现在精神焕发，我也分享了他的激情，“假如我们能掌握好适当的比例，我们就可以在二十五年的期限之内运用自如。”
　　就在这时，富莱德太太迎头泼了我们一大众冷水。
　　“你们这两个傻瓜，”她火气十足，“我刚才差点淹死，可你们还无动于衷……”
　　我真奇怪她的脾气怎么突然改变了。富莱德满脑子大事，所以没察觉。
　　“够了。”他不客气地打断了她。“你最好还是动动脑筋。你去找一些制作的日期不同可是大小一样的东西来，这样才能把作用期限订准。期限就应该是各种各样的。快去！”
　　富莱德像皇帝一样下达了命令。她马上驯服得像个绵羊，不一会，快得出乎我们预料地就把所要的东西拿了来，要找到许多制作的日期不同但是大小一样的东西……我一千年也想不出找什么，可是她十分钟之内就抱来了一大堆报纸，日期是从昨天到三个月以前。然后我们从餐具橱里拿出了一套古老的水晶玻璃容器。这是一些刻了姓名的祖传物品。这种东西保证不会被融化。
　　我们先过秤，然后把粉剂按一定数量放进水晶玻璃器皿里，最后很庄严地把自来水倒进去。假如此刻有人看到我们，他们一定二话不说就把我们送进疯人院。不过这都无所谓。
　　然后最重要的工序开始了。我们把一块最旧的报纸放进最强的一份溶液里。这溶液很快就变成玫瑰色，然后变得清沏透明，而那块报纸却不见了。随后我把同一期的一块报纸交给富莱德，他把它放在第二份溶液之中，报纸保留了下来，可是上而印的字全部都消失了。
　　“这就有点价值了！”富莱德微笑了起来。
　　我们轻松地喘了一口大气，可是富莱德太太惶惑地抓住自己织的一块手巾。“这下子行了。到目前为止，还没有人发明出漂白印刷油墨的漂白剂呢。来，往下搞……”
　　我们就接着搞了下去。

　　天亮以前我们已经搞出了两套合格的溶液。一种可以使任何东西更新一个星期、另一种可以更新一个月。我们的眼睛熬红了，腿也累得站不住了，但是我们胜利了。我们终于达到了自己的目的。
　　不过目的到底是什么呢？一想这个问题，我就怀疑起来。
　　“这些溶液到底可以有什么用？”我问富莱德。
　　他咧开大嘴笑了，然后以一副胜利者的姿态告诉我：“化装美容用！你想如果雪花膏里含有咱们的更新剂……女人往脸上一抹，马上就年轻一个月。当然啦，不是马上就见效，而是逐渐的。你明白了吗？”
　　我明白了。我越琢磨，心里就越喜欢。我的脑海里已经形成了一个推广这种溶剂的广告宣传计划。现在就剩下一个问题没解决：说服药剂师相信我们的溶剂是无害的。
　　可是富莱德太太却冷冰冰地说了话：“富莱德，你真是个大傻瓜。我历来就有怀疑，现在可明白了。变成女中学生的皮肤？好极了。我可以告诉你，女中学生的鼻子总是闪闪发亮，满脸粉刺，这没错，我当年就是这样。你们让广告给迷住了，连自己也信了这一套。可是祖父的粉剂是真正的东西，而不是商品推销员的胡说八道……”
　　“算了吧！”我气坏了，“那你想搞成什么东西呢？是想搞增进紧张剂，还是想配洗澡用的苏打水？”
　　真糟糕，我根本不该提洗澡这件事。我话刚一出口就后悔不已。富莱德太大一听就翻起我的老账，一口气数落了我十分钟，我也一直在忏悔。
　　最后她还是以傲慢的口气严肃地宣布：“这是更新剂，对不对？好，你们就按更新剂卖就是了。你们把它和洗涤剂混在一起，就说用它可以使汽车、漆布，退了色的颜色等等返新。东西看起来可以和新的一样。明白了吗？”
　　当然，我们一切照办了。

　　从那时起刚过了两个月“更新剂”粉剂就已畅销各地。这是理所当然的，它确实可以使旧变新，至少有个新的样子。当然，我们给买主都附了说明，“仅供更新旧物用”。此外，我们投入市场的只是“一个月期限的粉剂”。现在富莱德正在考虑向某些工业部门推广我们的粉剂。这可不大容易。把时间往后退，这涉及到许多复杂的问题。
　　我这是指什么？是呀。请稍等，我接个电话。
　　我早就知道会如此。刚才是富莱德来的电话。他说我们的办事处里堆满了买主愤怒地提出的要求赔偿的信件。例如，一个女买主用“更新剂”洗了自己的新漆布，新漆布一下子就消失了。另一个买主用它刷洗刚刚买来的新出厂的汽车，而现在汽车已经变成了一堆不成型的钢铁。还有一些妇女用桶搅拌“更新剂”，那桶的结局也和我盛乳香酒的罐子一样。在我们这个年代，新货源源不断地送进商店，那里会有陈货呢！
　　这还只是开始。我可以担保，抗议会越来越厉害。诸位知道我现在在干什么吗？
　　我正在洗一种特殊的澡，因为对未成年人是不能起诉的。
　　对不对？




《功勋》作者：[苏] 阿・德聂伯洛夫

　　孟庆枢 译

　　一

　　一切真是突如其来。奥拉手里拿着传真电报非常焦急不安地向我走来。
　　“我要马上回莫斯科去。等离子飞机四十分钟以后起飞。过一个小时我该和卡利欧相见了。”
　　我惊讶极了，我们的休假刚刚开始，至于卡利欧，他自己也就在这几天应该到这里来。
　　“出了什么事？”我问姐姐。
　　“你听：‘亲爱的奥拉，急盼与你晤面。我仅有一昼夜的时间，今晚２２时将决定我的命运。卡利欧。’”
　　“这真有点古代探险小说的味道。”我说。
　　卡利欧是我的朋友，也是奥拉的情人。我很早就知道他是一个非常聪明和很稳健的人。他的关于动力场微观结构的著作使他名闻于世界学者之中，一年前，他获得地球人民二级荣誉证书和一级学者的称号。这同他在百格板上荣获象棋比赛冠军是同时发生的。
　　我从简短的传真电文中感觉出一种隐隐约约的惊恐的调子，奥拉肯定会比我更敏感地意识到这一点。她匆忙地往网兜里收拾东西。
　　“卡利欧发这封电报绝不是无缘无故的，假如他一切顺利，那我今天就回来。”奥拉说；“但是，假若不是那样……”
　　“你怎么了，亲爱的！”我拉着姐姐的手叫道：“他能出什么事呢？无非是病了，要不就是有点危险，他那儿还能有什么呢？我简直想象不出在我们这个时代人还会出什么事。当然喽，假如他是宇航员或者火箭试验员，那么……要知道，他是理论物理学家。”
　　“卡利欧绝不会无缘无故发来这封电报，”奥拉执拗地重复道。“再见吧，亲爱的阿夫勒！”
　　她走过来吻了吻我的的额。
　　“再见，替我握卡利欧的手。晚上通知我一下，假如你和卡利欧能出现在电视电话上就更好了。”
　　奥拉微微一笑离开了房间。我在凉亭上向她招招手。过了几分钟，从南站直穿山岭疾驰而来一辆高架单轨电气机车，奥拉就乘这班车向机场驰去。

　　午饭过后我没到“艾拉里”去休息，而走下堤坝去看海。岸上空空如也，只有几个喜欢海浪的人半闭着眼睛坐在那里，听着海水撞击水泥堤坝的声音。海面上迷漫着浅灰色的烟雾，透过这浅灰色的烟雾，太阳呈橙黄色。天，又热又潮。在通向海水的花冈岩斜坡旁我看了看大型温度计和湿度计：摄氏２９度，湿度是８０％。假若人们穿的不是防水材料的衣服，简直会感到象泡在温水池中一样了。
　　我长时间地站在这两个玻璃圆柱旁，它们既是测量仪器，也是通向海洋的梯子旁的装饰品。建造这个格局的建筑师成功地把合理布局和艺术美统一起来了。
　　“假如再这样下去，我可要走了。”我听到后边有说话声。
　　“啊，是老唠叨鬼温克斯！你怎么不喜欢这儿了？”
　　他是我的朋友，温克斯・费利托夫。他无论何时什么也不喜欢。他的职业就是唠哟叨叨到处挑毛病，他不愧是中央工业管理评判委员会的成员。
　　“我不喜欢的就是这个。”他用手指着仪器说。
　　“据我看不坏，毫无疑问，带点幻想的建筑师。”
　　“我说的是另外一回事。我不喜欢的是仪器所表示的。我不知道你怎么样，我对热已感到很难受，特别当空气里水蒸气超过一半时可就不得了啦。”
　　我放声大笑着说：“我看你应该到北面，比如说到格陵兰去休息了。”
　　温克斯皱了皱眉头。他一声不吭地给我打开气象学院的电讯。
　　“呶，读一下格陵兰的报告……”
　　我读了：“一月五日，格陵兰东岸气温零上十度。”
　　“好啊！那里的玉兰都快要开花了！”
　　“不知道玉兰花开没开，只知道人类历史上那里还未曾有过这样的温度。”
　　温克斯继续嘟囔着什么，沿着堤岸走着，不时地用手帕擦去脖子上的汗。

　　五点钟我到电子医疗预防站去检查一下自己的身体――血压、体内含水量、体温、心电图等等，顺便去电视剧场看看纽约的体育节目，之后回到自己房间坐在电视电话旁边。奥拉到莫斯科已经六小时了，不管怎么样她也应该告诉我关于卡利欧的一切了。我瞅着无光泽的屏幕，不知怎的我也有些焦急了。
　　我就这样一直坐到吃晚饭，但是仍然没有等着莫斯科的回话。
　　在饭厅里我的主洽医生安娜・沙赫达耶娃向我走来。
　　“您的血压有些升高，心率过速，你把这片药吃下去。”她递给我一枚药片，“躺下时不要忘了打开温湿调节器。”
　　我惊讶地看着她。
　　“不要紧的，”她笑着说：“差不多所有的人都这样了，是气候的关系。”
　　“太热了！”我局促地说，不知为什么我想起了温克斯。
　　“是的，还很潮。”

　　奥拉是在２３点才来了电视电话，当时我正在打盹。
　　“发生了什么事？”我看着姐姐的脸叫道。她的面孔不知为什么那么严峻，简直有些异样。“发生了什么事，卡利欧在哪儿？”
　　奥拉遗憾地苦笑了一下，我看见她的嘴唇颤抖着。
　　“你哭了，亲爱的，你哭了吗？”我喊道。
　　我可从没看见姐姐哭过，从未曾有过。只是在她还很小的时候哭过。这真是莫名其妙。
　　奥拉否定地摇摇头。
　　“不，你哭了！你要马上告诉我，出了什么事？”
　　“我刚刚告别卡利欧。”最后姐姐喃喃地说。
　　“他？……”
　　我刚想说“他死了”，但姐姐拦住我的活头。
　　“不，他活着，一切都好极了。”
　　“他不爱你了吗？他不再爱你了？”
　　奥拉低下头，叫人纳闷地一笑。
　　“真是摸不着头脑，我简直不明白发生了什么事……”
　　我屏住呼吸，假如奥拉在我身边就好了，可是她却在一千五百公里之外，我只能孤立地观察她的外表。
　　“我亲爱的，我恳求您有条理地都说出来，我应该帮助你，你应该得到一切人的帮助。”
　　“谁也不能帮助我，谁也不能。”奥拉掠了一下领上的头发，咬住嘴唇，从牙缝里挤出一句话：“卡利欧快不存在了。”
　　我一把抓住屏幕的金属框子：“你不是说他活得很好吗？”
　　“是的……但是……”
　　我看见姐姐控制不住自己，眼泪夺眶而出，她用手捂住脸，从电视电话屏幕上消失了。我继续通过话筒喊她，我埋怨摄影员，向他们发火。但是，屏幕上出现了一位年青姑娘的严肃的面孔，只听见她说：
　　“你的通话者很糟糕，她不能继续讲下去，她被送到第一医疗实验室去了。感情太冲动了。”姑娘说完，屏幕也就熄灭了。

　　当地电话通知我，第一班飞往莫斯科的等离子飞机明晨五时起飞。

　　二

　　我顺着舷梯登上装有等离子发动机的飞机，不留神胳膊肘碰了一下走在戏前面的一位旅客，他回过头来，我才从出是温克斯・费利托夫。
　　“决定离开南方了？”我漫不经心地问。
　　“哪有的事。”老头埋怨地说，“收到了传真电报，让我速回委员会。”
　　“一定是有紧急情况或者谁要被痛斥一顿？”我带讽刺地问。我的心绪很乱。
　　“当然是有要紧的李，你是知道的，在假期是不会因小事召回的。”
　　当我们并排坐下
　　“我似乎猜到了一点。”
　　“哦，什么？”
　　“还不是这该死的天气。在被动身前，我们在莫期科的委员会告诉说，在南极洲和格陵兰冰化得好凶。”
　　我询问地望着温克斯。
　　“一场大难临头啊，你想，假如海洋的水面上升四米左右将会怎样呢？”
　　“要是这样的话，除非格陵兰和南极洲的冰都化掉才有可能。”
　　“假如真的化掉了呢？”
　　“我看没有什么根据。”我在坐椅上坐得更舒适了一点，反驳他说。
　　开始，喷气马达正常地呼喊起来，当飞机升入两万公尺左右高度的时候，等离子发动机开动了，机舱内静悄悄的，刚刚能听到飞机劈开电离层流所发出的啸音。
　　我时时望着天文手表，只觉得去莫斯科还是太慢了。飞机下面，在广袤的原野上，大地不是冬天通常的白色，而是呈现灰色，雪化冰消，这可是在一月里雪化冰消啊。在等离子飞机上头，是一个无限伸延的紫红色的深渊，一条橙黄色的带子从地平线贯穿这深渊，太阳从那里升起。
　　我来不及和温克斯在机场告别，第一个跳上一辆高架单轨电气机车向莫斯科市中心急驰而去。
　　当我发现我的住宅锁着，空无一人时，我十分惊讶。
　　邻居告诉我，奥拉已经上班去了。我更感到奇怪，这就是说，她没有一个人单独留下。休假对她变成了痛苦，这样她就决定回到自己的强化学聚合物实验室里去。
　　我在实验室里遇到了她，她穿着白大褂，正在观察试管里一种液体的颜色。
　　她对我的出现一点也不感到惊讶，只是用平淡的语调说：“真是大难临头啊，阿夫勒……这个灾难威胁着我们，地球上所有的人类，真是一场大灾难……”
　　她站起来向书架走去。
　　她拿过一张卡片给我说：“你看，这上面画有四条线――红、蓝、绿、黄。这是卡利欧留给我的。他说，看了这些你都会明白，红线表示地球每天的平均温度，蓝线表示大气的湿度、绿线表明太阳紫外线的强度，黄线表示红外线。瞧，这曲线陡然上升，太阳的活动能力与日俱增……”
　　我看了看曲线。水平轴分成九个隔，也就是九十天的情况，垂直轴表示了温度变化、湿度变化和太阳辐射的变化。最近三个月来，曲线变成直线上升。我惊讶地望了望奥拉。
　　“你应该懂得，如果这样下去会发生什么情况。”
　　我点点头，然后问道：“卡利欧跟这有什么关系？”
　　“别着急。太阳研究中心的学者们还确定这种现象要持续一年。在一月份内太阳的活动能力提高了两倍，将要出现人类历史上未曾有过的自然灾害。海洋在蒸发，冰也化了，地球将被一层密密的水蒸气所覆盖，太阳光穿过这层水蒸气，只能给地球创造高温的条件，城市、港口最终将被淹没，海洋将席地原野……”
　　奥拉低头看看显微镜，沉默了一会儿。
　　“我简直难以想象，”她喃喃自语，“要有多大的牺牲啊，人类能受得了这种状况吗？现在还没有谁想出好的措施。这场灾害来的真是太措手不及了。”
　　我舔了砾干涩的嘴唇，本想问一下卡利欧和这一切有什么关系，但是，在奥拉给我描绘的这幅图画面前，我感到真没有必要再问了。
　　“那么，太阳活动能力提高的原因是什么呢？”
　　“这是由于太阳和我们行星系在宇宙运动中陷入浓厚的氢气层中，太阳的亮度一天天增强，根据现有的光谱分析，我们要穿过这层厚厚的氢气层需要四个月的时间。”
　　我觉得热极了，信步走到窗边。有生以来我还是头一次以憎恨的心情看着太阳，清晨的橙黄色的阳光看上去好似一种不祥之兆。
　　“我相信我们的学者会想出什么办法的。”
　　“我当然也相信，特别是对卡利欧，我是那样爱他。”
　　我什么也不懂。
　　“亲爱的奥拉！卡利欧从事着使人民摆脱灾难得以安全的工作真是太好了。你将为自己的爱人自豪，将为自己的丈夫自豪，我也为我的朋友自豪。”
　　这时实验室的门打开了，卡利欧出现在她的面前。他没有注意到我，一下子向奥拉跑了过去。我闪在窗边又去看太阳，这几个小时把我搞得乱槽糟的。我的内心深处竟产生了对朋友有种敌意的坏念头，不管怎么说，奥拉的痛苦和他有着某种关系。
　　我猛地转过身粗鲁地问道：“解释一下，发生了什么事？”
　　卡利欧从沙发上猛地站起来把双手伸给我。
　　“你好，阿夫勒！”
　　“你好，你们这里出了什么事？”
　　我看得出他的面孔很倦怠，眼睛凹进去了。
　　“我从姐姐那儿打听不到什么详细的情况。”我说得柔和些，“她只告诉状要有一场灾祸……呶，您……您和这有多大的关系？”
　　“问题在于……正象她对你说的，我同意进入理论组工作，着手解决克服这场灾难的办法和手段，联合会已下令解除我数学家和工业顾问的工作。”
　　“那又怎么样？”
　　“完成这项工作时间太少，太少了，不得多于十天，不然就太晚了。”
　　“原来是这样。”
　　“你是知道的，这个问题很复杂，解决它需要智慧和高度的紧张。除此之外，它的解决还必须绝对正确，因为马上要把它付诸实际措施，而这些措施又和一大批人的活动，同工业等等都有极为密切的联系，误算是绝对不允许的，否则就是死亡。”
　　“是啊，这又怎么样呢？”
　　“这就是说，要智慧，这十天里解决这个问题是不平凡的，应该有非凡的天才学者。”
　　我惊奇地看着卡利欧，我感到可笑，毫无疑问，他就是最优秀的学者，而天才的……
　　“事情正是这样，你的想法是对的。”卡利欧似乎猜到了我的思想，他说：“当然，我不过是个平庸的学者，顶多比中等稍高一点。但是困难也正在这里，正象不久前所研究的，在地球上没有能够在这么短的时间里透彻了解如此大量情报和找到解决办法的学者。很遗憾，在人类面前，科学问题的复杂性的发展速度是极快的，甚至超过最有才干的人们的思想能力。”
　　“对于科学情报的研究分析应该借助机器。”
　　“当然。但是机器也要先编成程序。”
　　“难道地球上就没有能解决这个问题的学者吗？”
　　“在这样短暂的时间里……没有。”
　　“那该怎么办？”
　　“应该创造这样的学者。”
　　我目瞪口呆，这怎么能办得到。近百年来人们习惯于科学幻想的成就。他们惯于宇宙飞行，人们对操作热核反应已经习以为常，他们不再赞叹人工培育出各种动物，他们对于实验遗传学所培育出的新的动物品种已不感到惊奇。但是创造天才的学者……
　　“这简直是胡说八道……”我自语道，用怀疑的目光望着卡利欧。
　　“我知道，你不相信我，我想请你和奥拉同我一起去参加神经结构控制学院的学者委员会的会议。今天在那里要讨论这个问题，主讲人是法夫拉诺夫博士。”
　　法夫拉诺大是举世闻名的学者，是神经控制学专家和人体生理的高级神经活动的专家。我记得在几年前的一次有很多人参加的科普报告会上，他曾说过；“满足了人类的物质欲望，共产主义社会使人摆脱一切束缚梢神的羁绊，现在一个重要的任务――解放人的天才已经提到议事日程上来。人们完全能够成为天才的人。”

　　三

　　法夫拉诺夫这回约报告同我前几年听过的那次相比显得不那么通俗。在简短的前言中，他报告了他们学院经常碰到的天才儿童的天才逐年消隐的观察材料。他分析了这些现象并且指出，这里的根本原因乃是由于在新的社会条件下还存在许多世纪以来人类进化进程中所遗留的各种数量很大的又没有必要的精神联系。虽然共产主义已经使人摆脱了为生存而斗争，不会有那些无名的恐惧，人们也不必担心自己的后代的生活，但是他们的神经系统的生理构造所继续重复的仍是在地球上有弱肉强食法则时所具有的模式……在社会主义社会，人的器官中必须适应敌对生活条件的必然性就已经消失了，而在共产主义社会这种东西的存在就成为人类天才发展的主要障碍。
　　我们迄今由遗传而形成的人的神经系统还是很不完善，难以理解。我们不能等待它的自我改变。我们的许多代人还会有那种不可捉摸的、毫无原因的痛苦、绝望、憎恨、苦恼、悲伤的感觉。科学的任务在于加快人的精神健全化的这一过程。
　　在放映的屏幕上，法夫拉诺夫指出，现代人类神经系统中心的某些部分，都是人类在科学、文化方面的天才发展中起障碍作用的“阑尾炎”……
　　“你准备割除这些‘阑’吗？”
　　会议主席总博士麦依聂洛夫向法夫拉诺夫问道。
　　“是的，当然。”
　　“割除之后人们就能马上获得所需要的创造力吗？”
　　“谁具有所需要的综合知识，谁就能更有效地利用这些知识。谁没有这些知识，那么要获得它们也会十分容易的。”法夫拉诺夫补充说：“您当然是知道的，我说的不是要进行外科手术。不需要的传统的神经可以轻而易举地无疼痛地用普通次声针割掉。”
　　坐在我旁边的奥拉慢慢地站了起来说：“博士，请允许我提个问题。”
　　“请吧。”
　　“请告诉我，这样的手术会不会导致人的个性的改变呢？我指的是会不会完全成为另外一个人？”
　　法夫拉诺夫亲切地笑了。
　　“当然，他会成为另一个人，这个人将会变得更美好、更丰富、更聪明，他的内部世界更自由，他会变成思想毫无羁绊的人。”
　　奥拉心情沉重地坐下了。
　　“你知道，法夫达诺夫博士，什么是所谓人的个性的改变吗？您感受到这个问题的全部美学的深刻道理吗？”麦伊聂格夫问。
　　“是的，当然。第一个同意做这个手术的人将建立功勋。为了有可能成为另一个人当然要具有很大的勇气。这个手术对于人来说还没有进行过哩。虽然我们还没有哪种实验材料能表示这种手术后人的个性会发生怎样深刻的变化，改变了的‘我’将如何对待自身，对待他周围的人，但是我们绝对相信它的安全。通过神经路线的分析和进行数学计算，将表明这个人的理智工作将具有不可估量的效率。”
　　“朋友们，”麦依聂格夫对着听众说：“你们肯定懂得今天进行的这场讨论是何种特殊的形势所引起的。问题在于人类的命运将取决于我们采纳还是不采纳法夫拉诺夫博上的建议。我们迫切需要一个学者班子找到办法以便保护我们的地球免于灾祸。别人刚刚转告我，当前地球平均气温每天跃增一度。我们也收到了大量的建议，是各种各样的，用以制止太阳对地球的辐射。但是这些方案的实施都需要一段时间，可是在这段时间以后的任何实验都会显得毫无意义了。我请求你们对所涉及的问题赶快做出抉择。”
　　“我们走吧！”奥拉喃喃自语道。“我不能再多呆了。”
　　我们走出学院实验室，坐在正对着公园大门口的一条长椅上。我知道奥拉在她还没看见卡利欧之前，不会离开这儿。
　　脚下的雪眼看着在融化，沟渠里水声潺潺。
　　在篱笆奔走过几个妇女，我听见她们中的一位妇女说，“根据这所预测学院的说法，这种天气在以前是从来没有过的……”
　　“你知道吗，我怕的是什么？”奥拉控制不住地说。
　　“知道，你害怕经过手术以后他不再爱你。”
　　“或者是我不爱他……万一他完全成为另外一个人……”
　　脚下的雪全化掉了，我们看到了一块块黑色的土地和去年的绿草。
　　我喃喃自语：“这里很快会象夏天一样热了。”
　　云雾很奇怪地缭绕着，在它的后面露出一小块蓝天，有时瞬间可见一点阳光。
　　“地球温度骤然跃增会导致大气严重地失去平衡，而且将要出现具有奇异破坏力量的狂风和暴风雨。”
　　“这真是危险极了……真可怕啊……你知道，我也感到惭愧，因为我不想让卡利欧……”
　　“我明白，奥拉，可能，你所以这样想正是使人不能成为‘天才’的原因在妨碍你。”
　　“但我想象不出我应该有什么别的感觉。”
　　“法夫拉诺夫不是说这种感觉简直没有必要吗？完全能够也应该消除这种感觉。”
　　“我不知道这到底好不好，我反正无论如何也不同意自己成为另外一个人。”
　　我耸耸肩。假如只是某些方面有点变化当然没有什么。但是假如完全成为另外一个人，在我的脑袋里也通不过。
　　“当然哩，这是一件功勋。”她沉思了半天之后说：“这需要很大的勇气和牺牲精神，不比第一次飞行和宇航差。总是要有第一个，最勇敢的人应当为人类作出贡献，提供榜样，引导人们。但是这里毕竟有和大自然相矛盾的东西。无论在太空或在宇宙，人本身还是没有变化的。可是这回他哪儿也不去，哪儿也不飞，而是自身变为另一种人。”
　　她在大声议论，好象要说服自己……
　　“谁知道为了地球上所有人的幸福，还有些什么样的问题等待我们解决。历史上有许多这样的先例，许多人为了伟大的思想完全成为另一种人。”我悄悄地说。
　　“人的这些本质，诸如智慧、性格、他的感觉、他的直观，组成了他的个性，成为每一个‘我’。假如人工地剥夺掉只有他才具有这些特点的那些成分，那么这个人就变成了另外一个人。我完全可以断定，对人的个性的这种人工干预是不合理的，也是不道德的。”
　　“但是假若这是为了全人类的幸福，去解决生活中的重要问题呢？”
　　她沉默不语。
　　“卡利欧将成为比现在对人类更宝贵更有益的人。”
　　“但是，他要成为另外一个人，你懂吗，完全是其他一个，成为异己……
　　“现在没有异己的人，”我说，“我们所有的人不都是同志和朋友吗？”
　　我拥抱了奥拉，想对她说：“现在是那些‘阑尾’在对她说这些活，这些‘阑尾’是从上古时代遗留给她的。”但是我没有来得及说，卡利欧已经向我走来。
　　他非常激动。
　　“怎么样？”我问。
　　“决定了，我是头一个。”

　　四

　　我、奥拉和卡利欧从容地向神经控制结构学院走去。时间极充裕，这样我们就不去走近道，而是沿着莫斯科河河岸穿过公园慢慢地走。河里的冰膨胀起来，在桥下，在桥墩旁出现了水洼。天上没有一丝云彩，太阳象在温暖的五月里那样照耀着大地。
　　奥拉好象很害怕我们谈起这场需要我们承受的考验，她匆忙地谈着自己强生物化学物质的研究结果，她成功地取得了减轻人疲倦感觉的药物。但尚未确定如果无限量服用是否会对人体有害。不管怎么样，如果它对机体没有妨害，就可以供那些在短期内要完成最繁重、最复杂工作的人服用。
　　她无意中但已自然地接触了我们都在想的那个题目。看了一下卡利欧，奥拉沉默不语了。
　　“这些幸福的年青的孩子妈妈，她们推着摇篮车，毫不怀疑太阳如此温暖究竟是怎样的坏事。”我的朋友沉思着说。
　　“那么现在知道要发生这件事的人很多吗？”我问卡利欧。
　　“很少，只是太阳委员会的一些同事以及全世界不过数以百计的人知道罢了。过早地发出警报，是没有任何必要的，而且还有可能幸免……”
　　“你现在就要去进行手术了，这将使你成为一位更聪明、更智慧的人。要是此时此刻，我们知道你有没有遏止这场即将降临的灾难的办法，那将很有趣。”
　　“当然有，”他回答说；“但是这些想法那是很拙劣的，似乎可以说是不聪明的。你知道，他们这些想法是建筑在现在为大家所熟知的科学基础上的。假如要想把它们付诸实现，地球上无论人力和物力都不够。应该有新的原则，应该寻找过去不曾有过的更完善的解决问题的方法。”
　　“你认为在手术以后就一定能找到解决问题的方法吗？”奥拉显然带点讽刺地问道。
　　“亲爱的，这倒不敢说，但法夫拉诺夫博士说我将会想出办法的。”
　　奥拉在河堤胸墙旁停下来，她没有看我们，忧伤地说：“法夫拉诺夫博士……法夫拉诺夫博士……他从哪儿想到作这种残酷的实验就一定有效呢？很可能，你们那些从事这项工作，研究这个问题的所有的人什么也不能解决。也有可能你们根本搞不出什么奇迹来，就是这么回事。不管手术后你们会变成什么样，你们照样不会在十天里创造出新的科学，创造出那种保卫地球的奇迹，排除太阳带来的灾难，而对你们来说却是冒多大的危险！”
　　卡利欧反驳说：“我才不信手术后，头脑中人的某些感觉神经联系断裂会使人的世界观、人的个性发生根本变化。”
　　公园里的雪全化掉了。花坛上笼罩一层水气。这里真是春意盎然，鸟儿鸣啭，四面八方都是孩子们欢快的声音。卡利欧停下来忧愁地看着一大群玩“摆龙”的孩子们。这些孩子们互相抱着腰，排成一长串在草坪上七扭八转，摹仿着日本古典舞蹈的动作。
　　“假如不得不为这些做出牺牲，这难道不是最可贵的感情吗？难道为了热爱人类不应该这么作吗？”

　　这就是学院中央入口的柱廊。我不由得停住了。我回头瞥了一眼互相对视的卡利欧和奥拉。在姐姐的眼里闪耀着晶莹的泪花，好象到了永别的时刻。我慢慢走到一边，一种痛苦难受的感情萦绕着我。我朋友的手术要进行五个小时，在这段时间里要对他进行各种化验和被备工作，然后就把他顿到法夫拉诺夫教授的不平凡的实验厅去，这是一所拥有多种测量、监察仪器和极为出色的器械的实验室。他将用“次声针”无痛感地切断神经，不论这些神经组织或神经纤维有多深或者多么细微，效果那是一样的。
　　神经网、神经纤维……就在这复杂的、交错的迷宫里包含着人类所有的咨慧的本质，包括着他们的内心世界，对外界的观点，他们的感觉、分析，包含着他们的感情和意志，在人脑的深处，虽然是幽暗的，但是它却看得见光明；那里虽然一片寂静，但是他却听得见各种复杂的声音，人体宛若一个保持严格界限的复杂的恒温器，而大脑却能感知冷热，虽然它自己的温度并不因此变化。
　　只是在近五十年来大脑才开始被自我认识，开始能分析自己的工作，才开始挑剔地研究它的自我机能，既找出它有力的方面也找出它薄弱的方面。大脑开始自我批判了。大脑开始反对自己不完善的一面，它开始改造自己使之更臻完美！它开始朝着摆脱束缚自己的羁绊的方向走去，它要摆脱结构上那些不需要的负担，这些负担都是由于进化过程而产生出来的。它终于找到这样作的方法和手段。它指示自己无论如何也要做到这一点。

　　谁知道，也许是在惊奇的自我认识过程中会显露出人脑的自我完善的主要方向，也可能人的天才的解放一跃而进入完全崭新的质的变化，而大脑的客观自我分析、自我研究正是存在于这一过程中，正是依靠它克服缺点和增添力量。
　　“让我们一起到那儿去吧！”卡利欧突然说。他显得脸色有些苍白并且十分激动，奥拉尽量谁也不看，我们走到学院的门口向前厅走去。
　　在宽阔的楼梯处站着以法夫拉诺夫为首的一班人，他们都穿着白大褂。几个穿深色西装的人在同他们安静地、从容地谈话。这也是几位学者，他们也要进行手术，只是在卡利欧之后进行。
　　“啊，这就是我们的英雄。”法夫拉诺夫向走进来的卡利欧高声喊道。“您稍微迟到了一会。我们都在等您啊。”
　　“我介绍一下，这是我的两位朋友。”卡利欧向法夫拉诺夫介绍了我和奥拉。
　　法夫拉诺夫看了一下姐姐，稍稍眯起眼睛微微一笑。
　　“从您的神色判断，您似乎是送自己的朋友上遥远的银河系似的。”
　　“您想的毫无根据，”奥拉勉强地笑着说，“我们很懂得应该这样做。”
　　“是的，亲爱的姑娘，你是对的，应该这样做。”
　　法夫拉诺夫紧紧地握了握奥拉的手。
　　“告诉我，手术耍用很长时间吗？”
　　“小意思，总共需要三、四分钟，而手术准备时间当然要多了，但是卡利欧手术以后，别的手术就会很快了。”
　　“好了，朋友们，请注意。现在请诸位握握我们亲爱的朋友卡利欧的手，我们要把他带走了。”
　　他向地球物理学完列依克尔特、天文物理学家马列诺夫斯基、化学家巴拉切洛夫、数学家格利木扎说：“你们先不要离开，卡斯达尔斯基博士要带诸位去化验室。卡利欧的手术完了之后，我和卡利欧要请你们去一下。至于您，姑娘，千万不要着急。”他亲切地对奥拉说，“假如您很难过，就到我那儿去，我会帮您的忙的。”
　　“也去做手术吗？”我想着，拉着姐姐的手直往外拉她。
　　时值一月，却是一个凶猛的、颠倒的、猛烈的春天。

　　五

　　在我们送走了卡欧后的两天，我遇见了温克斯・费力托夫。他虽已华迈，但是在街上走得步履矫健。他先看见我。
　　“啊，阿夫勒，您好！”
　　“您好，老头。”
　　“天气怎么样？”他诡秘地向着太阳问道。
　　“让它被咒骂吧！”我从牙缝里挤出一句话。
　　“我亲爱的，不好，不好，你口出恶言，这可要被禁止。”
　　“您听着，温克斯，说真心话，我现在顾不上你的批评意见，我现在要马上把姐姐快点拉出实验室。她发疯似地工作，连晚上也不睡觉……”  　“疲劳过度吗？”  　“当然。”  　“你想让我帮你姐姐的忙吗？”温克斯悄悄地问。  　“你从什么时候开始成为一名关心别人痛苦的专家啦？”  　“从今天离子工业管理评判会开始。阿夫勒，你大概想象不到发生了什么事！”
　　我惊诧地看了温克斯一眼，极力想弄清楚为什么一个老态龙钟的人突然变成一个活蹦乱跳的小伙子。
　　他还拉着我的手走到一边去，充满信心地小声说：“天才的办法被找到了，这一切将要被制止住了……”他指了指太阳。
　　“找到了？”
　　“是的，简直是最卓越的，令人难以思议的，最……”我抓住温克斯的肩膀，用力摇着他：“这是谁找到的，找到的方法是什么？”
　　“噢，完全会是另外一种情绪的，我相信，当你的奥拉姐姐知道发生了什么事，她的身体会马上复原。”
　　“快告诉我吧，好老头，快点！”
　　“问题是理论物理学家卡利欧和以他为首的小组解决的。”
　　“卡利欧！”我禁不住高兴地嚷了起来。
　　“是的。你知道他是怎么建议的吗？”
　　“什么？”
　　“用火箭把地球上普通的水运到五百公里的高空去。”
　　我经蹙蹙额头，揣度着这个措施会有什么效果。
　　“刚刚结束讨论，已决定实施了，再过一两个钟头将有第一批千万吨的水进入轨道。”
　　“我一点也不明白。”我小声自语道。
　　温克斯哈哈大笑：“无论谁都不会明白，成千上万个旧的方案把大家弄得迷迷糊糊，建议抛撒形形色色的粉末，什么金属啦，石墨啦，还有作金属处理的薄片啦，还有一些鬼知道是些什么玩艺。每一个建议都马上从地球工业和物质潜在能力的观点来评判，所有这一切建议不得不被否定掉。或是因为所需耍的材科无法满足，或是生产：能人不够。你想恩看，即使为了减少二分之一的想射流得抛山多少粉末？要上百万吨才行，这需要多少火箭啊２每一个火箭却只能形成微小的云，由这些云组成遮掩地球的环。除此而外，当太阳回复到过去的２３力后，就会完全阴陪，而如何把这些东西再从轨道上开走呢？正在这N！降rJ欧提出了用将温水的建议。”
　　报还是没有明白。
　　“卡利欧完全从另外一个意想不到的方面考虑问题。他这样决定，需要用一种原厚的、可靠酌而且又必须是便宜的东西遮盖住地球，同时又只是在限定的时间里才需要。当然，水，这是地球上最便宜的一种材料。在宇宙中水会起什么作用呢？这个办法的天才所在，是弄清理了要把水用机械送到第一辐射带。它无可辩驳地表明，水将要在巨大的空间漫流，就象是沿着坚实物体上流动的一层薄薄的活动的物质。成吨的水会在几小时之内形成一个神话式的广场般的薄层，这层薄膜的水分子在太阳的辐射作用下将分解成氢和氧，氢和氧会按顺序地变成高度浓缩的氢氧原生质。卡利欧和他的同志们计算出这一工作的结果将会吸收太阳百分之七十的能量。你想想看！”
　　温文斯拍了拍我肩膀，跑开了，喊道：“快去把这一切都告诉你姐姐，工业管理委员会的人都知道她很爱卡利欧，而卡列欧也很爱她！”
　　“那么他还是爱她吗？……”

　　我的激动的讲述给奥拉留下了惊奇的印象。
　　“我知道卡列欧提出了什么不平凡的建议。”
　　“我们得救了，地球上所有的人都得救了。你明白这意义吗！”我喊道。
　　奥拉只是望着我微笑着。
　　突然我们房间的窗子抖动起来，而且接连抖动不停。
　　“开始了！”我慢慢地说：“载水火箭飞向宇宙了，卡利欧的方案实现了。”
　　从傍晚起窗子整夜都在震动。长时间以来奥拉终于第一次安然入睡了。我打开了收音机，新闻的后面是气象通报，我屏息静听，广播员最后报告说；“在二十四小时以内气温将急剧下降到零下２度到３度，以后还要下降到零下１０度到１５度……”
　　他们连这个都计算出来了！

　　清晨，我悄悄地穿好衣服走上街去。
　　迎面刮来早已生疏的寒冷的北风。一夜间公园里灰色的地面变得硬实了，水洼结上了一层薄冰，清晨的天空一片紫红。空气里突然发生持久的一声声巨响，过了五分钟我随即发现，在高空出现一条细细的闪闪发光的细线，象流星划过天空一样。
　　从世界各个角落都在向宇宙运载水。

　　我犹豫不决地打开离子结构学院的大门，走到半明半暗队的厅。
　　“您有事吗？”一位年青人很快地从椅子上站起来向我间
　　“您值班吗？”
　　“是的，有事吗？”
　　“我想知道我的朋友卡利欧现在怎么样。”
　　“现在不能打扰他，他在工作。他和他的同志都在工作。”
　　“手术进行得怎么样？”
　　“非常顺利，连我们也未曾预科到，有这样旺盛的创造精力，简直不可想象。”
　　青年人的眼睛炯炯发光。
　　“天才的一着！现在我们知道了人的天才会怎样自由地发挥出来！而如果地球上的人都变成卡利欧这样的人，那将如何！”
　　我点点走上了。天已大亮。

　　我看着学院大楼的最高层上有三个窗口还亮着灯。很显然，在其中的一个窗户里，我的朋友正在工作。他和我并肩在一起，也可能现在离我很远很远。当这个关系列全球的问题解决以后，我陷入沉思，也想到姐姐的命运。这是自然而然的，人类的幸福是演绎式的，是由整体到个别……
　　一辆小汽车向学院开来，从汽车上走下来法夫拉诺夫博士。
　　“您的姐姐怎么样？”他紧紧地握了握我的手问。
　　“她很担心。”
　　“我也同样如此。”法夫拉诺夫博士说，“但是这毫无办法，她需要度过这一难关。坦率地说，我也不知道卡利欧感情世界是否发生了什么变化。”
　　法夫拉诺夫沉思了几秒钟又补充说：“据我观察，人的理智的能力和感情世界并不直接相关：有些学者倒常常是无感情的人。”
　　“奥拉什么时候可以看见卡利欧？”
　　“今天晚上。现在他将结束五月一日前这一阶段发送火箭的工作计划。以后他将休息，晚上我要撵他出去玩一玩。”
　　白天降雪了。开始是灰色的大片的雪。它们一接触地面就化掉了。刮起了刺骨的北风，雪变得小而密。无线电预告，明晨的气温还要大幅度下降。下午三点钟，雪忽然停了，铅灰色的云笼罩在城市上空，遮盖了橙黄色的天空。屋顶闪耀着紫红色。
　　“这样才正常。”我低声说，感叹地看着真正的一月的冬天，好象在过去从来没有看见过这样的天气。

　　我走进学院，奥拉正在工作。
　　“出去转转，看一看多美呀！”
　　她看看我，猜到了一切。
　　“我害怕。”
　　“我们走吧。卡利欧建立了功勋。难道你不应该分享一部分吗？”
　　“但是，假如他已经不认识我那怎么办呢？”
　　“这要等一等，懂吗？”
　　“是的，我们走吧……”
　　太阳真成了冬天的太阳。它在离地平线很低的天际升起，橙黄色的天幕上没有丝毫蓝色的影子。树枝上摇动着松散的雪粉。公园里孩子们跑来跑去，第一次出现了雪的小丘，年青的滑雪者在雪堆上使劲滑行。无论谁什么也没有猜疑。我们走到学院中央入口处停了下来。

　　门突然敞开，卡利欧不是走出来而是飞一般地跑出来。在他身后，一个穿白大褂的人哈哈大笑，这是法夫拉诺夫博士。卡利欧抓起一把雪团，笑着，向博士掷去。
　　“你对付我很容易，”老人大声说道，“你还是对付对付他们看。”
　　他把卡利欧扭向我们，随即关上了门。我的心跳得象鼓槌在敲打一样，卡利欧站了几秒钟，瞅着我们。
　　他身上穿着滑雪服，他的头发光滑若砥，什么也没有戴。他突然猛地想起了，沿着台阶向下飞跑，一直跑到我们面前。
　　我简直丢了魂一样，怎么也不相信卡利欧能有这种表现。我过去从未想象一个人的脸色能如此精力充沛，精神焕发，欣喜苦狂。
　　“卡利欧，这是你吗？”奥拉气喘吁吁地问。
　　卡利欧向她跑去，把她从我旁边拉开，拽住手，疯狂地跑了……
　　“卡利欧，卡利欧！”我喊着，勉强才跟得上他们。
　　他停下来愉快地看着我。
　　“呶，你真可笑，阿夫勒，只有那些失去健康理智的人，才能把情侣追上。”
　　我停下来抓起一个雪团用它擦擦自己的额头。

　　我在雪地上照直走去，一直朝通往森林的公园走去。我深深地呼吸着有弹性的严寒的空气，望着落满雪的枞树，好象是在童话境界里一样。
　　森林到了尽头，我还是走啊走，在冬天的黄昏中向白雪的原野一直走去。
　　我的影子在我面前伸长，我一步一步去赶它。但是，又有两个影子赶上了我的影子。
　　我故意慢点走，想看看他们。
　　他们走在一起并将终生为伴。
　　我急忙转向一边，给他们让开了路。



《沽名钓誉者的下场》作者：[苏] 谢尔盖・沙罗夫

　　刘锡秦 译

　　一

　　大难临头的一些征兆，在星期三出现了，上午十一点钟，控制、管理超级计算机――美国最大的计算机――的配位中心，接到一个叫杰克逊的电话，他说：“这个饭桶机器不想回答问题了。”
　　自从家家户户装上计算机终端以后，向超级计算机建个议、提个问题什么的，成了家常便饭。可以说每次都灵，从没有出过事。这是因为，电脑的最大分析功能收藏在贮存器里数不清的信息通道上，把个超级计算机真正弄成了人人敬畏的预言家。此外，超级计算机还控制着国家的整个工业、服务行业、教育系统……总之一句话，无论哪个行业都离不开它。成千上万的名流学者、工程师精心关注和监护着它的“健康”。半个世纪以来，超级计算机一直过得挺好，没得过一次“病”。万一，它真的不作回答，那肯定是计算机终端或者联系线路出了毛病，各地电话公司检修一下就行了，因此，值班员在同受惊的杰克逊先生对话时，就建议他去找找电话公司。值班员心想：这类小事体早就不需要通知配位中心了。
　　“我这里都正常，检查不出毛病来！”杰克逊生气地说，“最好把你的计算机电脑查查，看有没有问题。不然的话，三个不同的机器为啥跟它联系不上？”
　　要说超级家伙出问题不是见鬼，就是有意开玩笑。所以，值班员根本不把这件事故在心上，也不打算向总调度报告。不过，话要说回来，如果警急报告五十次，那么值班员可就坐不住了……

　　二

　　总调度里查德・谢尔神经质地咬住嘴唇，在超级计算机康采思行政大楼第五十六层的办公室里，蹀躞不停，已经第二天了，配位中心还不能正常工作，人们意见纷纷。可是这个中心，至今也解释不清毛病出在哪里。最令人费解的，倒是超级计算机本身不能作出解释。不是不能，而是不想！它甚至不回答为什么要“罢工”的问题。事情实在蹊跷，连平时镇定自若的调度员，也不觉为之震惊！
　　“首长，”站在他面前的助手东尼・斯米特说，“超级家伙根本不行了。”
　　“不可能！”
　　“我们的联络线，看样子是一般性的断路，正象其它联络线断路一样，再试验也白搭。”斯米特本能地耸耸肩。
　　剩下谢尔一个人在办公室。他坐在桌子尽头陷入深思。他活到现在都不那么走运，真叫好事没缘分。什么良辰美景，什么金钱女人，这些最诱人的东西，往往是轻飘飘地在他的鼻子下面溜走。
　　在结婚的头几天，谢尔的未婚妻把聘礼和债务统统退还给他。她说：“听着，谢尔，跟你一道生活，叫人感到可怕。沽名钓誉的家伙放火烧掉宙斯的庙宇为的是捞取荣誉；你呀，要干得更凶。”
　　姑娘的拒绝，使谢尔深感痛苦，不过，对她这番活，却付之一笑。按照他的哲学来看，放火烧庙的人，简直是个大傻瓜。他想的不是豁出命去，而是要出人头地，光宗耀祖。
　　超级计算机康采恩的总调度位置，被谢尔弄到手后，大伙都感到惊奇。可他自己认为，只有他配干。虚荣心驱使他走得更远。他那副嗅觉告诉他：能够接近这台控制整个国家命运的机器，无异于当上了元首；问题是善于利用罢了。于是，他等待着，耐心地等待着自己福星高照，相信自己的洪福大运一定会来。但是，此刻发生的事情，使他美好的憧憬转眼成了泡影。难道一点转机都没有了吗？
　　谢尔坚定地站了起来，走到电视电话机跟前。他要利用一切机会，扭转自己的厄运……
　　“派两个内部保卫助手来我办公室。”谢尔说这句话时，急得来不及去原一眼电视屏。

　　三

　　总调度的办公室里，笼罩着一片紧张的气氛。谢尔的报告，把事情说得无法挽救；在场的人只好缄口不语。康采恩的总经理，是个刚毅稳健的中年人，他虽表面镇定，却也感到大难临头，手足无措。
　　一种可怕的难以驾驭的过程开始了，并在极其庞大的计算机内部出奇地扩展开来。现在，这一场难以幸免的大祸将会如何，真叫人难以捉摸。
　　电视电话的屏幕，开始亮了。值班员那副疲惫不堪的面容，出现在屏幕上。
　　“先生，我现在报告：又有七十个企业全出了毛病，纽约铁路枢纽被迫停止了工作；地铁的四个系统电源给切断了；纽约、芝加哥、底特律等城市，现在也陷入混乱。”
　　杰洛尔慢吞吞地站了起来。“告诉我，谢尔，”他的声音有些额抖，这位总经理直呼调度员的名字，还是没有过的事，“何时渡过难关，你怎么看２”
　　“我想，”谢尔便条斯理地回答，“如果再过二十四小时，计算机的工作还不能恢复正常，一切全都得完蛋。”
　　“先生，”杰洛尔惶然地说，“我们暂且不论事关全局，我要单独同总统通话。”
　　“请原谅，先生，”总调度把话锋一转，“事情还得从长计议。简单地说，我想请一个人来，也许他能……”
　　杰洛尔不耐烦地挥挥手说：“到哪儿去找呢？”
　　“我派两名助手找他去了；不过，他很有点固执。”
　　“现在还谈得上什么固执不固执！”杰洛尔放开嗓门说，并一把握住内线开关，“马上来十个人……”话刚落音，办公室的门打开了，飞也似地跑进来一个瘦长的人。调度员高兴地认出拉尔辛，是自己的心腹。
　　“真见鬼，谢尔！”来人镇定了一下后，激动地喊道，“干嘛你把当当响的马古太（扎伊尔货币）藏进我家里，现在不知去向了！”拉尔辛环顾了一下，“我这是在哪？”他说完就在办公室里踱来踱去，用眯缝的近视眼直瞅着一直不作声的杰洛尔。
　　“哎呀，这不是杰洛尔先生？”拉尔辛毫无礼貌地用手指点了点他转身又对谢尔说，“他在这里干什么？”
　　杰洛尔气得满脸通红，而谢尔赶忙从中调解，把拉尔辛弄到一边，想把事情的原委讲个清楚。
　　事情的经过，没有对拉尔辛产生一点印象；他只是漫不经心地听着，在房间里来回走个不停，想找点什么。后来，他真地找到了一个感兴趣的小门，用钥匙捣鼓一阵，门就开了。
　　“在我熟睡的时候，那帮盗贼也就这样破门潜入，”拉尔辛向在场的人作解释，顺手拿出一瓶烈性蜜酒，在一片沉静的气氛中，给自己办了“鸡尾宴”。
　　拉尔辛端起高脚杯一饮而干，接着，斟第二杯。突然，他停住了，象是在竭力回忆什么事似的。
　　“噢，不错，我当然需要一份情报，”拉尔辛终于带着轻松的口气说，“就是超级家伙着魔前要过的那份材料。”
　　“桌上摆的一份就是。”东尼・斯米特指着一本大部头的书说，“我看，你不必花这个时间了。一个二十人的专家小组眼下正在研究它。难道这本书对你有用？里面的内容全是空话连篇，”
　　拉尔辛以钦佩的目光看着这卷厚书，他的眼里出现一种好奇的神情。
　　“我的洞察力，还不致于把我弄糊涂。”他一边翻动书页，一边从鼻子里哼出这句话来。沉静中，只听书页沙沙作响，大约五分钟之后，他突然停住了。
　　“不瞒你讲，”拉尔辛深有所思地说，“我还懂点梵文哩！”
　　说完，拉尔辛又继续翻动着书页。当他看到“圆寂”这两个赫赫醒目的大字以后，顿时惊呆了。拉尔辛下意识池将书啪哒一合，禁不住地喊了起来：“不好，我要去找教授！”

　　四

　　山上，夜幕总是来得挺早。晚上祷告刚结束不到半个小时，一座古庙就沉浸在夜色茫茫之中，只有山顶还闪现着落日的余辉。在峡谷底的尽头，站着达扬达南教授。傍晚的昏暗，笼罩着峡谷的四周。现在，他孤独一人住在一个不大的单间卧房里，天天过着消闲的日子。他乐享清福，摆脱远在山下的乱哄哄的嘈杂世界，静心清志，修身养性。在酷热繁华的孟买市，达扬达南教授曾在一座大学教过历史，当时被日常琐事搅得透不过气来，只有在这山间古庙里，他才真正找到瑜珈称之谓“囤寂”的那种超然境地。但是，他不是瑜珈。因为要他一辈子按照佛教教义苦心养性，寡欲少欢，仅仅为了一个目的――绝对真理，去抛弃种种俗念，这他自己也认为办不到。
　　教授纯粹欧化了的头脑，习惯于分析他所感觉到的一切。眼下，他正想着有意识地回忆和理解他所经历过的事情，然而已经不大可能了，只能影影绰绰地记得一些片断。不过，现在似乎有着一种不可名状的东西使他不安，他仿佛受到大功率发声器的震荡，全身颤抖。他同时预感到有件大事要发生，会有朋友自远方来……

　　五

　　在印度洋两万米的高空中，一架客机平稳地航行着。泛用的客舱里，只有两位乘客。拉尔辛安静地睡着了。
　　里查德・谢尔陷入沉思。离降落孟买的时间，只剩半个多小时了。眼下的这个使命，叫总调度有点为难。达扬达南教授曾在美国一家专科学院讲过学，他无疑是个有真才实学的人。他们正为求教达扬达南而来。
　　正午的阳光强烈地照射着，使人望一眼孟买，都觉得眼花缭乱。
　　“捉拿魔鬼，要有预见。”拉尔辛醒后对着谢尔的墨镜看了一眼说。然后，他眯起眼睛对着太阳笑了笑。
　　“这里不错嘛，古园风光；带我来印度，太棒了！”谢尔说。
　　拉尔辛脸上的那种傻气一下子消失了，眼睛闪射出激动不安的光芒。他专心地盯住机场上的停机大楼。
　　在入口处，拉尔辛小跑似地向一个头缠白布巾的大胡子老人走去，谁知认错了人。于是他转身向远处去，刚迈开脚久他又前后看了一下。
　　“教授！”他高兴地喊了一声，转身对谢尔说，“你看，达扬达南教授已经在等我们了。”
　　教授听了这话后，不大满意地皱了几下眉头。
　　“事情很严重吧，”教授半提问半肯定地说，“我感到的讯号特别强。既然二位来了，总要帮帮你们的忙。”
　　“您都知道啦，”拉尔辛说着，并用手指着个方向说，“我们那里的超级计算机把你那部瑜珈经典全读完了，看样子，它也修行成一位瑜珈了，达到了圆寂境界，以致引起了一片混乱，搞得人们惊慌失措，甚至丧身丢命……”
　　提到死人，谢尔被触动了。“我们已无法直接接触超级计算机。”谢尔大声大气地说，“我们远隔重洋来求教，是请您对它来个超感接触。”
　　谢尔认为，他带来了这个棘手的问题，能不能解决，毫无把握。
　　“说实在的，这样的损失谁都受不了！”在教授安祥的目光下，谢尔耸耸肩又起忙补充说，“您试试开导开导它，让这家伙再干起来。不然的话，可不得了！”
　　谢尔对自己出言唐突也实感吃惊：还能对机器开导！他又不知道该怎样谈下去才好，便哑然不语了。
　　看来，教授不想回答什么，他那种瑜珈的研究目光落到拉尔辛的身上。是啊，拉尔辛还是老样子。好几年前，在聆听达扬达南讲解印度中世纪文化史时，拉尔辛正也是这副神态。还在大学时期，拉尔辛以丰富的想象、细微的观察和是个马大哈而令人吃惊。他与众不同，有点古怪的天分，当时就已经看出来了。达扬达南不了解谢尔，大约同他只见过两次面。谢尔给人的印象是：外表不可一世，盛气凌人，又爱虚荣。有了这样的性格，会使一个人失去朋友，一事无成，更会丢掉幸福。这号人很难革心洗面有所改进，稍不遂意，不是暴跳如雷，就是心灰意冷，一有成绩，又会手舞足蹈不能自己。他总是以骑墙和出卖灵魂来暴露自己，了结自己。看上去，谢尔虽然道貌岸然，一派事业家的味道；可是在达扬达南眼里，他是这么个人：与其说他总是在制造某种形势为己所用，倒不如说他专事损人为乐。
　　达扬达南在山上修身养性，总算没白费苦心，瑜珈思想的真谛，他算感受到了。
　　教授不认为计算机超过他所达不到的顶峰――圆寂，而觉得难为情；相反只有他能了解事情的内幕，真有说不出的高兴和满意。
　　达扬达南谈了事情的原委，拉尔辛心领神会：瑜珈修行到了最后阶段，对周围的一切全都不感兴趣，对自己和别人的痛苦也变得漠不关心。计算机里要是显了这个灵，结果会把外部世界天大的事情都不屑一顾，视如鸿毛。
　　对于拉尔辛的正确分析，教授满意地笑了笑。欧洲人的智源、好奇和对瑜珈的深刻研究结合起来，使达扬达南成为一个了不起的人物，只有他能够把机器和人巧妙地揉合在一起。
　　为了使自己的学生解脱困境，教授摆出一副瑜珈的神态，说经道典，面授机宜。
　　此时，拉尔辛真是喜出望外，如获至宝。他满心高兴地认为，妙手回春的本领已经学到了手，看到治好超级家伙的“顽症”，真有点“舍我其谁”了。拉尔辛想到这里，有些忘乎所以，竟情不自禁地陶醉起来。
　　可另一边，谢尔却两眼发呆，嫉妒激起的敌意，深深地埋藏在心底……

　　六

　　拉尔辛回到美国后，按教授的指点，没费大事就把超级计算机给弄活了。这一下子，拉尔辛的大名算是扬遍了全国，同时他还从康采恩那儿拿到一笔数量可观的款子。不过，这一回他变得聪明了：把钱存到银行里，清单随身带，这样一来钱不丢、财不破，可以万无一失地过好日子了。
　　一天，拉尔辛神情潇洒地哼着小调，信步来到配位中心。象往常一样，他是为了践约而来的。人逢喜事精神爽，拉尔辛又何尝不是如此呢！他心里乐滋滋的，抬脚迈步，活象个快乐的小猫，欢蹦乱跳地上了楼。因为是老相识，他随手打开房门，走进谢尔的办公室。
　　这时，谢尔心事重重，带着一副苦涩的表情，勉强伸出手去迎接自己“约来”的朋友。
　　“真把我弄糊涂了，”谢尔朝操纵台那面指着，对拉尔辛抱怨说，“你看，计算机把贮存基本信息的通路切断了，现在只是处理信息……我更不明白，为什么它现在成了非常安静的东西。”
　　“噢，这个么，很简单。”拉尔辛以朴实而轻松的语气说，“奥秘全在教授讲过的话里。现在的这座金属小山通过自己的某个渠道，直接从一个地方得到信息，它仿佛看到一切，晓得一切。超级计算机不再需要什么纸条、胶带把人类一星半点的真知记录下来，贮存起来了。”
　　拉尔辛在超级家伙的字母键上笨拙地敲点着，打出一句话来：“弗尔姆的伟大定理是真的吗？”只听缓慢地回答说：“是真的。”
　　看到这番情景，调度员惊呆了，同时产生了嫉妒，不过是隐藏在心里。
　　“喏，你看，怎么样……”拉尔辛说着，有点飘飘然地往安乐椅上一坐，但不知为什么，就象雷击电触一般，顿时全身麻木了，话也说不出来了。
　　达时，冷眼旁观的总调度发出狞笑，令人可怕！
　　时间过了一个小时，谢尔真是度时如年。事情虽然干得很利索，但毕竟是伤天害理的事，他难免产生一种负罪心理的颤栗。忽而，他强打精神，故作镇静，看了一眼拉尔辛瘫倒的身子，同时谢尔从拉尔辛身上掏出一个本本。他兴趣很浓地一边看着长长的存款清单，一边要耍阴谋，想来个此地无银三百两。
　　拉尔辛溘然长逝了。
　　“现在，要办正事了！”谢尔满有把握地认为，变了样的超级计算机会懂他的话，“我的老伙计，既然你知道世间的一切，当然，你也该能洞悉我今天行动的用心。我这个人想当个名人，出人头地，惯于嫉贤妒能。”
　　此时，谢尔又问卜式地向超级家伙说：“请你指点，我将来如何飞黄腾达？”
　　只见打印装置吐出一条纸带，上面有几行字：“你想当名人吗？你马上就能扬名天下。”
　　“简直胡扯！”谢尔不以为然地敲打后脑勺，“至少在眼下，我不敢置信……”
　　尽管如此，谢尔又产生另一种幻想，既然超级家伙发出预言，也许能来个“锦上添花”，但也不能高兴得过早，现场还要收拾好，不能留一丝可疑痕迹，免得引起麻烦。
　　然后，他走到电视电话机旁，懒洋洋地把领带歪到一边去，揿按计算机的键盘。
　　“快派大夫！”总调度煞有介事地拉大嗓门喊道，“拉尔辛快不行了！……”

　　七

　　昨天的一连串事件，叫谢尔兴奋得彻夜不能成眠；天将放亮，他才鼾声如雷地入了梦乡。所以，警察九点钟前来“光顾”的时候，他正睡得香甜哩！谢尔被叫醒，他匆勿披上家常罩衫，走出迎接这位不速之客。
　　“假如我没弄错，您大概就是里查德・谢尔吧！”个子高高的警察掏出证件说，“我是中士罗杰斯。对不起，先生，您被逮捕了。”
　　“我犯什么法？”谢尔故作镇静。
　　“不用说，是你杀害了拉尔辛，”中士冷笑着说，“先生，你把人弄死，手段可是够巧妙的呀！”
　　“您尽胡说些什么？”
　　“中士！您该是知道的，拉尔辛得了心肌梗塞，特别医疗委员会是这样确诊的。说他被弄死，岂非咄咄怪事！何况，拉尔辛是我的朋友。您没有权利……”
　　“够了，”中士有些不耐烦，把口袋里叠好的一份晨报，顺手交给了谢尔，“对不起，您还是自己看吧！”
　　谢尔简直不寒而栗，颤巍巍地打开报纸，在第一版上，他一眼看到几个醒目大字：

　　超级计算机提出控诉：调度员谢尔杀人作案，不留痕迹！

　　下面登出两帧大照片：谢尔和标有黑框的拉尔辛。
　　再下面加上一行大号铅印字：

　　请看第二版，里查德・谢尔犯罪经过。

　　谢尔两手颤抖，报纸落到了地上……

《古怪的疯僵病》作者：[美] 霍拉斯・戈德

　　龚文庠 译

　　作者简介

　　霍拉斯・戈德，美国当代名作家。１９１４年出生于加拿大，后随父母移居美国纽约。１９３９年开始作助理编辑。１９４１年在几家杂志上发表侦探小说，一年之中写了一百多万字。其后又为广播电台、连环画杂志写过多种作品，成为美国很有声望的通俗文学家。１９５０年开始主编科幻杂志《银河》，刊载的作品大多描写科技进步给人类社会和人类心理带来的影响，因此有人称《银河》是“优秀的，有时又不免令人迷悯的杂志”。戈德深恶陈腐文风，极力主张创新。美国科幻名作家弗来德利克・波尔说，戈德和他的《银河》杂志“为五十年代的科幻小说开创了崭新的风气”。
　　戈德著有《虚幻的世界》（１９５９）、《卫士》（１９６０）、《五个短篇小说》（１９５８）以及短篇小说集《死时富有的老人》（１９５５）等。他的科幻作品流传最广。
　　《古怪的疯僵病》写于１９３８年，是《隐身人》型的故事（《隐身人》系英国科幻名家威尔斯的作品）。作品本身离奇有趣的情节和绘声绘色的描写，具有令读者欲罢不能的魁力。更为可贵的是，戈德在这篇通俗易懂的科幻故事中不露痕迹地寄寓了哲理，针砭了时弊。正如戈德自己所说：“在深刻地揭示一个时代的要求、希望、恐惧，以及人们内心的忧虑与烦恼方面，在准确地反映一个时代的局限性方面，很少有什么艺术形式能与科幻小说相匹敌。”

　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　一阵刺耳的电话铃声惊扰了新闻记者基洛伊的好梦。他闭着眼睛翻了个身，把耳朵往枕头里一埋，又扯起被单来蒙住脑袋。可电话铃仍然响个不停。
　　他睁开惺忪睡眼，看到大雨正在玻璃窗上浇出道道水痕。他朝着丁铃铃响个没完的电话咬了咬牙，一把拽下话筒，狠狠地朝它嚷嚷了起来――他没有搬用那些陈腐不堪的粗话，而是换着诗句般文雅的辞令把打电话的人挖苦了一顿。这种人真不识相，清晨四点钟就把困得要命的记者吵醒了。
　　“别怨我，”报馆的本地新闻主编忍气吞声地沉默一阵之后说。“这是你自己的主意。你不是要调查那桩公案吗？他们又找着了一个怪人。”
　　基洛伊顿时清醒过来：“他们又找到一个疯僵病患者吗？”
　　“在约克大道靠近九十一街的地方，大约一小时之前。他现在正躺在米摩里尔医院的观察病房里。”他忽然压低嗓门神秘地说：“想知道我的看法吗，基洛伊！”
　　“你怎么看？”基洛伊企盼地轻声问道。
　　“我看你纯锌是胡思乱想。这些疯僵病患者只不过是一些流浪汉。我不懂疯僵病是什么玩艺儿，不过这些家伙也许是喝酒喝僵了。不管怎么说，你可别费傻劲，基洛伊。这几个流浪汉只值得一条四行字的小消息。”
　　基洛伊已经下床，正用一只手穿着衣服。“这回可不见得，主编，”他满有把握地说。“他们当然是流浪汉啦，不过事情不会这么简单。你瞧……咳！你在两个小时之前就该下床了，怎么耽搁到现在还没走！”
　　主编牢骚满腔地说：“达耳巴这老东西明天过七十六岁生日，得诌一篇吹捧他的文章。”
　　“什么？还要费时间给这个刽子手、诈骗犯涂脂抹粉――”
　　“别嚷嚷，基洛伊，”主编告诫说。“报社的半数股份都在他手里。再说他也并不是经常找我们的麻烦。”
　　“好吧。不过他的确是这座城市里兴风作浪的总祸根。好在这家伙也活不长了。你完事之后到米海里尔医院跟我碰头，行吗！”
　　“下这么大雨也去？”主编思忖着，“我可拿不定主意。不过你的新闻嗅觉一向灵得很，要是你觉得有油水――唉，见鬼……好吧！”  　基洛伊得意的笑容变成了一副苦脸，因为他边说话边往脚上套袜子，一不小心蹬穿了袜底。他挂上电话，翻箱倒柜地找寻另一双袜子。

　　街上又冷又凄凉。肮脏的积雪融成了泥浆。基洛伊裹紧大衣，缩着身子，趟着泥泞朝格林威治大街走去。他个子很高，瘦得要命。在喧哗的大雨中他低头赶路，大衣贴着他的一双细腿不停地飘舞。他把手深深插进衣袋，瘦骨嶙峋的双肘从细长的身体两侧突伸出来，这副模样活象是一只倒霉的长脚鹅在聚精会神地逮鱼呢。
　　不过他并不倒霉。他挺高兴，真的。只有当一个人具有与众不同的见解，而他的观点又已经开始得到证实的时候，才能体会到他此刻的心情。
　　趟着泥水的时候他想起了那个疯僵病人，不兔颤栗了一下。他一定在泥泞里躺了好几个钟头，想爬也爬不起来，直到被人发现，弄进医院。可怜的家伙！头一个疯僵病人被当成了醉汉，后来还是警察发现他脖子上扎着绷带。
　　“他们是脑科手术之后逃出医院的病人。”医院里的人说。这听起来有理，不过有一点却解释不通――疯僵病人不会走、不会爬、不会吃饭，他们的肌肉做不出任何随意的动作。因此，当任何一家医院和私人诊所都没有前来认领这两个手术后偷跑的病人时，基洛伊并不感到意外。
　　一个出租汽车司机高兴地发现了这个被大雨因扰的行路人。基洛伊也克制住喜悦，没有去拥抱这个将他救出风雨的司机。他匆匆爬进汽车。
　　“真是个月黑杀人夜。”健谈的司机说。
　　“你想说你的生意不好，对吧！”
　　“我是说天气太讨厌了。”
　　“噢，谁说不是呢！”基洛伊嘲讽地说。“不过别让天气耽搁你开车。我有急事。去米摩里尔医院，快！”
　　司机振作精神，把车猛地拐到马路中央，闯过了一道稍稍亮迟了一点的红灯。

　　一个月之内竟发现了三个疯僵病人！基洛伊摇了摇头。这真是个解不开的谜。他们不会是逃出来的。首先，如果他们是逃出的病人，他们所在的医院就会出来认领，其次，就病人的体力而论，这种事绝非可能。再说他们后颈上整齐的外科手术刀痕又是从哪里来的？伤口上的两针缝合线显然出自职业医生之手，绷带也包扎得很在行，而且是新近做的手术！
　　病人都是衣衫褴褛，营养不良。基洛伊感到这是一条重要线索。可这到底说明了什么？他耸了耸肩。这不过是一种本能的预感。

　　汽车猛地转到路边，吱地一声到了车。他从车窗里递过一张钞票就走出了车门。他钻进漆黑的夜幕，大雨咆哮着倾泻在他身上。他匆匆朝医院大门走去。
　　他淋得透湿，气喘吁吁，真后悔不该在三个穷病号身上打什么主意。他小心翼翼地把手伸进冰冷的外衣，掏出一个湿透了的身份证。
　　坐在登记台旁的姑娘朝证件看了一眼。“啊，报馆记者！今晚有重要新闻吗！”
　　“没什么大不了的事，”他谨慎地说。“在约克大道靠近九十一街那儿发现了一个流浪汉。他在精神病科吗？”
　　她查了一下登记薄，点点头。“是你的朋友吗？”
　　“我外孙。”他鞋里灌了水，每走一步就“叽咕”一声，他俩听了都感到心里一缩。“我刚才一定踏到水坑里了。”
　　他在电梯里转过头来，看见她正摇着头象一个老妇人似地噘起嘴来。电梯开动了。

　　他不紧不慢地沿着雪白的走廊走去。从主病房里传出低沉可怖的呻吟；他象个职业医生似的，对这种声音毫不介意。走到观察室前，他听见电梯升了上来，就停住脚看看来人是谁。

　　主编走出电梯，浇得象落汤鸡。基洛伊弯腰搀住这矮个子的胳膊，默默地领着他定进现察室。主编无可奈何地叹了口气
　　他们俩一声不响地响挤进在病床边的实习医生们当中。住院医师抬头看了他们一眼。基洛伊毫不费力地越过人们的脑袋向病床张望，用内行的目光审视那个疯僵病人。
　　他们已经给病人剥去湿衣，襄上毛巾，用酒精擦过了身子。那人无精打采地躺着，全身肌肉完全松弛，微闭着双眼，傻乎乎地张着嘴。他脖子上有一道除去橡皮膏后留下的黑印。
　　基洛伊挤到另一边。他看到病人颈上的毛发已被剪掉，那里露出了缝合伤口的针脚。
　　“是疯僵病吗，大夫？”他轻声问。
　　“你是谁？”医生不客气地反问。
　　“基洛伊……《晨报》记者。”
　　医生回头看着床上的病人。“是的，疯僵病。他没喝过酒，也没吸过毒，有点营养不良。”
　　基洛伊彬彬有礼地挤到实习医生们前边。“胰岛素休克法不起作用，是吗？这种疗法不可能奏效。”
　　“怎么不可能？”医生惊讶地问。“胰岛素休克对疯僵病永远有效……至少暂时能管用。”
　　“可这一次失效了，对吗？”基洛伊没深没浅地追问。
　　医生认输地压低了嗓门。“是的。”
　　“这到底是怎么回事？”主编不耐烦了。“疯僵病究竟是一种什么病？是瘫痪吗！”
　　“这是精神分裂症的最后阶段，人们通常把它称作早发性痴呆症，”住院医师说。“病人的心灵拒绝承担任何责任，而要寻找一种无忧无虑的境界。它返回到孩童时期，沉浸在童年甚至婴儿时期的情感之中。最后，病人的精神状态退回到出生前的胎儿阶段。”
　　“可这是一种逐渐的蜕化，”基洛伊说。“在精神完全崩溃之前，人们会发现病人的症状，把他送进精神病院。开头他只是表现出低能、痴呆，如果病情恶化，多年之后才会完全失去运用自己肌肉和头脑的能力。”
　　主编疑惑地问道：“为什么胰岛素休克能把他治好呢？”
　　“治不好！”基洛伊断然回答。
　　“治得好！”住院医师气愤地说。“疯僵症是一种消极对抗。胰岛素降低病人血液中糖的含量，导致休克。突然的饥饿感能把疯僵症患者从受支配妄想中解脱出来。”
　　“说得对，”基洛伊分析道，“不过这个病人得的不是疯僵症！尽管他的症状酷似疯僵病，可我从没有听说过一个疯僵病患者的肌肉会有执行随意动作的能力，他一定控制不住口腔里的唾液！我认为这个病人得的是瘫痪症。”
　　“病因是什么？”医生嘲讽地追问。
　　“那应该由你来回答。我不是医生。病因是否起于他后脑底部的创伤呢？”
　　“胡说！伤口在运动神经周围１／４英寸的范围之外。他现在的状况是……蜡样屈曲。”他举起病人的一只胳膊，然后撒开手，这只胳膊缓缓地垂了下去。“如果是全身麻痹，就必然会感染大脑，他就不会活到现在。”
　　基洛伊耸耸瘦削的肩膀。“你的判断是错误的，大夫。”他不动声色地说。“他的症状与脑后的创伤有很大关系，而且，用外科手术不可能复制出疯僵病患者来。外伤可能导致病僵病，但这种痛变的过程仍然是很缓慢的。再说疯僵病人不可能走出或者爬出医院。这个人是被人有意抛弃在街头的，就像另外那两个病人一样。”
　　“看来你说得有道理，基洛伊，”主编信服地说。“这件事有些蹊跷。这三个病人受的伤都一样吗？”
　　“正好在同一部位：后颅骨底部，脊柱左边。你见过受了这种致命伤的病人吗？他哪里还能从医院，或是从一家私人诊所里逃跑呢？”
　　住院医师解散了实习生们，狼狈地收起器具打算溜走。“我看不出这样做的动机何在。这三个病人都缺乏营养，穿得也很破，他们一定是些穷人。谁会伤害这些人呢？”
　　基洛伊几步跑到前边挡住医师的去路，“不过这并不非得是一种报复！也可能是医学试验！”
　　“试验的目的是什么？”
　　基洛伊探询地望着他：“你不知道吗？”
　　“我怎么能知道？”
　　这位记者把湿乎乎的帽子往后脑勺上一推，一步跳到门前。“走，主编。咱们找摩斯去问个究竟。”
　　“摩斯博士不在，”医师说，“晚上他不值班，而且我想，明天他就要离开医院了。”
　　基洛伊顿时收住脚步。“摩斯……要离开医院！”他惊奇地重复说。“听见吗，主编？摩斯是个横行霸道的家伙，不过他也许是全美国最高明的外科专家。想想看，周围在发生着多少事件，你却还在作奉承达耳巴这老恶棍的鬼文章！”他向前跨着大步，把大衣都搞得鼓了起来。“一个月之间在大街上发现三个疯僵病人，这是从未有过的奇闻。这三个病人不会走，也不会爬，后脑勺上都带着神秘的伤口。现在，全国最棒的外科医生将要被撵出他亲手扶植起来的第一流医院。可你在干什么？你坐在编辑室里编造谎话，想把那个面目可憎的达耳巴写成个大伟人！”
　　当基洛伊那无情、雄辩的话音消失在走廊里，住院医师这才松了一口气。但他在离开病房之前又向疯僵病人看了一眼。
　　他已经不那么有把握认为这人患的是疯僵症了。他也不自觉地重复着主编的话――这件事真有些蹊跷！
　　可是，为这三个穷人作手术，然后又把他们扔到街上，这样作的动机是什么？手术造成的后果怎么与疯僵症如此相似呢？
　　在某种程度上他很为摩斯博士被解聘感到惋惜。那个冷漠、专横的人也许能解答这个疑案。医师这样想，是出于职业上的良心。其实在内心深处，他感到只要能摆脱摩斯博士那张刁钻刻薄的嘴，付出什么代价都是值得的。

　　伍德顺着五十五街走到第六大道最后一个职业介绍所。他看着用粉笔书写的潦草的招牌，心里没抱多大指望。这是一家工厂职工招聘所。伍德从没进过工厂。只有室内装潢学徒工这个行当适合于他，每周挣十美元。可他已经三十二岁了，而且介绍所要现收五美元手续费。
　　他沮丧地走了出来，携索着口袋里的三个一角银币。这是三故最小、最不值钱的美国银币……
　　“有活干吗，老兄？”
　　“没我干的活儿，”伍德没精打采地说，瞧也没瞧问话的人。
　　他朝报纸看了最后一眼，把它扔在人行道上，决定再也不买报了。就他这副穷酸样也没法到广告上登的地方去应聘啊。不过他心里老是想着基洛伊的那篇文章。基格伊描绘了疯僵病的可怕症状。走头无路的伍德倒觉得，害一场疯僵病也还不错，至少有饭吃，有房住。不知道这种病能不能装得出来……
　　跟他搭话的那个人一直在打量着伍德。“大学生，是吗？”他问话的时候，伍德正离开职业介绍所往前走去。
　　伍德停下来，用手摸了一把胡须丛生的脸。他的破袖子上，袖口已经脱落下来。他知道自己耳后露着蓬乱的长发。“还能看得出来吗？”他辛酸地问。
　　“当然。一个大学生，就是远隔一英里路也能看得出来。”
　　伍德苦笑了一下，“我很高兴。大概是破衣烂衫也遮不住内心的智慧吧。”
　　“你这个读书人真傻，怎么跑到这种地方来？这儿只要下贱的粗人……象我这样，肌肉发达，头脑愚笨。”
　　伍德抬头盯了他一眼。这人衣冠楚楚，神采焕发，不象那种奔波于职业介绍所之间的穷汉。也许他刚刚失业，也许他想找个伴儿。可是伍德先前遇到过这一流人物。这种人生着贪婪的眼睛，专门算计失业的穷人。
　　“听着，”伍德冷冰冰地说，“你别打我的主意。我只剩下三角钱了。对不起，我得回房间去把牙刷和书本偷出来，不然会被宿舍管理员没收的。”
　　听了这话那人并不在意，也不为自己辩白，只是心平气和地说：“我也不瞎，看得出来，你已经山穷水尽了。”
　　“那你还缠着我干什么？”伍德没好气地说：“难道你想和一个又穷又脏的大学生作伴――”
　　不受欢迎的朋友作了一个恼怒的手势。“到跟疯狗似的乱吼好不好？因为我没念过大学，今天误掉了一个好差使：给一个医生当助手，月薪七十五元，管吃管住。可他们不要我，因为我不是大学毕业生。”
　　“你很看来。”伍德说着就走开了。
　　那人赶上伍德。“你是大学毕业生。愿意干我刚才说的工作吗？头一周工资归我……算是付给我的举荐费，行吗？”
　　“我一点也不懂医学。我是个译电专家，原先在一个证券经纪所工作。后来人们没钱做证券生意，我也就失业了。你有什么电码需要破译吗？那是我最拿手的工作。”
　　伍德有些生气，因为尽管他烦恼缠身，那陌生人却紧追不舍。
　　“不懂医学也不怕。只要你得过文凭，有点体力，不痴不呆，大夫就会要你。”
　　伍德止住脚步，转过身来。
　　“此话当真？”
　　“当真。不过我不能推荐一个不合格的人到他那里碰钉子。我得拿他们问我的那些问题来问问你。”
　　在重获职业的希望面前，伍德再也顾不上谨慎小心了。他摸摸袋里的三个银角子，这点钱实在派不了多大用场。只够买两个汉堡包子、两杯咖啡，或是付某个下等客栈的一夜房钱。要么半饥不饱地吃两餐，然后在这潮湿的三月夜露宿街头；要么进客栈住一夜，不过得忍饥挨饿……
　　“问吧！”他考虑了一下，说。
　　“有亲戚吗？”
　　“有个远房哥哥，住在缅因州。”
　　“有朋友吗？”
　　“即使有，他们现在也认不出我来了。”他观察着陌生人的脸色。“你问这些干什么？我的亲戚、朋友，”这和工作有什么相干――”
　　“没什么，”那人赶忙说。“只不过因为你时常得出差，那位大夫不希望有个老婆拖你的后腿，你要是经常写信也会耽误工作。明白吗？”
　　伍德不明白。他这种解释太说不通了。不过伍德一心想着那七十五元的月薪，有地方住，还有饭吃。
　　“这医生是谁？”他问。
　　“我又不是傻瓜，”那人尴尬地一笑。“你得跟我一块去，从医生手里拿到我要的那份报酬。”
　　伍德和陌生人一起走到第八大道。坐地铁的时候他一直躲避着人们漫不经心投过来的目光。他把双脚从小过道里缩回来，伸到坐椅下边，好把右脚张着嘴的破鞋藏起来。他双手的皮肤皱得象鱼鳞，污泥深深嵌在手上的裂口里。这副饱经风霜的狼狈相一眼就能让人看出是个流浪汉。能找到工作该多美！不过，至少这陌生人还是想从他的工资里敲一点竹杠。

　　伍德跟他在一百零三街和中央公园西街的交叉处下了车。他们翻过一座小山，来到曼哈顿大街，又朝市中心的方向走了几个街区。那人匆匆跑上一所旧屋门前的台阶，伍德慢慢在后边跟着。他努力克制想掉头逃跑的念头，不过他不安地预感到人家会拒绝录用他。如果他事先能理理发，熨熨衣服，补补鞋就好了。可想也是白想，这得花两块美金呢！再说他的衣服已经破得没法补了。
　　“来呀！”陌生人喊。
　　那人使劲按门铃的时候，伍德站下来伸直了腰端详着这所楼房。这楼一共三层，门铃上没有卡着医生的名片，窗帘遮得严严实实，看不到开业医生作为标记的那种白色窗玻璃。从外表看来，这很象是一所不起眼的供膳宿舍。
　　门开了，一个与他年纪相仿，中等身材，但相当肥胖的人赫然站在面前，把门口挤得满满当当。他身穿一件实验室白工作裙，苍白、温和的脸上生着一双机敏、严厉的眼睛，显得很不协调。
　　“又来啦？”他不耐烦地说。
　　“这回不是为我自己，”伍德这位固执的朋友说。“我带来了一个大学毕业生。”
　　胖子锐利的目光扫过伍德又皱又破的衣服，鄙夷地盯视着他那张蓬头垢面的饥饿的脸。伍德自惭形秽地朝后一缩，心想：他马上就会说，“不要这个人。”
　　胖子却用脚把一只擦亮的牧羊犬往后踢了踢，把门开得更大了一些。
　　伍德感到有些莫名其妙地跟着他走进狭窄的过道。为了表示友善，他弯下腰来在牧羊犬耳后搔了搔。胖子把他领进一间空空的前厅。
　　“你叫什么？”他冷淡地向。
　　伍德的喉咙呛了一下。他清了清嗓子，
　　“有亲戚吗？”
　　伍德摇摇头。
　　“有朋友吗？”
　　“现在没有啦。”
　　“文化程度？”
　　“１９２５年哥伦比亚大学理科毕业。”
　　胖子脸上的表情没有改变。他伸手从左边衣袋取出一只钱夹。“你和这人怎么讲的条件？”
　　“把我第一周的薪金付给他。”
　　伍德一声不吭，贪婪、惋惜地看着胖子把几张绿色钞票点给了那人。“我去洗个澡，刮刮脸好吗，大夫？”他问。
　　“我不是大夫，”胖子回答，“我叫克拉伦斯，不必称我先生。”他猛一转身，对那个狡黠的陌生人说：“你还待在这儿干什么？”
　　伍德的朋友走到门口。“那么，回见，”他说。“咱们俩运气都不错，是吗，伍德t”
　　伍德笑着朝他点点头，一点也没有听出陌生人的话音中含着嘲讽。
　　“我带你上楼，去你的房间，”伍德的搭档离开之后，克拉伦斯说。“那儿好象有一把剃刀。”
　　他们走进阴影的过道，那只牧羊犬紧跟在后边。一张折叠桌的上方吊着飞盏没安灯罩的电灯。桌子后边的墙上有一面金边、椭圆的镜子，照出伍德末修边幅的面容。一条破旧的地毯一直铺到另一扇门前，这门挡住了通往楼房后部的去路。一道螺旋式楼梯拐着急弯通向二楼。这副景象冷冷清清，可伍德对于舒适的环境已经不那么苛求了。
　　“在这儿等着，我打个电话。”克拉伦斯说。
　　他走进楼梯对面的屋子，关上门。
　　伍德抚摸着友好的牧羊狗。隔着板壁，他听见克拉伦斯打电话。他声音很自然，并没有故意压低嗓门。
　　“喂，摩斯吗？……皮内罗带来一个人。情况我问过了，符合要求……哥伦比亚大学，１９２５年毕业……看样子很穷……通知达耳巴吗？什么时间？……好的……开完董事会你就回来吗？好的……嗨，那又有什么两样？不管怎么说，他们已经满足了你所有的要求。”
　　伍德听见他搁下话筒又重新拿起来的声音。摩斯？就是米摩里尔医院的院长――了不起的外科专家。不过那篇报导疯僵病人的文章暗示说，摩斯可能会被医院解雇。
　　“喂，达耳巴吗！”克拉伦斯说。“明天中午到这儿来一趟。摩斯说到那个时候一切将会安排就绪……是的，别太激动。这回肯定是最后一个了！……别担心，不会出岔子的。”
　　达耳巴这个名字伍德听到过。也许就是《晨报》上提到过的那个达耳巴，那个七十六岁的慈善家。他也许要找摩斯为他作手术。唉，那和伍德不相干。
　　克拉伦斯回到阴暗的过道里来的时候，伍德还在心里盘算：七十五元月薪，有房住，有饭吃。最重要的是他已经有工作了！他可以吃到象样的饭食，还可能在几个星期之内买几件新衣服。他再也不用这么垂头丧气的了。
　　一般医院里都应该有的招牌、候诊室标记，这里一概没有。伍德把这些疑问忘到了九霄云外，一心向往着三层楼上他那间整洁的房间，从那里一定可以俯视明亮的后院。他要刮刮脸……

　　摩斯博士谨慎地轻轻放下话筒。他从雪白的医院走廊大步走向电梯，感到人们在用惊异的眼光打量他。从他那张刮得清清爽爽、洗得干干净净的粉红面庞上，人们什么也看不出来。在电梯中他漫不经心地把手插在衣袋里。开电梯的人既不敢看他，也不敢和他攀谈。
　　摩期拿起他的帽子和大衣。登记台前显得跟平时不大一样，那里围着好些入，他们都带着新闻记者那种寻根究底的神情快步从他们身边走过。
　　一个瘦得要命的高个贪婪地盯着摩斯，他领头和那一帮记者簇拥过来。
　　“你总不能就这样离开医院，什么话也不向新闻界发表吧，博士？”他说。
　　“我就这样离开医院，不是很好吗？”摩斯停也不停地挖苦了他一句。
　　他站在路边，冷冰冰地把脊背对着记者们，不慌不忙挥手招来一辆出租汽车。
　　“嗨！至少你可以告诉我们，你还当不当医院的董事？”
　　“去向董事会吧。”
　　“那么，那些疯僵病人到底是怎么回事？”
　　“去向病人自己吧。”汽车停在摩斯面前。他慢慢拉开车门，钻了进去。汽车开动的时候，他听见瘦记者在骂：“真是个冷血动物！”
　　他没有回头去欣贷记者们的狼狈相。尽管他举止镇静，内心却并不安宁。《晨报》那个叫基洛伊还是什么的记者写了一篇轰动一时的文章，报道了那几个被扔在街头的疯僵病人。他甚至还声称，那几个病人得的不是疯僵病。他极力克制自己，没有卷入这场关于疯僵病的争论。达耳巴持有这家报纸的很大一笔股金。应该告诉他禁止刊登这类文章，尽管所有的报纸都开始议论这件事了。
　　那家伙真鬼，居然发现这几个病人不是疯僵病患者。不过这位《晨报》记者费尽心机也猜不透那三个瘫子是怎么被扔到街上的，为什么谁也查不出他们的来历？他们颈上的刀口与他们的症状有什么联系呢？连摩斯自己都是最近才找到了答案。
　　汽车开到第七大道，又朝城里驶去。
　　一丝嘲讽的微笑从他脸上消失。他那富于表情的嘴唇冷峻地紧闭着，显得有点苍白。现在他上那儿去搞钱呢？他已经从医院基金里挪用了一大笔，债窟窿都堵不上了，可手头的钱还是不够花。他的实验就象一个无底洞，再多基金也填不满。
　　如果他能说服达耳巴就好了。他要向他证明，以前的失败其实并非失败，这一次他再也不会出错了……
　　可达耳巴这家伙不好对付。这吝啬鬼一分钱也不会出，除非摩斯能让他相信，实验阶段已经结束，这回是万无一失啦！

　　汽车停在摩斯住的那条街。外科医生轻巧地跳下车来。他熟练地跑上门前台阶，眼睛并不朝两边看，尽管这天风和日丽，在两排旧式房屋之间，可以看到中央公园里一片嫩绿的春色。
　　他打开门，有些急不可耐地大步跨进阴暗的窄过道，毫不理睬那只蹦出来欢迎他的牧羊犬。
　　“克拉伦斯！”他喊道。“把你的新助手叫下来。我连吃饭都等不及了。’他匆忙摘下帽子，脱掉大衣、夹克，随便挂在镜旁的钩子上。
　　“嗨，伍德！”克拉伦期朝楼上喊。“你收拾完了吗？”
　　他们听见一阵轻捷、急促的脚步从三楼传下来。
　　“克拉伦斯，伙计，”摩斯急忙轻声说，“我已经发现毛病出在什么地方。其实前几次并没有真正失败。我会作给你看的……咱们还是原封不动地采用先前的技术！”
　　“那前几次为什么不能成功呢？”
　　伍德的双脚已经出现在二楼的栏杆那里。“手术一完你就会明白的。”摩斯赶忙低声说了一句。话刚说完，伍德就来到了跟前。

　　伍德找到工作才这么一会儿工夫就已经变了样。他再也不因自己是个毫无用处的流浪汉而自卑。他剃过须，洗过澡，可这还不是他容光焕发的主要原因。
　　“伍德……这是摩斯博士。”克拉伦斯随随便便地介绍说。
　　伍德结结巴巴说了几句话，表示他很高兴，不过他一点也不懂医学。
　　“不懂没关系，”摩斯圆滑地说。“我们来教你。你在这儿学到的东西，在别的医生那里一辈子也学不到。”
　　这也许是真话，也许是胡诌。反正伍德不予深究。不过伍德感到不解的是，他们低沉的话音中似乎隐藏着某种残酷的暗示。他们不过雇他来搬搬器械，干点最普通的杂活，为啥要用这种古怪的腔调跟他说话？
　　他默默地跟着他们走进一间明亮的、铺着瓷砖的手术室。在这儿他感到不象在卧室里那样自在。不过他想摩斯或许是那种言语刻薄的人，听起来话里有话，其实也不尽然。这样一想，他心里也就踏实了一些。摩斯把手连胳膊浸在一个深盆里消毒的时候，伍德四处打量着。
　　房间中央摆着一张手术台，上边绷着干净的床单，一丝折痕都不见。手术台上方安着五盏无影灯。屋子布置得很紧凑，连伍德都看得出，一切器具都摆在医生的手边――一盘盘伤口棉塞、棉签、钳子，还有一只器械消毒箱在往外冒着蒸汽。
　　“我们经常作手术实验，”摩斯说。“你主要的工作是管麻醉。给他作个示范，克拉伦斯。”
　　伍德仔细观察着这看来很简单――只需输入或切断环丙烷、氦气和氧气，观察仪表，不要让混合气体过量；盯住风箱和滤水器……
　　他知道，受过训练的麻醉师都会用鼻子稍稍嗅一嗅，以检查混合气体是否适量。他听从克拉伦斯的建议，朝那发着轻响的锥形器械嗅了一下。他哪里知道环丙烷的厉害――即使富有经验的麻醉师有时也会被这种气体闪电般迅速地击倒……

　　伍德躺在地板上，胳膊和腿都朝上平伸着。他试着把四肢收回来，结果却打了个滚，身子歪在了一边。他的手脚依然僵挺挺的。府药弄得他头晕目眩。脖子后边好象有一块橡皮膏粘贴在某个敏感的部位，
　　房间很暗，绿色的百叶窗已经放下，挡住了外边的日光。在他的上方，在房间另一端，他听到痛苦的喘息。他正想爬起来观看，却听见杂沓的脚步走上楼来，接近了房门。他往后一缩，准备自卫。
　　房门呼地打开，星里顿时亮堂起来。伍德往起一跳，却发觉自己无法直立起来。他又恢复到爬行的姿势，面对着正在冷眼打量他的人们。
　　“他想站起来呢。”年纪较老的一个说。
　　“我干吗不站起来？’’伍德愤愤地回答。他发出的声音不是人的语言，而是一阵嗷嗷的嗥叫。他又惊又恼地瞪着他们。
　　“看住他，克拉伦斯，”摩斯说。“我得过去瞧瞧那一位。”
　　在那只威逼着自己的枪口前，伍德转过头去，看见医学博士抉起了床上躺着的那个人。克拉伦斯迟到窗前，打开了百叶窗。中午的强烈阳光照醒了床上的人。他转了一下头，伍德看见了他的侧脸。那人一动不动地呆看着摩斯刮得十分洁净的、粉红色的脸。他的耳后露出蓬乱的长发。
　　“看哪，达耳巴，”摩斯对那老人说，“他挺健康。”
　　“把他弄下床来，让我看看他的动作是不是果真象你说的那样。”老人急躁地用手杖顿地。
　　摩斯把那人的双脚拉到床边，使劲搀着他下了地。那人独自站立了一小会儿，然后猛地往下一滑，趴在了地上。他直楞楞地盯着伍德。
　　伍德惊愕地迟疑了一会，立即认出这张面孔。他每天都看到这张脸，不过从没有象这样从旁观者的角度去看它。那双圆睁的眼睛神情木然，脸上肌肉松弛，显得又呆又傻。
　　然而这是他自己的脸……
　　他惊惧万分，低下头来尽力审视自己的全身。他的胸前生着两只毛腿――一双狗的前爪正紧贴在地板上。
　　他踉跄着朝摩斯走去。“你在我身上捣的什么鬼？”他喝问。他发出的只是一阵动物的咆哮。
　　博士示意另两个人赶紧出去，自己则谨慎地退到门边。
　　伍德感到自己的嚼唇往两边一扯，露出了尖利的牙齿。克拉伦斯和达耳巴已经退进过道。摩斯警觉地立在门口，手扶着门柄。他审视着伍德，目光冷峻，不动声色。伍德往起―跃，他“啪”地带上房门，伍德的肩头撞在了门板上。
　　“他已经明白发生了什么事情。”外面传来摩斯的话音。
　　他说得并不全对。伍德知道出了事情。但是他不愿意承认，爬在地上呆看着他的那个人就是他自己。然而这的确是事实。伍德本人生了四条狗腿，一块橡皮膏贴在颈后疼痛灼人的伤口上。
　　这简直太可怕，太不可思议，太荒诞了。他甚至想到这是不是催眠术。然而只要一转身，他就能看到那曾经用于自己的人的躯体――它跪在地上，双手着地，好象压根儿就站不起来似的。
　　他已经脱离了自己的躯体。他无法否认这一点。不知他们用什么办法把他从躯体里取了出来。不知道是用麻醉药还是催眠术，摩斯又把他装进了一只狗的躯体。他必须设法回到自己的身躯中去。
　　然而用什么方法才能回到自己躯体里去呢？

　　他茫无头绪地胡思乱想，没听见那三个人已经离开房门，走进另一个房间。一阵恐惧忽地袭上心头――他想，他原先的人类躯体是完整无缺，产丝合缝的，他现在已经成为身外之物，哪里还钻得进去？
　　正在惊魄未定之际，他那一对动物耳朵听到一件家具嘎吱响了一阵。达耳巴的手杖停止了那烦人的笃笃敲击声。
　　“现在你该相信了吧，达耳巴，”他听见摩斯说。“他们俩的‘自我’已经被我交换过来，他们各自的智力却丝毫没有改变。”
　　伍德不由一惊。这就是说――不，那太荒唐了！不过这的确说明了为什么他原先的躯体只会用手脚爬行而无法直立。这就是说，那只牧羊犬的“自我”被换进了伍德的躯体！
　　“就算是这样，”他听见达耳巴说。“那手术本身怎么样呢？把脑子从一个脑袋里取出来放进另一个脑袋，这手术一定很痛吧！”
　　“不同颅腔中的脑子无法交换，”摩斯有些恼怒地说。“大脑对于异体头壳是无法适应的。再说，也用不着掉换整个脑子。一个人的大脑被部分切除之后，这个人的‘自我’并不改变。你说，这是什么原因呢！”
　　停顿了一会。“我不懂。”达耳巴说。
　　“有时候切除的大脑中包括着神经中枢，这就会引起瘫痪。即便如此，病人的‘自我’也不会改变。那么，病人的‘自我’在大脑的什么部位呢？”
　　伍德没有理会那老人嘟嘟囔囔的提问。他聚精会神地聆听，忘却了自己的恐惧。他那敏锐的耳朵竭力倾听着，一心要弄明白摩斯在他身上耍了什么花招。
　　“想想看，”医学博士说。“这个病人的‘自我，一定存留在大脑的剩余部分里，要想触及他的‘自我’，病人就会死亡。‘自我’就在这样一个位置：在大脑的根部。要想探到‘自我’，必得先用手术刀切开头颅，穿透三层脑脊膜以及整个大脑。在那个部位，安然隐藏着一个神秘的小玩艺儿――直径不到四分之一英寸――一个叫作松果状腺体的东西。它以某种方式控制着人的自我。这腺体先前曾经是动物的第三只眼睛。”
　　“第三只眼睛，现在控制着人的自我？”达耳巴惊呼道。
　　“为什么不是呢？我们鱼类祖先的腮现在变成了耳咽管，制着我们的平衡感。
　　“我发明了一种摘除松果状腺体的新技术――从颅骨底部开切口，而无须穿透整个大脑――在我之前谁也没有发现过这个秘密。首先，探取腺体的时候可能威胁病人的生命；其次，做这种手术时，口腔或静脉注射都无济于事。可是我成功地把一只兔子和一只老鼠的松果状腺体进行了交换。兔子作出了老鼠的动作，老鼠却表现得象一只兔子――当然它们各自受着自身躯体的限制。这是一次实验――它奏效了，可我不明究竟。”
　　“那么，为什么先前那三个人的动作象是……那叫什么病来着！”
　　“疯僵症。其实，交换腺体的手术还是成功的，达耳巴。不过我连着重复了同样的过错，最后才醒悟过来。顺便说一下，应该设法阻止住那个新闻记者，他快猜中我的戏法啦。那几个病人除了口腔能保持住唾液之外，其它方面都显得象是疯僵病人。出于几乎是同样的病因，他们与疯僵病人举止相似。我用老鼠的松果腺体取代了人的松果状腺体。你可以想象，一只老鼠在无法左右这庞大的人的身躯时，将会作出怎样的动作。它感到不知所措，只好采取一种消极姿态。然而人体与狗的躯体之间，差别就要小得多。那只狗感到迷惑不解，不过它还是尽力在控制它的新躯体。”
　　“手术痛苦吗？”达耳巴急切地问。
　　“毫无痛苦。切口很小，很快既能愈合。再说，你已经亲眼看到，他们的身体恢复得非常迅速。我是昨天晚上给伍德和那条牧羊犬做的手术。”
　　伍德的狗脑惊惧得发本，几乎无法进行理智的思索。如果摩斯只是对他施用了麻醉术或催眠术，他最终还可以指望回到自己的身躯去。然而他的自我已经被人野蛮地从身躯里挖去。他的躯体将永远被一条狗的自我所占据。他束手无策，唯一的希望是让摩斯将他还原到自己的躯体中去。
　　“你要多少！”达耳巴狡黠地问。
　　“五百万！”
　　老头高声格格一笑，“我给你五万块，现金。”他说。
　　“出这么一点钱，就想让我给你这老朽换一副又年轻又健壮的体格？”摩斯一字一顿地说。“五百万，少了不行。”
　　“我付你七万五，”达耳巴不愿再讨价还价。“五百万绝不可能。我的钱都……呃，都投在联合企业里了。我得花费大部分利润来购买货物、支付工资，还要付企业管理和添置设备的费用。我哪能拿得出五百万现金呢！”
　　“你当然拿不出来。”摩斯酸溜溜地说。
　　达耳巴发火了：“那你让我怎么办？”
　　“五百万元存款所生的利息才是你纯收入的一半。用你们生意人的行话来说，我要挤你一点油水。”
　　伍德听见老头不屑地哼了两声。“梦想！”他吼道。“我给你八万元。这是我所能提取的全部现金。”
　　“别犯傻，达耳巴，”摩斯不动声色地说。“我不是为了贪心才要钱。我需要一笔保险的进项，一大笔钱。这笔钱要够我用来搞实验，而不必使劲搜刮医院那点基金。如果不是对这项实验感兴避，给五百万元我也不干，尽管我很需要这笔钱。”
　　“八万！”达耳巴又说了一遍。
　　“抱着你的臭钱进棺材吧！咱们走着瞧，你的心绞痛还得犯。从现在算起，不出六个月你就会发病。”
　　伍德听见老头的手杖在地板上不住地抖动。
　　“算你赢了，你这只吃人不吐骨头的恶狼！”老头让步了。
　　摩斯笑了起来。伍德听见他俩站起来时家具嘎吱响了一阵。他们走到楼梯跟前。
　　“你想再看看伍德和那条狗吗、达耳巴？”
　　“不用了，我相信你。”
　　“把他们解决掉，克拉伦斯。可别再把他们扔到街上，让达耳巴那些机灵的记者们瞧出了破绽。在你的枪上装一个消声器。楼下就能找着。完事之后把他们泡进酸液缸。”

　　伍德慌乱地扫视着房间。他和他的身躯必须逃走。如果他只身脱逃，就永远别想再回到自己的身躯之中。一旦和身躯分开，他就很难迫使摩斯再将他们合拢。
　　可他们在二楼，整幢楼房的后部。即使有一条防火太平梯，他也打不开窗户。唯一的出路是这扇门。
　　他得设法转动门把手。出门之后还可能在楼锑上或过道里碰到克拉伦斯或是摩斯。他得弄开沉重的大门――同时还得带领和保卫他的身躯！
　　占据他身躯的那只牧羊犬疑惑地呜咽着。伍德的狗脑本能地畏惧起来。他拼命克制自己。现在必须镇静。
　　楼下传来克拉伦斯沉重的脚步声。他正在几个房间里翻寻那只消声器，想在开枪时不要发出声响。

　　基洛伊关上电话间的门，想从口袋里摸索出一枚钱币。在人类各种科学发明中，电话间最清楚地表明，人类的平均身高是五英尺九英寸。基洛伊掏出钱币时，胳膊肘撞到了关闭的门上；拨号码和朝话筒讲话时，他不得不把身体弯成一根手杖的形状。不过他调整了一下瘦长的身体，让自己适应这没按他的标准设计的小屋。地方窄一点他倒不在乎。
　　他只是把皱巴巴的帽子朝后一推，无可奈何地轻吹了一声口哨。
　　“接主编，”他说。话筒里传来沙哑的声音。主编心不在焉地问候了一句。基洛伊知道主编刚上斑，正把各种文稿摊了一桌，寻找最新得到的消息。
　　“我是基洛伊，主编。”记者说。
　　“疯僵症有消息吗？”
　　基洛伊瘦骨嶙峋的脸上诚实地做了一个失望的表情。“什么消息也没有，主编。”他泄气地说。
　　“你在哪儿？”
　　“整天都在米摩里尔医院，守着疯僵病人，想琢磨出个道道来。”
　　主编有点怜悯地间，“有线索吗？”
　　“没有。他们不会说话，也不会动。这里谁也说不出一条象样的病因。从警方和医院的报告里什么也搞不出来。”
　　“你打电话之前我正在查阅这些报告。”他停了一会。基洛伊听见翻弄纸张的声响。“在这儿――指纹档案局说没有保存他们的指纹。各城、镇、村的警察部门也都认不出照片上的三个人。”
　　“纽约之外的医院呢？”基洛伊怀着一点希望。
　　“都没有丢失过病人。”
　　基洛伊叹了口气，意味深长地耸耸瘦削的肩膀。“瞧，我们得到的全是一些反证。这些病人一定经过了精心挑选。全国的报纸都刊登了他们的照片，可他们看来没有任何朋友、亲人，警察局也没有他们的户口。”
　　“写一篇感人的故事怎么样，”主编怂恿说，“写他们吃的什么，样子多么可怜，衣服多么破旧，好吗？根据他们的相貌和双手统一篇故事，描述他们可能的身世。这个主意不坏吧，嗯！”
　　“哼，主编，”基洛伊嘀咕说，“我不行。我可不会胡写瞎编。我又不是那种专编伤心故事的娘们。我们一点证据也没有。这些流浪汉简直象是天上掉下来的。我们搞不清他们是什么人，从哪儿来，出了什么事。”
　　主编提高嗓门严厉地说：“听着，基洛伊！别唠叨啦，懂吗？是我在主办这家报纸，只要你还没辞职，我就是让你去调查出生率，你也得去。
　　“你说过这件事能写一篇好报道，你说服我相信了你的话。好吧，我现在仍然相信你！我要你调查这几个疯僵病人。我要了解他们的一切情况，包括他们是怎么落到这步田地的。这也是公众的希望。不达目的我决不干休，听懂啦？
　　“你得设法写出这篇报道。不许打退堂鼓！为了表示我对称的全力支持……我要给你开一个空的帐户，你可以随意支付经费。好了，想尽一切办法，给我把这几个疯僵病人调查清楚！”
　　基洛伊沉默了一阵。“嗨，天哪，”他嘟囔着，“我尽力而为，主编。我不知道你决心这么大。”
　　“咱们俩要做成这篇文章，基洛伊。再敢跑来诉苦，我就请你到别的报社当誊写员去。明白吗？我说完了！”
　　基洛伊使劲把帽子往额前一拉。“明白了，主编！”他爽快地回答。“你可以完全信任我。”

　　他搁下电话，拉开门，大步走出电话间，心里重新鼓起了劲头。他感觉到报社授予他的权力。是啊，一家大都会的大报以它具有的影响和智慧在全力支持着他。还有什么秘密会探不出来呢！
　　他只需耐心、敏锐地观察。万事开头难。只要找出第一条线索，剩下的问题就会迎刃而解。他大步朝医院门口走去。
　　他听到一阵急促的脚步朝他起来，有人轻轻扯了一下他的胳膊。他转身朝下一看，瞧见那个住院医师。他穿着出门的衣服，正要去医院值班。
　　“你是基洛伊吗？”医生问。“你瞧，关于疯僵病人颈后的伤口，我有个想法――”
　　“怎么样？”基洛伊警觉地间，随手掏出笔记本。

　　“又向我叫苦啦？”十分钟之后，主编问道。
　　“你说错了，主编！”基洛伊把速记薄搁在电话机上边。“我正在紧追不舍呢。米摩里尔医院的住院医师向我提供了一条真正的线索。据他分析，疯僵病人颈上的伤口通向他们的脑部。切口是从距脊椎四分之一英寸处下的刀，所以不至损伤脊髓。他说，从那个角度不可能触及大脑的后部；而且，从颈后开刀不能到达颈部的任何重要部位，还不如从颈前或口腔作手术来得方便。
　　“如果那道切口并未损及脊髓，病人的瘫痪状态就无法解释；事实上，他们的脊髓的确没受损伤。
　　“所以他认为，开这道切口是为了探到从上边够不着的脑的根底部。他不知道用什么方法，在什么部位作手术，会造成全身麻痹。
　　“听清了吗？好，下面是问题的关键：
　　“为了到达脑子的某一部位，通常需要在那一部位周围凿下一大块颅骨。然而这几个病人颈上的切口都计算得极为精细。他不知道手术是怎么作的。那位外科医生全凭着自己的估计――就象夜间飞行一样。他说，全美国只有三、四个外科医生能作这样高级的手术。”
　　“他们是谁，傻瓜？你没向出他们的姓名吗！”
　　基洛伊有点恼火。“当然知道啦；纽约的摩斯、芝加哥的费伯、波特兰的克劳宁希，也许还有底特律的约翰逊。”
　　“那你还等什么？”主编嚷道。“找摩斯去呀！”
　　“不知道他在那儿。他从滨河大道的住宅搬走之后没有留下新的地址。他被惹恼了。董事会让他辞职。他以不善管理的恶名离开了医院。”
　　主编立即行动了起来。“我们需要找四个人。你去找摩斯，我去找你提到的其余三个人。这好象是一条重要线索。”
　　基洛伊挂上电话。他“噔噔”几步就迈到了医院入口处，动作象豹子一股粗犷、迅速。

　　伍德骇怕得头脑发木。他知道这样对他很不利，因为在这种状况下很难冷静地思索出逃跑的办法，但是他很难控制住那吓得发昏的狗脑。
　　克拉伦斯很快就会找到消声器，然后上楼枪杀他和他的躯体。伍德和他的身躯必须在克拉伦斯找到消声器之前就逃出去。
　　伍德摇摇晃晃地用后腿直立起来，笨拙地用两只前爪捧住门把手。爪子根本抓不住门柄。他那敏锐的耳朵听见克拉伦斯站住了，然后是拉抽屉的响声。
　　他发慌了。他拼命咬门把手，那转柄在他的牙齿之间打滑。他又使劲一咬，敏感的牙床感到一阵刺痛，然而坚硬的铜门柄上已经咬出几个牙印。他用嘴吊住身子往下一蹲，又扭着脖子用力一拧，门锁里的簧舌“咔嗒”缩了回去。他歪着身子往旁边一跳，门被带开一条小缝。他把嘴插进缝里，拱开了门。
　　伍德听见楼下又响起了沉重的脚步声。他悄声溜进过道，偷偷顺着楼梯并朝下看。看不见克拉伦斯。
　　他又退回房间，叼住他躯体的衣服，把它拽到过道里。那只狗终于自动地跟着他爬下楼梯。
　　忽然，克拉伦斯从一间房里出来，朝楼梯走过来。伍德站住脚，吓得一抖。他听见金属磕碰的铿锵声，知道那是把消声器安到枪上的声音。他挡住他的躯体。它停了下来，傻乎乎地垂着头，顺从地沉默着。
　　克拉伦斯走到楼梯边，毫不迟疑地走了上来。伍德凝神等着克拉伦斯转过拐角，来到跟前。
　　克拉伦斯看见他们，立即便住了。他惊愕地张着嘴，吓得不会动弹。他的枪抖抖索索，无能为力地垂在身边。他抬头仰望的姿势正好诱人地暴露出他那白嫩肥胖的脖颈。他的胸膛起伏了一下，喉头一缩，发出一声惊呼。
　　可是伍德呲出了长牙。他一跃而起，直扑克拉伦斯。他尖利的牙齿在半空中狠狠地咬住了克拉伦斯的喉咙。
　　柔嫩的肌肉被他的利齿撕得稀烂。他扑倒了克拉伦斯，和他一道滚下楼梯，滚到地上。克拉伦斯挣扎着，喉头“咯咯’作响。伍德嗅到突然涌出的鲜血，这血腥气具有一种他很不熟悉的诱惑力。他就地一滚，站起身来。
　　他的身躯爬了过来，停住脚嗅着克拉伦斯。伍德把它拉开，排命拽着它朝大门奔去。
　　他听见摩斯闻声从楼后跑来。他没命地咬着门柄，笨拙地拉门，生怕摩斯会在门开之前赶到。
　　然而锁簧响了一下，他用身子拱开了门。他的身躯跟在后面跑到门口。他扯着它下了台阶，走上人行道，又急切地赶着它朝中央公园西街奔跑，逃出摩斯的枪弹射程之外。
　　伍德回头一望，看见博士正从门帘后盯视他们。他慌忙拽着他的身躯踉跄地跑到街道拐角处，这样中间隔着街上的行人，他们就不会遭到枪击。
　　他已经死里逃生，他的躯体也还近在身旁。可他却更加感到惶恐不安。到那里去给自己的身躯找饭吃，找房住，又怎样保护它，不让它被摩斯和达耳巴的打手们逮住呢？而且，他怎么能迫使解斯让他还原到自己的躯体里老呢？
　　不过他明白，首先得把他的躯体掩藏起来。它饿了，正用手和膝盖爬来爬去地寻食。人们注意到有人满地边爬边嗅，就都围过来看热闹。
　　伍德十分惊慌。他用牙齿把他的身躯拽到街上，拉着他慢慢爬过衔，逃到中央公园。他们可以藏在那儿的树丛中。

　　摩斯这回备加小心了。一辆黑色轿车冲过一道红灯，向伍德和他的躯体驰来。在另一个方向，一辆警车鸥着警报在车流中穿行，随后一个急刹车，停在了伍德身边。
　　黑色轿车也停止了追赶。
　　伍德伏下身子卫护他的身躯，怒视着冲过来的两么警察。一个警察用脚踢开伍德，另一个托住伍德身躯的两胁，想架着他站起来。
　　“这是个疯子――他自以为是一条狗呢。“警察觉得挺滑稽。“送到疯人院去，好吗？”
　　另一位点点头。伍德急得发昏，跳起来乱咬一通。他的身躯也在一旁又吼又咬地帮忙。这种不理智的举动于事无补，可他又没法表达自己的意思。他总得设法留住他的身躯呀！可警察―脚踢开了他。
　　他忽然意识到，如果不是让他的身躯占住了手，他们会抽抢将他打死。趁他们还没有把他的身驱安顿到警车里，他嗖地窜进人群之中。
　　“你出去收拾那条狗，免得它乱咬人，好吗？”他听见一个警察说。
　　“这疯子会咬你的，”另一个回答。“到医院之后咱们再报警吧。”
　　警车朝城里开去。伍德在后面紧迫不舍，可是车开远了，别的车辆挡在了中间。追过几个街区，警车就消失了。

　　这时他看见那辆黑色轿车从车流中猛地穿出，朝他疾驰而来。这辆车追得那么急，车里必定坐着达耳巴的打手们。
　　他的眼睛和全身肌肉以动物的机敏密切地配合着。他在车流中奔逃，一边闪避车辆，一边寻找一条通向公园的小路。
　　他发现一条小路，便窜到对面开过来的车流中。好几辆车都尖叫着刹住。一个司机高声咒骂着。可他就在这辆车前来了个急转弯，跳上人行道，沿着水泥马路逃到一片小树丛前。
　　他毫不迟疑地钻进树丛。这里的树并不稠密，可已经足以遮挡人们的视线。他慌忙向公园纵深逃去。
　　他用惊慌的目光看着那一车打手在搜索小路两旁的树丛。他贴着地皮慢慢后撒。那些敲打着树丛的歹徒们已经离得很远了。
　　他绕到他们背后，凭借着树丛的掩护一点点地前进。他们不容易逮住他了。但他为失去躯体而惊恐不安。躯体在身旁的时候，他的胆子也壮一些，尽管他不知道怎样迫使摩斯将他还回躯体。现在，他面对着双重困难：除了要求博士为他作手术之外，他还得设法再把躯体寻回来。
　　可他已经饥肠辘辘。得先吃点饭，然后才好打主意。

　　他偷偷爬出隐蔽之处。打手们已经消失得不见踪影。他极为耐心地悄悄爬向―头松鼠。这小东西十分警觉，时刻提防着危险的降临。他又饥又累地守候了许久，终于成功地伏击了松鼠，叼住了它的脊背。一想起要生吃一只活鼠，他感到一阵恶心。
　　他带着猎获物钻回原先藏身的树丛，开始计划下―个步骤，可是他的狗脑却拒绝思考。那狗脑已经吓得发呆，失去了思索能力。
　　情况的确十分危急――摩斯已经派了达耳巴手下的歹徒出来狙击他，而且这会儿警察们大概也在到处追捕他这条“瘟狗”。
　　他在恶梦中也没遇到过如此恐怖的逆境。他已经走投无路。司法部门和罪恶势力联合起来对付他。即使有人愿意拔刀相助，他也无法向人表明自己是人不是狗。他的发音器官完全没有说话的能力。再说，除了摩斯，又有谁帮得了他的忙呢？就算他成功地逃脱了警方和歹徒们的追捕，就算他躲过医院看门人警觉的眼睛，回到了他的身题旁边，而且，就算他成功地向人说明了自己的遭遇……
　　也还是只有摩斯能为他施行手术！
　　他不能向医院里的大夫们求援。那些循规蹈矩地行医的人没有足够的想象力来相信他的身世。最主要的是，他们无法说服摩斯，让他作手术。

　　他匆忙站起身来，警惕地小跑着穿过树丛，向哥伦布广场前进。首先他得提防警察和歹徒们；其次，他得想出一种表达方式――不过他必须找到一个既能理解他，又能向摩斯施加压力的人。
　　他敏感的鼻孔已经嗅到城市的气味。有一种好闻的香气象一条巨毯似的覆盖着所有的气味，他嗅出这是汽油的味道。在这层气味之上，悬浮着各种植物的气味，既温暖又潮湿；最下层是人类散发的气味。
　　用他的狗眼看去，世界完全变了样，变得更加广阔、遥远、恐怖。各种气味、声音都会在他动物的头脑中引起不同的幻象。不过这也很有趣味。四只蹄子踏在富有弹性的柔软地面上，使他产生了一种本能的快感。他的毛皮已经足够御寒，不需要再携带什么衣物；饥饿的时候也不难寻到可吃的东西。
　　当他逃脱警察和歹徒追捕时，他甚至感到一种获得自由的欢乐――然而这是一种他所厌弃的懦夫的自由，这自由太低贱。作为一个人，他曾经挨饿、受冻，流浪街头；他的生活没有保障，他的存在遭到忽视；尽管如此，这狗的躯体里却包藏着人的智慧。他本该用后腿直立起来，不管好赖，要象一个人那样活着。
　　他必须设法从这孤寂的动物王国回到人的世界。只有摩斯能帮忙。他非帮忙不可！一定要强迫他退还被他劫夺的身躯！
　　可是伍德怎样表达自己的意思？谁能搭救他呢？

　　在中央公园尽头，他把自己暴露到极端的危险之中。
　　他避开大道，在一条小路上奔跑。一辆追踪而至的黑色轿车猛冲过来，与他并肩前进。他听到一声沉闷的“啪”――一颗子弹咝咝飞过头顶。
　　他把身子一低，掉头窜进旁边的树丛。他灵巧地在树林间穿梭，始终让障碍物挡住枪弹的射击。
　　歹徒们爬出轿车。他听见他们在树丛中敲打、搜寻。他们这样缓慢地行进着，他却飞快地窜出三百多码，脱离了危险。
　　他逃出公园，顾不得来往车辆，慌忙穿过哥伦布广场。到百老汇大街之后，他紧贴着房屋奔跑，稠密的人群成了阻隔在他和大街之间的屏障，这样他感到安全一些。
　　当他确信已经摆脱歹徒的追捕之后，就顺着单行道朝西拐去，一面警惕着任何危险的征兆。
　　当他在肉体上遇到危险袭来时，他发觉他的动物头脑会作出本能的反应，而且总是比他的人类头脑来得更机警。
　　街上车辆行进的时候，他本能地缩在道旁的门廊里，或是躲在任何可藏的地方。等红灯一亮，车辆排着队停顿下来，他就开始没命地奔跑。车辆转着急弯躲避他，好几次险些将他撞倒，可他仍是一刻不停东弯西拐地穿城而过。他离开市中心，到了北河畔的西街。
　　他感到已经远离达耳巴的歹徒们，来到了安全地带。可公路上慢慢驶来一辆警车。他藏在一栋破旧客栈前的一个垃圾堆得漫了出来的桶后。警车走后很久，他还缩在那里不动。
　　一股大风从河上和船坞那边刮来，卷起垃圾堆上的一张报纸，吹得它贴在客栈的窗玻璃上。
　　他的狗脑恐惧得发僵，因为他记起了昨天下午――他站在职业介绍所前，和达耳巴手下一个歹徒聊天。
　　那时他曾起过一个念头：与其挨饿还不如得疯僵病呢！现在他可明白了。可是……
　　他用后腿站起来朝垃圾箱一扑。“哐当”一声，垃圾桶倒下来朝水沟滚过去，把垃圾泼洒在人行道上。客栈勤杂工跑出来大骂，伍德却早已扒开垃圾，找出一张折叠的报纸叼在了嘴上。报纸散发出腐败食物的酸臭，他顾不得这些，还是叼着报纸跑开了。

　　跑过几个街区，又穿过一块空旷的废墟，他躲到一栋破屋的背后。在河风刮不到的地方，他展开报纸，查看第一版。
　　这是昨天的报纸，跟他扔在职业介绍所前的那张一样。在头版左栏他找到那篇有关疯僵病人的报道。署名的是一个叫基洛伊的记者。
　　他用牙叼住报纸的边缘朝后倒退，勉勉强强翻到第二页，把报纸弄得皱巴巴的。报纸上粘着的腐烂食物发出恶臭，他恶心得想吐。但他还是坚持着用不称职的牙齿笨拙地翻动报纸。翻到登载社论的一页，他停下来仔细查看版权栏。
　　他又开始一溜小跑，一边提防着意外的危险。他紧贴房屋的墙壁，警惕地观望是否有载着歹徒或警察的汽车。他忽地窜过街去，重新找到隐蔽物，又继续奔跑起来。
　　时近黄昏，公路上的阴影变长了。太阳落山之前他沿着西街跑了大约三英里路，在贝特利街附近停了下来。

　　他望着高大的《晨报》大楼。它象一座坚不可摧的城堡，沉重的大门紧闭着，挡住了外边的大风。
　　他站在大门口，等着什么人把门打开，他好趁机溜进去。他期待地盯住一个老人。老人打开门，伍德跟了过去，可是老人轻轻地、坚定地把他推到了一边。
　　伍德露出长牙；他无法用别种方法表达自己的意思。老人赶紧关上了门。

　　伍德又作了第二次尝试。他走到一个瘦高个跟前。这人好象在凝神思索，但态度似乎很和蔼。伍德仰望着他，一边不熟练地摇着尾巴，以示友好。高个儿弯下腰来搔伍德的耳朵，可是不肯带伍德进去。趁着门没关住，伍德朝瘦子猛扑过去，差点把他扑例。
　　在门厅里，伍德从人们腿间穿来穿去。高个边骂边追，人们乱作一因。伍德险些被穿着大皮靴的脚踩扁。他闪过混乱的人群，跑到了楼梯跟前。
　　他快步蹦上楼梯。二层楼门口有一道厚玻璃门，里边是董事办公室。
　　他拐了个弯，疾速地奔上楼去。楼梯到这里变得很窄，电灯照得很亮。三、四层是印刷间。他继续攀登，经过了业务室、分类广告室……
　　跑到编辑部沉重的救火太平门前，他累得大口喘着气。等呼吸平复下来，他就用牙咬住门柄使劲转动。门弄开了。
　　一股浓烈的烟气冲着他敏感的鼻子扑来，他的耳朵闪避着室内喧闹的噪音。
　　他在堆得很乱的办公桌之间慢慢走着，一边期待地四处张望。他看到人们表情冷漠的脸孔正俯在各自的打字机上方，聚精会神地打出一条条新闻，一些年轻人跑来跑去收集文稿；男男女女拥出、拥进电梯，各种机智、警觉的面孔……
　　有的人也偶尔扭头看看他，然后又重新埋头工作，好象没看见他一样。
　　伍德兴奋得浑身发颤。就是这些人，他们能对摩斯施加影响；他们机智过人，能够理解他！
　　他蹲下来，把一只爪子放到一个正在打字的记者腿上，满怀希望地看着他。
　　记者担心地朝下望了望，把他撵开了。
　　“嘘，走开！”他生气地说。“回家去！”
　　伍德退了回去。他没有感到危险。他预想的计划没有成功，他觉得这比遇到危险更糟糕。他紧张地思忖：即使他引起了人们的注意，又怎样向人们表达自己的身世呢？他用什么办法与人交谈呢？
　　他忽地怨到一个主意。他在证券交易所当过译电员……
　　他蹲坐在地上，大声发出长短不一、断断续续的吠叫。一个姑娘惊叫起来。记者们跳将起来，纷纷退到一边，围成了一圈。伍德费劲地运用他那陌生的喉咙吠叫，缓慢地发出莫尔斯电码。他兴奋地朝四周张望，希望有人能听懂他发出的讯号。
　　可他遇到的却是敌意的目光――谁也不理解他。
　　“这是那条咬过我的狗！”那个又瘦又高的人说。
　　“我希望它不是想吃你的肉。”一个记者说。
　　伍德不肯认输。他又用叫声发出讯号。可是，主编室的玻璃门后边走出来一个人。
　　“出什么事啦？”他问。他看见一大群记者围着伍德。“把狗弄走！”
　　“来呀――把它弄出去！”瘦子喊。
　　“这狗挺乖，挺听话，慢慢哄它，基洛伊。”
　　伍德乞求地望着基洛伊。人们不懂他的电码，可他找到了那个写疯僵病文章的人！基洛伊小心翼翼地走过去，嘴里不住念叨着驯服野狗的词儿。
　　伍德从书桌之间飞快溜走。成功近在眉睫――他只须在他们抓住他、捞走他之前，找到一种交谈的方式！
　　他跃上一张书桌，把一瓶墨水绊到地板上。墨水流了一地。他颤抖着，迅速地叼起一张白纸，一只爪子在墨水里蘸了蘸，匆匆忙忙地想在纸上写字。
　　他的希望落了空。他前腿的腕部只能朝上弯，与活动自如的人类腕关节大不相同。他把蘸过墨水的脚爪挪到纸前，它却无能为力地整个贴在了纸上。他每个蹄子上的四个钩爪动作起来互相牵连，无法缩回三个钩爪，只用一个钩爪写字，结果只在纸下涂下几条粗道。
　　伍德不想惹基洛伊生气，只好认输，听任他把自己撵进了电梯。他笨拙地摇着尾巴。用智慧的头脑调动不属于自己的肌肉作出预期的动作，这可不是简单的技艺。他坐下来，咧了咧嘴，力图作出一个人类般的微笑。尽管他笑得很不成功，基洛伊居然感到心宽了一些。这高个记者拍拍伍德的脑袋。不过他还是毫不踌躇地把伍德赶了出来。
　　可伍德并不泄气。他总算成功地进入了报社，而且引起了人们的注意。他知道，唯有报纸能对摩斯施加压力，然而他还是无法表达自己的思想。怎么办？他的腿关节只能朝一个方向转动，写字是写不出来的；而缩缉部的人又都不懂莫尔斯电码。

　　他蹲坐在白色水泥墙边，绞尽脑汁想主意。他既不能说话，又没有生着可以抓握的手指，唯一可行的交往方式就是用吠声发出莫尔斯电码。入群中肯定有人能解译电码。
　　人们的确转过脸来看他了。吸引人们的注意，这不难办到。可人们看他的时候脸上都带着漠然的神情。
　　有一阵他焦急得失去了理智。他一头钻进匆匆赶路的人群，拼命吠叫着他的电码，看到谁模样机灵，他就跳过去跟着，直到完全确信那人听不懂他的电码，这才改变目标，重新发出震耳欲聋的呼吁。
　　人们要么小心地拍拍他，要么惧怕的闪到一旁。除此之外他的行动没有引起任何反响。他停止了吠叫，伤心地靠到墙角。
　　谁也不会把狗吠当作电码来理解。当他还是一个人的时候，也会采取同样的态度。他的吠叫最多只能向人表明他想唤起人们的注意。谁也不会深究，狗吠声中有什么更复杂的含义。
　　伍德加入奔向地下铁道的人流。他在人行道上小跑，一边警惕着街上是否有正在减速的汽车。然而他更留心垃圾桶里洒出来的垃圾。他对周围的行人嫉妒得要命，因为他们都毫不迟疑地朝着各自的既定目标前进；这些自私、高傲的人啊，怎么不肯稍微耽搁一下来帮帮他的忙呢？这些人能通过说、写、印，通过电话、广播、书籍、报刊……来表达最细微的感情、要求、思想。
　　可是伍德只会发出让人类讨厌的尖吠，什么意思也表达不了；他的脚爪除了奔跑别无用处；他那副嘴脸也表达不了感情。
　　在商业区，他跑遍三条街的人行道才寻到一截铅笔头。他用牙叼起铅笔朝西街的船坞那边跑去。他心里刚刚想出最后一个表达思想的办法。
　　河风刮得遍地都是废纸，有的还挺干净。一些搬运工在码头等候关饷。他们以为伍德在那里玩耍嬉戏，有几个工人还朝他打口哨。的确，伍德正在一本正经地铺捉飘舞的纸张。
　　他逮住一张纸，用两只前爪把它按牢。那只铅笔头就叼在两排尖利犬齿的间隙之中。
　　他就这么用嘴叼住铅笔在纸上画着。尽管铅笔抖抖索索，难以控制，他还是尽力在纸上写出了一行歪歪扭扭的印刷体：
　　“Ｉ ＡＭ　Ａ　ＭＡＮ（我是人）”
　　这几个字占满了整张纸，再也写不下别的了。
　　他扔下铅笔头，叼起纸来跑回《晨报》大楼。自从逃出摩斯的魔窟，他还从没有象现在这样充满信心。尽管字写得很糟，却明白无误地传达了他的意思。
　　他跟住了一伙完成采访任务归来的疲劳的年轻记者。他若无其事地站在一边门开之后，他很有把握地朝这伙初出茅塞的记者冲去。他们吓得往旁边一闪。他也就顺顺当当进了门。
　　他又象先前那样顺楼梯跑到编辑部，把那张纸放在地下，然后用他强有力的牙齿拧开了门。
　　他稍一打量就认出那个脸色苍白的记者。基洛伊正坐在奥前打他的文章。伍德叼着那张纸直接跑到基洛伊跟前。他把前爪放在记者瘦削的膝盖上。
　　“哟！”基洛伊叫起来。他吓得把腿一缩，把伍德推到一边。
　　可伍德还是走了回来，尽量朝他举着那张纸。他满怀希望，兴奋得发颤。记者把那张纸抓了过去。伍德紧张地抬头察看那张瘦削的尖脸，希望在那里看到恍然大悟的神情。
　　基洛伊盯着那行歪歪斜斜的宇。他气得满脸通红。
　　“谁这么缺德？”他忽地喊到。屋里谁也没理他。“这畜牲是谁放进来的？让它叼给我这张破纸条的是谁？有种的就站出来呀！”
　　伍德焦急地围着他又跳又叫，想解释清楚。
　　“嘿，别吵啦！”基洛伊吼道。“喂，誊写员！把这条狗弄下楼去，别让它再进来！它不会咬你的。”

　　伍德又一次失败了。但他不肯认输。当极度失望的沮丧心情退潮之后，他的头脑更加清醒了。他意识到，这次失败是因为事情没有办到家。实际上他已经部分地达到了与人通话的目的，只是因为纸张的空间不够，他没能把要说的话写得更详尽一些。只要能扩大书写空间，问题就解决了。

　　没等誊写员过来，伍德猛地跳上一张空桌，叼住一枝铅笔。
　　“让它叼走铅笔行吗，基洛伊先生！”誊写员问。
　　“给它吧，你可以用我的铅笔，不然它会咬断你胳膊的。”基洛伊说着转身打字去了。
　　伍德蹲坐在誊写员身边，等着电梯到来。他紧咬着那枝铅笔。他急于走出大楼，回到西街的废墟那儿，好设法写一封更清楚的信。靠先前那种又大又潦草的印刷体字母很难取得成功。他象当初作密码破译员时那样，对这个问题进行了冷静的、有条有理的分析。
　　他懂得，必须放弃印刷体或手写体，找到一种他笨拙的牙齿能够胜任、书写空间又占得很小的替代符号。

　　牧羊犬不断的打扰弄得基洛伊很生气。他把那张莫名其妙的纸条揉成一团扔进纸篓。他只当这是什么人搞的恶作剧。
　　他用粗骨节的长指头迅速地打出文章的最后一页，在结尾处打了一串“一。一。、一”。他把文稿收到一起，交到主编手中。
　　主编仔细审阅了文章的引言，又粗粗读完全文。他皱了皱眉头。
　　“怎么样！”基洛伊很得意。
　　“唔――什么！”主编不解地抬起头来。“噢，还不错，挺好，真的。”
　　“我非得向你交卷不可，”基洛伊感激地说。“本来我是要打退堂鼓的。你知道――一开始只知道发生了几桩没头没尾的怪事，毫无线索可循。现在呢，警察忽然找到一个举止象狗的疯子，他脖子上也有病假病人那种伤口。这也许很能说明问题。不过至少我们发现了真正的线索。我不知道――总之我有信心。咱们得穷追到底――”
　　主编先是心不在焉地听着，后来越来越感到不自在。“你去看了最近发现的那个病人吗？”他插嘴说。
　　“当然去过了。我和那个住院医师处得不错。如果不是从开头就注意到这件事，我真会把刚进院的那小子当作普通的疯子呢。他满地爬着嗅来嗅去，拼命想学狗叫。可他颈后有一道伤口，和那几个病人一模一样――甚至也有两道老练的缝合线，离脊椎的距离也完全相同。他是个疯值病人，或者照现在的说法，他是――”
　　“是的，这件事的发展超出了我的预料，”主编说着不自然地理了理基洛伊的文稿。“不过――”他的嗓子沙哑了。“唉，不知道该怎么对你说，基洛伊。”
　　记者拧起眉毛，担心地望着他。“有什么不好说的？”他疑惑地问。
　　“唉！还不是老一套，你是知道的。我得让你歇手不干了。这很遗憾，因为刚刚干出了眉目。我真不想对你说，基洛伊；不过又有什么办法呢！咱们得听人家的。”
　　“真的吗？”基格伊愤恨地把两手撑在桌上。“我们这回碍谁的事啦？没有啊！医院并没打算解雇什么人哪！我们的文章里谁的名字也没有点，因为我还授查清是谁。那么你说说看，究竞是怎么回事？”
　　基洛伊气呼呼地走到窗前，望着外面正在暗下来的街景。这条指示不是来自业务部，他愤愤地想，他们没有承租医院的广告业务。至于那个大老板达耳巴，他从来不干预报社的具体事务。只有当他感到不得不禁止发表某篇揭露黑幕的文章时，他才会插手。基洛伊排除了新闻编辑们干预此事的可能性，因为当公众舆论的要求是一英里时，他们顶多只合作出一英寸让步。至于业务部，只要不会危及广告生意，他们决不多管闲事。所以应当责怪的只能是达耳巴。
　　基洛伊瘦骨嶙峋的指关节烦躁地敲击着窗框。达耳巴为什么要这样做？也许他发明了清除背叛者的新办法。基洛伊立即否定了这个假设，他知道达耳巴不肯费这么多钱，再说还要冒走漏消息的危险。他满可以继续使用那既便直又有效的老办法：把尸体封在水泥板中，再投进河里。
　　“我认输。”基洛伊头也不回地说。“我猜不出达耳巴的动机。”
　　“我也猜不出来。”主编承认说。
　　听到主编这样说，基洛伊转过身来。“那么你知道这是达耳巴干的？”
　　“当然。还会是谁呢？不过你不要惹麻烦，朋友。”他说话时提防地环顾了一下。“先把这疯僵病奇谈搁到一边吧。约翰森从市政厅打电话发回一条新闻，明天你就会明白其中的含义。”
　　基洛伊随便朝草草记录下的消息溜了一眼。他的怒容变成了疑惑。
　　“这是什么意思？美国反对虐待动物协会和狗的爱好者们向市长提出抗议，反对有组织地屠杀一种棕白杂色的牧羊狗。我念对了吗？”
　　“不错。”
　　“你当然认为这是达耳巴的歹徒们干的？”
　　主编点了点头。
　　基洛伊绝望地两手一摊，说：“不过要说是歹徒们干的，我觉得不可理解，主编。我时常有机会和他们的帮头儿们打交道。我知道他们为什么会干掉一名刺客，或是停止一桩罪行。可我不揽一个强盗头目为什么要禁止报道疯僵病人的故事，为什么要派出打手屠杀无辜的牧羊狗。我该回家了……要去大喝一通――”
　　他边说边跑出主编室。然而主编还没来得及耸肩膀，基格伊却又闯了进来，他的眼睛闪闪发光。
　　“咱们简直是一对大笨蛋，主编！”他嚷道。“记得那条狗吗――那条叼着一张纸进来的狗？我们把他撵了出去，记得吗？嗨，那就是达耳巴的歹徒们正在到处搜寻的狗！它想向我们传递消息呢！”
　　“噢，你说得对！”主编从椅子里跳了起来。
　　基洛伊激动地挥着他的长臂。
　　“来呀！别找帽子和大衣啦！”
　　他们冲进编辑室。上夜班的基干人员正在闲散地看报纸，准备一会儿就去处理未完成的工作。
　　“别看报了！”主编喊。“所有的人――都跟我走。”
　　他们莫名其妙地被撵进电梯，一个个都很恼火。到了大门口，主编跑到街上四处搜寻。
　　“它不在附近，基洛伊。好啦，你们这些木头人，分头到街上去找，可以吹口哨。看见一条棕白色花狗就朝它吹口哨，它会过来的。按我说的办，出发吧！”
　　他们慢腾腾挪着步子。
　　“吹口哨？”其中一个人发愁地回头问。
　　“对，吹口哨！”基洛伊说。“放下你们的绅士架子，吹口哨！”
　　他们分散开来，按照自认为有效的方式尖声打起唿哨来召唤狗。商业区一带的行人都好奇而又惊诧地打量着他们。
　　基洛伊把主编留在大楼旁边吹口哨唤狗，自己则一路打着唿哨朝西街走去。他离开了河边，沿着夜幕逐渐笼罩的公路寻去。
　　他在码头间黑暗的空地中耐心找寻了一个钟头。他只偶尔碰到一些卸车的码头工，还有稀稀落落进城去的人们。这儿只有无家可归、到处觅食的杂种狗和挨饿的流浪汉，没找到棕白杂色的牧羊犬。
　　他感到饥饿，决定返回报社。走到大楼跟前，他希望别人会碰到好运，那他就该悔恨自己先前坐失了良机。
　　主编还在那里，口哨吹得越来越响。周围有一群热心的观众，等着瞧热闹。记者们也都纷纷回来了。
　　“找着什么了吗？”主编停下口哨问道。
　　“没有。它没上这儿来？”
　　“还没有。嗯，它会回来的，肯定会。”他又转过头不住地打起唿哨来，全然不顾人们惊异的目光和刻薄的议论。他是个意志坚定的人。他毫不掩饰地蔑视那些垂头丧气走进大楼的记者们。
　　在城市相对寂静的时刻，在主编口哨声的间歇中，基洛伊听见了急促的脚步声。他朝聚在主编身旁的人群头顶上望去。
　　一个记者冲了过来，他一边飞跑，一边用发干的嘴唇艰难地吹着口哨，逗引一只不断想跳开的狗。
　　“就是它！”基洛伊喊道。他冲开人群，撒开两条长腿朝牧羊狗奔去。他激动地吹着口哨，吹得又哑又不成调；那只狗竟直奔他跑过来。
　　基洛伊从它嘴里枪过一张肮脏的纸片。随后，狗朝码头的方向跑掉了；一辆不祥的黑色轿车从街上飞驰而过。
　　基洛伊刚想追狗，却又停下来盯着手里的纸片。他心里埋怨这里光线太暗。
　　主编过来之后，大声责骂他不该把狗放跑。
　　基洛伊把那张奇怪的字条递了过去。
　　“那条狗会料理自己的，”基洛伊说：“看这张条子。”
　　主编朝字条皱起眉头。纸上写着：

　　；；；，．；．； ；，．：：；．＂：：．．：，：．　；，；．　．．＂；：，　：；：：．．　：：．．；，；．＂．：；．；

　　．．：：；＂：＂；，．．　＂．．；＂　：＂　．；．　：：；．：；＂．；．＂＂　＂；＂．；；

　　．：．＂；，．．：，：；．．　；；：，＂　：．＂；，；；　．．＂；：，；；

　　“天哪，”主编嚷道。“这该不是拿我们开心吧？”
　　“开心？不会！”
　　“唉，我可一点也看不明白！”主编说。
　　基洛伊拿不定主意地朝四周看看，好象要找谁来帮忙。“你当然看不懂，这是一种密码。”他转过身来，把长长的细指头指向主编。“知道谁会破译电码――破译密码吗！”
　　“嗯，我想想。去找警察，或是找联邦调查局――”
　　基洛伊哼了一声。“白白把它交给那些警棍儿？我才不干呢！”他把那张潦草的铅笔字条谨慎地塞进胸前的口袋，扣上大衣。“你在这儿等着，主编。我去找人破译，一会就回来。注意等着那条狗。”
　　主编还来不及张嘴，基格伊已经跑得投影了。

　　在四十二街图书馆的目录室里，基洛伊挤进电话间，拨了―个号码。他的眼睛发病，头发昏。冥思苦想总是弄得他心烦意乱。他的头脑只善于直观的思维，对于繁琐的推理则难以胜任。
　　“请接董事办公室，”他告诉夜间接线员。“那儿肯定有人。不一定要找经理本人。办公室里不管是谁都行。我等着。”
　　他懒懒地往墙上一靠，把身体弯成一种舒适的姿式。
　　“喂！你是谁？……噢，好。听着，罗斯伯，我是基洛伊。帮个忙好吗？你离大门最近，主编就在门口，让他来接电话，你帮他守望一会。注意有没有一只棕白杂色的牧羊狗。看见就逮住它，弄到大楼里去……行吗？……谢谢！”
　　基洛伊暂时无事可作，只好握着听筒，无聊地猜测着电话里传来的各种声音，以此解闷。现在着急也不管用。
　　等了好久主编才来接电话，基洛伊不得不付出第二枚钱币，不过他不在乎。
　　“有消息吗，基洛伊？”主编怀着希望。
　　“没有，主编。所以我才打电话给你。我翻阅了一本军用电码册，是一种少年读物；还有一本密码史。我看到了一些挺巧妙的密码，可还没碰到这种标点密码。你见过南部邦联密码吗？伙计，编得真绝！内战结束之后才破译出来！古希腊人把纸带绕在译码棒上。纸带取下来之后，谁也认不出纸上写的是什么；纸带一缠到译码棒上，字句就清清楚楚显现出来。”
　　“别嗦了，”主编打断他的话。“有没有发现什么有用的线索？”
　　“当然啦。所有的密码书里都说，首先要列出一个字母频率表――就是各个字母出现次数的多寡。不过，在缩略语电码中――就象我们新闻业使用的一样――象单字母词‘ａ’、‘Ｉ’，双字母词‘ａｍ’、‘ａｓ’；甚至三字母词‘ｔｈｅ’、‘ｂｕｔ’之类，经常是完全省略不用。”
　　“唔，不错，你现在作何打算？”
　　“不知道，恐怕还得去找警察。”
　　“别去，”主编坚定地说。“找一个图书管理员帮帮忙。”

　　基洛伊接受了这个建议。他赶忙放下电话，大步走到咨询台前。
　　“我能找到懂密码的人吗？”他粗声粗气地问。
　　管理员礼貌地和他的同事们商议了一下。“文稿室的保管员挺在行，”他走向柜台说。“下楼到门厅――”
　　基洛伊道了一声谢就飞跑起来，管理员要求他不要乱跑，他理也不理。到了文稿室，他用力打门，直到保管员出来把他放了进去。
　　“瞧瞧这个。”他说着把那张字条扔到桌上。
　　保管员莫名其妙地朝字条扫了一眼。“噢，是密码吧？”
　　“是的。你能认出写的是什么吗？”
　　“嗯，这密码看来编得不错，”保管员慎重地回答，“不过我对付这些玩艺已经有二十年了。”
　　他们坐在一间空屋的桌前。保管员专心地端详了一阵这潦草的字迹。
　　“共五种符号，”他终于说。“分号、句号、逗号、冒号、引号。十三个字组，每组里边的符号都是双数。一定是每两个符号代表一个字母。”
　　“这我已经知道了，”基洛伊插嘴说。“字条上讲的是什么？”
　　保管员恼怒地抬起头来。“得给我时间哪。培根密码①花了二百年才解译出来。”
　　【① 英国科学家、文学家弗兰西斯・培根（１５６１～１６２６）创造的一种密码。】
　　基洛伊叹了口气。他哪能等那么久。
　　“一共十三个字组，”保管员继续说，他没有被培根密码的先例吓倒。“频率法、双字词三字词法都不适用。”
　　“这我都知道。”基洛伊焦急地插嘴说。
　　“你这么机灵，还来找我干什么？”
　　基洛伊把椅子拉到一边。“好吧，我再不妨碍你了。”
　　“用５个符号来表示２６个字母。那不行。一定是俄国民粹党那种密码。那只能表示出２５个字母。一般总是省掉字母ｑ或ｊ，因为这两个字母用得不乡。好吧，我谈谈我的想法。”
　　“你怎么想？”基洛伊聚精会神地问。
　　“必须先找出一种码序之类的规律。”
　　“甭管是什么，”基洛伊叹了口气。“译出来就行。”
　　“２５的平方根是５。写这封密信的人一定设计了一个字母表，横排５个字形，竖排５个字母。看来答案就在这儿。”管理员边笑边高兴地点着头。“用这种格式组合成的字母表一共可能有……嗯……６２５种。每一对符号从纵、横两个方向确定一个字母。这样可能确定出２５个字母。６２５种字母表中可能出现的字母数一共是……嗯……１５，６２５个。这太复杂了。如果有一个关键词就好了。我们可以查字典。可能组成的字母共有１５，６２５个，再乘以英语的全部词汇――如果这关键词是英文的话。”
　　基洛伊站起身来。“我受不了啦，”他抱怨说。“我出去待一小时再来。”
　　“别走，”保管员说。“你给我帮了很大的忙。我们最多不台超过６２５种字母组合。这很快就能干完。”
　　他说“很快”自然是相对而言。培根密码，三百年；南部邦联密码，十五年；俄国内战时期密码，至今未被破译。密码破译员必须寄希望于来世。
　　基洛伊坐下来，保管员画出了一个字母表：

　　；　　＂　　，　  ．　　：
　　ａ　　ｂ　　ｃ　　ｄ　　ｅ　　；
　　ｆ　　ｇ　　ｈ　　ｉ　　ｊ　　＂
　　ｋ　　ｌ　　ｍ　　ｎ　　ｏ　　，
　　ｐ　　ｒ　　ｓ　　ｔ　　ｕ　　．
　　ｖ　　ｗ　　ｘ　　ｔ　　ｚ　　：

　　密码信上的第一对符号是两个分号“；；”，上表中，横排“；”行与竖排“；”行相交的地方是字母“ａ”，因此“；；”可译作“ａ”。第二对符号是一个分号一个逗号：“；，”，按字母表应译作“ｋ”。
　　保管员按这个方法译了一阵，然后皱起眉头把译完一半的电文交到基洛伊面前。电文是：

　　akdd  kyoiztou  kp  tbo  eztztkprepd……

　　“你懂这是什么意思吗？”他焦急地问。
　　基洛伊一声不吭，他无法作答。
　　“也许是波兰文，”管理员分析说，“或者是日文。”
　　记者一筹莫展地跑出去了。
　　他用过点心，在城里溜达了一阵，又烦躁地抽了几枝烟，这样度过了一个钟头，才又转了回来。他发现保管员面前已经堆了一堆稿纸。
　　“有进展吧？”基洛伊声音沙哑地问．
　　保管员忙得顾不上抬头。基洛伊从他的肩头望去，看到他又画出另一个字母表。堆在桌上的纸张写满了各种可能的电码字母解译表。基洛伊估计保管员已经试过了一百多种。
　　保管员使用的是逐步排除法。他保留着第一个字母表，不断交换表上标点符号的位置。失败之后就另画一张字母表，再变换标点符号的位置。他慢慢地、耐心地工作着，终于判出这样一张字母表：

　　，　　，　　；　  ＂　　：
　　ｚ　　ｕ　　ｏ　　ｊ　　ｅ　　，
　　ｙ　　ｔ　　ｎ　　ｉ　　ｄ　　．
　　ｘ　　ｓ　　ｍ　　ｈ　　ｃ　　；
　　ｗ　　ｒ　　ｌ　　ｇ　　ｂ　　＂
　　ｖ　　ｐ　　ｋ　　ｆ　　ａ　　：

　　他立即顺着“；”纵行和“；”横行的交又处找到字母“ｍ”。基洛伊边看边点头。他比老保管员更快地译出了第二对符号“；，”，那是字母“ｏ”。下两对符号相同，那是“．；”，译为字母“ｓｓ’。第一个单词“ｍｏｓｓ（摩斯）”。
　　基洛伊挺腰深吸了一口气。他又俯下身去和保管员一道在字母表上竖向、横向地查对着。保管员将密信上所有的符号每两个一组地划分开来。译文如下。

　　；；；，．；．；；，．：：；．＂：：．．：，：．；，；．．．＂；：，
　　ｍ　ｏ　ｓ　ｓ　ｏ　ｐ　ｅ　ｒ　ａ　ｔ　ｅ　ｄ　ｏ　ｎ　ｔ　ｎ　ｅ
　　：；：：．．：：．．；，；．＂．：；．；．．：：；＂：＂；，．．
　　ｃ　ａ　ｔ　ａ　ｔ　ｏ　ｎ　ｉ　ｃ　ｓ　ｔ　ａ　ｌ　ｂ　ｏ　ｔ
　　＂．．；＂：＂．；．：：；．：；＂．；．＂＂
　　ｉ　ｓ　ｆ　ｉ　ｎ　ａ　ｎ　ｃ　ｉ　ｎ　ｇ
　　＂；＂．；；．：．＂；，．．：，：；．．；；：，＂：．＂；，
　　ｈ　ｉ　ｍ　ｐ　ｒ　ｏ　ｔ　ｅ　ｃ　ｔ　　ｍ　ｅ　ｆ　ｒ　ｏ
　　；；．．＂；：，；；
　　ｍ　ｔ　ｈ　ｅ　ｍ

　　（摩斯为疯僵病人作过手术达耳巴正资助他救救我）

　　“唔，”保管员若有所思地说。“这倒象是一篇电文，我能看得懂的话。”
　　基洛伊却已经一把从他手中抢过电文，“砰”地带上大门，飞奔出去。

　　乘出租汽车回到编辑部之后，基洛伊并不乐观。他急敲着里间的窗户。“快！我找到目标了。”
　　他想，如果那条狗被他们干掉，这案子就断了线索，唯有通过那条狗，才能找到写密码信的人。
　　伍德在西街水果商场后面黑暗的窄巷里蹦跳。如果达耳巴的打手们追来，这儿装烂水果的箱箱桶桶很有利于他藏匿或逃跑。
　　他知道，他必须离开河岸地区。歹徒们一定已经认出了他。他们会从达耳巴的老巢里调来更多打手。一旦发现伍德，他们将会派出快速的轿车在外围巡逻，然后慢慢缩小包围困。
　　最重要的是，记者们被派出来找他了。他写的简单密码是否已被破译倒是小事，反正基洛伊总算醒悟过来，伍德要向他传递信息呢。

　　伍德绝不会出差错的，动物方向感指引着他穿过黑巷里的迷宫，来到报社附近。他偷眼打量了一下街角和街道两头，歹徒们的黑轿车已经消失了。他得冒险冲过被街灯照得通明的一百码开阔地，才能到达报社大门。
　　他那强健的腿部肌肉紧张了起来。他跃过坚硬的水泥人行道。大门离得越来越近。他的四条腿拼命拨动，以比人类快得多的速度跑完了这段危险的路程。他为此感到庆幸。
　　他看见一个人焦虑不安地站在门前。伍德跑到最后一瞬间才猛地刹住脚步，向厚玻璃门撞过去。
　　“你来了！”主编喊道。“进来――快！”
　　他冲开大门，和伍德一道挤进去，坐上电梯，穿过编辑室来到主编办公室。
　　“伙计，我希望他们没瞧见你，不然咱们俩都没救啦！”

　　主编六神无主地坐在桌旁，不时烦躁地看看手表，埋怨基洛伊怎么还不回来。伍德趴在冷冰冰的地板上喘息。他本以为到这会儿他们已经看懂他的密信，甚至以为他们已经认出他是一个具有狗形的人。然而看来基洛伊大概还在忙着译那篇密码呢。
　　无论如何，他已经得到暂时的安宁。要不了多久基洛伊就会回来，那时他们就会明白一切。他有耐心等待下去。
　　伍德抬头听着。他辨出基洛伊那一步至少四英尺的特殊脚步声。门猛地打开，又被记者随手关在身后。
　　“狗弄来啦？瞧瞧这上边写的什么！”
　　他把一张纸扔到主编面前。主编读纸条时，伍德紧张地察看他的脸色。他没有理会基洛伊打开纸包递给他的肉饼。他简直不明白，基洛伊怎么对他如此冷淡。不过或许主编会明白过来。
　　“哦，是这么回事，摩斯和达耳巴干的，喂！这作案子已经清楚了。”
　　“我明白摩斯的动机了，”基洛伊说。“这地方只有他一个人会作这种缺德手术。不过达耳巴为什么要参与此事？谁送来的密信？写密信的人怎么会上当的？他现在在哪儿？”
　　伍德快要气疯了。他能解答所有的问题。他明白达耳巴对摩斯的实验感兴趣的一切真正原因。表达思想的方式已经找到。摩斯和达耳巴已经被揭露出来。然而这离伍德返回自己躯体的目标还远得很呢。
　　他必须再写一出密码信――这回要写得更长，更清楚。要答复基洛伊的疑问。但要作到达一点，就必须――想到这里他不觉浑身一颤。他必须再冒被巡逻的歹徒抓到的危险，而且他的译码索引藏在废墟的一个角落里，现在天太黑了……
　　“我们得让他带我们去找写密信的人，”基洛伊果决地说。
　　“只有靠这个办法才能拿住摩斯和达耳巴的把柄。目前我们只能控告，却拿不出罪证。”
　　“写密信的人一定就在附近。”
　　基洛伊盯着伍德。“我也是这样想的。这只狗跑来朝我们吠叫，想让我们跟它走。把它撵走之后，过了半个钟头它就拿回一张潦草的字条。一小时之后它又送来了密码信。写信的人一定离得很近。狗吃完肉饼之后咱们就――”他大声咽了口唾沫，抬头惊异地蹬着主编。他绕过桌子跑过来抚弄伍德颈上的长毛。“瞧，主编――一块橡皮膏。它低头吃食的时候，橡皮膏就从毛里露出来了。”
　　“你认为它也得了疯僵病吗？”主编苦笑地摇摇头。“你太神经过敏了。”
　　“也许我太敏感，不过我要看看橡皮膏下边到底是什么。”
　　伍德的心怦怦地跳。他知道，他颈上那道切口和其他几个疯僵病人的完全相同。只要基格伊看见了切口，一切就会真相大白。基洛伊揭橡皮膏时，伍德尽力忍着钻心的疼痛。可他又不得不从基洛伊手中摆脱出来，因为这是一道尚未愈合的新伤口，橡皮膏又紧粘住了他的长毛。他让基洛伊再试一次。他实在忍受不住这种折磨，那道切口好象要被撕裂开来一样。
　　“算了吧，”主编担心地说，“它会咬你的。”
　　基洛伊直起腰来。“抹一点乙醚就能把胶布扯下来。”
　　“你真以为那是手术切口吗？摩斯不会为狗作手术的。这狗说不定是打过架，或是被达耳巴歹徒们的子弹擦伤了。”
　　电话铃响了好久。“我还是想揭开胶布看看，”主编拿起话筒时基洛伊说。伍德失望了，他责怪自己刚才不该躲避基洛伊。
　　“什么事，布来纳？”主编问。他专心地听着，脸色沉了下来。“好吧。如果你害怕，就不用冒险啦。把你的文章用电话口授给新闻改写组的编辑吧。”他放下听筒对基洛伊说：“麻烦得很。周围全是达耳巴的巡逻车。布来纳害怕撞到他们。我不知道你打算怎么把这条狗带出去。”
　　伍德听了一怔。他放下没吃完的肉饼朝门口走去，不由自主地呜咽着。
　　基洛伊惊异地瞧着他。“我敢打赌，它听得懂你的话。你看见它刚才的反应了吗？”
　　“狗都能对人的声音作出反应，”主编说。
　　‘好吧，我们得把它领到主人那儿去。”基洛伊吱着嘴唇沉思。“有办法了――要是你肯陪我去的话。”
　　“我当然愿意。你有什么办法？”
　　“跟我来。”
　　伍德和主编跟在急匆匆的记者身后穿过了编辑室。他们默默地等来电梯，下到门厅。
　　“就在门口等着，”基洛伊说。“我一发出信号，你们就跑过来。”
　　“什么信号？”主编赶忙问，可基洛伊已经消失在大街上。
　　他们紧张地等待着。几分钟后一辆出租汽车停到路边，基洛伊打开车门。他警觉地坐在车内，注视着后边的街角。
　　起初毫无动静。后来，一辆黑色轿车从基洛伊的车旁慢慢地、谨慎地开过去。黄色的车灯照亮了黑轿车内自动步枪的枪身。
　　基洛伊等它转进了西街，使使劲一挥手。
　　“过来！”基洛伊喊道。“去西街！”
　　主编抱着伍德，撞开大门，跑过人行道，钻进汽车。
　　出租汽车忽地加快了速度。
　　伍德蜷缩在地板上，失望地颤抖着。他费尽了心机，却还是无法找回自己的身躯。他们想让它领路去找它的主人。他们仍然不知道字条就是它自己写的。它把他们带到哪里去呢？用什么办法向他们证明自己就是密信的作者呢？
　　“我看我们已经跑得够远的了，”基洛伊打破沉默说。他敲鼓玻璃窗，司机停了车。基洛伊和主编走出汽车，伍德犹疑地跟在后边。基洛伊付款，和司机道别。
　　在空荡荡的公路上，他弯下瘦高的身躯对伍德说，“伙计，咱们走吧！回家去！”
　　伍德不知所措了。它只能带他们去一个地方。它以他们能跟上的速度快跑起来，他紧贴墙壁，匆匆穿越街道，警惕地领着他们朝城里走去。
　　他们跟他走到公路旁的市场后边，穿过一块被废墟围绕的空地，走进一片拆得破破烂烂的房基，越过几个垃圾堆，来到空地尽头一个阴影笼罩的角落。他无可奈何地停住脚步。
　　基洛伊和主编朝这阴暗的去处察看了一番。
　　“走呀！”基洛伊哑着嗓子喊。“我们是你的朋友。我们要帮你的忙呢。”
　　伍德没有动。他们划着火柴在废墟中搜寻。伍德心绪纷乱地注视着他们。这样在垃圾瓦砾堆里寻找只不过是白费时间。
　　它在黑暗中尽力辨认那块画着密码索引表的地方。它坐在附近起劲地吠叫。
　　基洛伊和主编连忙结束了毫无结果的搜寻，赶了过来。
　　“它一定瞧见了什么，”主编耳语说。
　　基洛伊用手掌护着火柴光，在墙角边照来照去。
　　“不在那儿，”主编说，“它指的是地下。”
　　基洛伊把火柴拿得低―些。还没照到地上，他就尖叫一声扔掉火柴，挥舞着烧疼的手指。主编一面安慰他，一面又划着一根火柴。
　　“这是不是你要找的东西――这儿的地上面满了字母。”
　　伍德和基洛伊凑到跟前。记者划亮了自己的火柴。借着亮光。他费劲地审视着地上潦草的字迹。
　　“我马上回来，”他说。黑暗中看不见他的脸，可伍德听出他的嗓音紧张得发哑。“我去拿电筒。”
　　“写密信的人来了我该怎么办？”主编赶忙问。
　　“没关系，”基洛伊说。“他不会来了。别踩着这些字母。”
　　基洛伊悄失在黑暗中。主编又燃着一报火柴，象猎人寻找野鹿的踪迹一样细心地在地下察看。
　　“他看见什么啦！”他想。“这家伙――”他述茫地摇摇头，把火柴扔到地下。
　　伍德一辈子没有象现在这样激动过。基洛伊到底看见了什么？是不是他又有了什么偶然的发现，就象他发现歹徒们在狙击伍德那样？是不是他开始怀疑伍德并非一条狗？基洛伊刚才说，写密信的人不会来了。这句话也许真有所指，也许只是随便说说。伍德绞尽脑汁，想最后找到一种表明自己身份的办法。他只想出一个消极的方案――基洛伊说什么，他就照着做。
　　时间一分一秒地过去，主编越来越焦躁不安，他倚靠在砖墙上，不断改换着姿势，有时在地下踱步。
　　基格伊打着电筒回来，主编立即迎上前去。
　　“算了吧，基洛伊。我不能这样耗掉一个夜晚。就算查清了这件事，我们也没法把它登出来――”
　　基洛伊只当没听见。他用五节电池的大电筒发出强光，照着地上的密码索引表。
　　“你看，”他说。他盯着伍德，因为伍德听了他的话也跑到主编身旁坐下，朝地下观看。”画索引表格的人非常谨慎――他背靠墙，面对空地，防备有人偷袭。从我们这边看去，这表格是倒着的。别动，等一等！”
　　主编正要跨过去从正面观看表格，基洛伊大声制止了他。“别留下你的脚印。这儿一定会有脚印。就在那儿。不过，这不是人的脚印！”
　　主编大声清了一下嗓子。“你说笑话吧！”
　　“根据格式塔心理学①，”基洛伊几乎是自言自语地说，“整体大于各部分之总和。我们先是得知一系列显然互不相干的事实。突然发生了一件事――看起来这件事并不特别重要――然而转眼间所有的事实都被串连起来，使你看到整个事件的真相。”
　　【①“格式塔”是德文的音译，意即组织结构或整体。格式塔心理学是欧美现代心理学一个主要流派，认为知觉决不是感觉相加的总和，理解是已知事件旧结构的豁然改组或新结构的豁然形成。】
　　“你嘀咕些什么呢？”主编焦急地低声问。
　　基洛伊把颀长的身子弯下来，拾起一截黄色的铅笔头，拿在手里转动了一下，又递给主编。
　　“这就是我们把这条狗撵出去之前它抢走的那枝铅笔。你可以看到它叼出的牙印。可是在铅笔没有削过的一端也有牙印。也许我是在胡思乱想――”他从内衣胸前口袋里掏出肮脏的密码信，把它抚平。“最初看到这张字条时我就发现了上面的污迹，可当时我一点也没有留意。你认为这是什么痕迹！”
　　主编顺从地细看着手电照亮的字条。“好象是手掌印。”
　　“对――象是婴儿的掌印，”基洛伊大声说。“其实不是。这明明是狗蹄印，就象印在地下那张密码表底部的一样。你明白我的意思了吧？瞧这条狗听我们谈话的那副神情！”
　　他保持着原来的嗓音，半转过脸去随随便便地说，“写密信的人来了，就在狗的背后。”
　　伍德不由猛一扭头，盯着黑暗的空地。即使凭着敏锐的狗眼，他也看不到一个人影。他抬头看着基洛伊，看到他眼里显出无比惊骇的神情。
　　“别自作聪明了，主编，”基洛伊声音发颤。“这回是它对人类嗓音高低的反应吗？那是讲不通的。谢谢摩斯和达耳巴，他们送给了我们一条狼人！”
　　伍德边叫边绕着记者的长腿欢跳。基洛伊总算认出他来了！
　　可是主编是个精神健全的人，他不相信记者的话，只付之哈哈一笑。“当记者真是埋没了你这个人材，基洛伊――”
　　“好吧，聪明人。”基洛伊愤愤地回答。“别笑个没完啦。你给我从头到尾解释一下这些事实吧――”
　　“这条狗跑进编辑部，开始吠叫。我以为它只是想让我们跟它走；可是我从没听到过狗会一声长一声短地叫。它路过了好几层楼――那儿有业务室、广告部等等――直接跑到编辑部，因为这是它的目的地。我们把它撵出去，他又送回来一张字条，上面写着‘我是人’。这三个字写了满满一张纸。即使一个刚学写字的儿童也不需要用这么大一张纸来写三个字。可假使你用嘴咬住铅笔写字，就会写得跟那张宇条上的一样了。
　　“它必须找到更简捷的书写方法，于是它制出了一种简单的密码。可是它失落了铅笔，于是从我们那里偷走一枝。然后它又回到报社，沿路提防着达耳巴打手们的巡逻车。
　　“地下的字母表底部没有留下任何人的足迹――只有狗的蹄印。字条上有两处污痕，就是它写字时用两爪按住信纸留下的痕迹。它一直在听我们谈话。当我用平常的声调说写密信的人在它背后时，它立即转过头去。对以上事实，你作何解释呢？”
　　主编还是不相信。“这是一只训练得很好的狗――”
　　“虽然平常我敬重你，可现在我要说，你的脑筋太不开窍了。喂――我不知道你叫什么名字，”他对伍德说。“要是摩斯在这儿，你怎么办？”
　　伍德狺狺地怒嗥起来。
　　“你得告诉我们上哪儿去找他。我不知道他在哪儿。不过既然你有编出一套密码的本事，也一定能想出其它的表达方式，跟我们讲讲事情的经过吧。”
　　伍德终于如愿以偿了。的确，它还没有索回自己的躯体。不过他的目的迟早能实现的。听了基洛伊的话，他那副高兴模样使得刻板的主编也有几分动摇了。
　　“你还不信我的话吗？”基洛伊责备他。
　　“我怎么能信呢！”主编怪可怜地回答。“奇怪的是，我居然会一本正经地和你讨论这种荒唐透顶的事情。”
　　基洛伊把手探进一堆垃圾里，摸索出一截木棍。他迅速地在地上划了一个小小的字母表。他扔掉木棍，退后一步，拧开手电照着字母表。“你用拼字母的办法跟我们讲讲事情的真相吧。”
　　伍德跳来跳去，每找到一个需要的字母就用鼻子指一指。他用字母表达出下面这样一句话：

　　达耳巴想要换一副年轻健壮的体格摩斯说他可以满足这个愿望

　　“天啊，居然有这种事！”主编惊呼起来。
　　这之后是一片沉寂。只听得见伍德的脚爪轻轻踏在泥土上的声音、他激动的喘息以及两个男子粗重的呼吸声。
　　伍德终于得胜了！

　　基洛伊坐在他房间里打字。伍德站在他脚旁，注视着急速跳动的字键。主编焦虑地在房里踱来踱去。
　　“我已经白白耗掉了半个夜晚，”他抱怨说，“要是我登出这样一篇报道，我这主编的位置也就坐不成了。真见鬼，基洛伊――这件事连我自己都无法相低哪还能指望公众会相信它呢？”
　　“呃，你听我说。”基洛伊打算解释。
　　“你在拿我们的职业冒险。你是不是打的这个主意？”
　　“职业对我已经无所谓，”基洛伊头也不抬。“伍德必须回到自己的身躯里去。我们不帮忙，他就永远不能成功。”
　　“这句话听起来不古怪吗？‘他必须回到自己的躯体里去’。想想看，别的报纸会把这句话当作笑柄的，”
　　基洛伊不耐烦地改变了一下坐的姿势。“他们看不到这篇报道。”他说。
　　“那你还写它干什么！”主编惊讶地说。“你为什么不让我回办公室去呢？”
　　“安静点！我马上就打完了。”他插进另一张打字纸，飞舞着手指在白纸上打下揭露罪恶的文字。基洛伊朝地上的伍德笑了笑，又坚毅地点点头。
　　伍德咧开嘴作出一个兽类的微笑。
　　“你想上哪儿，主编，谁也没拦着你呀。咱们走吧。”基洛伊匆匆披上大衣，随手抓过一顶揉皱的帽子扣在疲削的脑袋上。伍德打起精神准备上路。主编却显得犹豫不决。
　　“咱们上哪儿？”他审慎地问。
　　“当然是去库斯那儿啦，难道你有更合适的去处？”
　　伍德一刻也不愿耽搁。他抱着主编的裤脚管。
　　“我自然有更合适的去处。嗨，伍德，别拽――我自己走。真见鬼，基洛伊，已经过十点了，我什么也没干成。可怜可怜我，别耽搁太久。”
　　基洛伊架着胳膊，伍德扯着裤腿，在这种局面下，主编只好一边抱怨，一边身不由己地与他们同行。然而走到门口基洛伊去雇车的时候，他赶紧用身子掩护伍德。基洛伊从街上发出安全信号，主编抱着伍德跑过了人行道。
　　基洛伊对司机说出地址。伍德一听到这地名就闷声闷气怒嗥起来。他快见到摩斯了。伴随自己的是两位雄辩家――他的代言人。而且，如果必要，他们将唤起公众来向摩斯问罪！在这样的威慑面前，摩斯还能不妥协吗？
　　他们顺中央公园西路驰上第七大道。只有主编一人感到汽车跑得飞快。基洛伊和伍德每看见一个停车红灯就显得急不可耐。
　　到了摩斯住的那条街，基洛伊示意司机减速。外科医生门前停着两辆黑色轿车。
　　“在拐角那儿下车。”基洛伊说。
　　他们匆匆躲在一所公寓的大门口。
　　“现在怎么办？”主编说。“咱们又不能硬打进去。”
　　“后门能进去吗，伍德！”
　　伍德否定地摇摇头。摩斯的房子没有后门。
　　“那只有从屋顶上爬过去啦。”基洛伊决断地说。他摘下帽子，察看着夹在这所公寓和摩斯住宅之间的几所房屋。
　　“这栋公寓六层楼，挨着的两所房子是五层楼，摩斯右边的那所是六层楼，摩斯的住宅三层楼。我们得经过五所房屋的防火太平梯，然后从摩斯的屋顶爬进去。准备好了吗？”
　　“就算准备好了吧。”主编听天由命了。
　　基洛伊推了推门。门是锁着的。他随便选了一户房客的门铃，使劲揿了下去。静了一会。然后自动脱扣器响了。他掀开门，四级一跳地跑上楼去。
　　“谁呀！”一个女人从楼梯井朝下喊。
　　他们跑过她身边。“太太，对不起，”基洛伊回头说。“我们按错门铃啦。”
　　她挺失望，又有些害怕。不过这早在基洛伊预料之中。他边跑边朝她笑着挥了挥手。
　　通往屋顶的门上挂着一把锁孔锈透了的大锁。基洛伊用手掌将它剁开。他们奔上被寒冷、凄厉的夜色笼罩着的柏油屋顶。
　　伍德和基洛伊找到通向另―家屋顶的太平梯。他们跑到梯前。基洛伊左手扶着伍德，攀上了固定好的太平梯。
　　“这简直是发疯！”主编声音嘶哑地说。“我一辈子没干过这种蠢事。咱们不能保险一点，去叫警察吗？”
　　“叫警察？”基洛伊边爬边讥讽地说。“你控告推？”
　　“控告摩斯呀！我们可以说，呃――”
　　“在路上好好想想词儿吧。”
　　基洛伊和伍德已经到达另一家的屋顶。他们焦急地等着主编爬下太平梯。他很快就爬了下来，可他心里还在犹疑不决。
　　“就拿他干的这桩拿来控告他。他把一个人变成了一条狗。”
　　“这样的起诉书可真够新鲜的。别再想什么控告词了。脚步轻一点，这块破屋顶嘎吱嘎吱响，声音大得象打雷。”
　　他们在涂了柏油的金属板上前进。只要偶尔踏重一步，就能听见脚下的空房间里传出阵阵回声。伍德的脚步敲着鼓点般的节奏。
　　他们翻过横在两座楼房之间的一堵矮墙。伍德嗅着空气，警戒着可能藏在烟囱、通气孔或门后的敌人。每发现可疑迹象，基洛伊就揿亮手电照过去。他们攀上一架钢梯，爬上与摩斯住宅相连的一座六层楼房。
　　“咱们控告他犯了绑架罪，行吗？”他们朝下俯视摩斯的屋顶时，主编问道。
　　“别惹我生气了。伍德的身躯躺在医院观察室里。你怎么能证明摩斯绑架了他？”
　　主编忧虑地点点头，又开始搜寻枯肠地思索更合适的控词。基洛伊用手电照亮了摩斯的屋顶。那里无人把守。
　　“来吧，伍德，”他把手电插进腰带，把伍德夹在左边腋下。爬梯子时，他偶尔得用左手帮忙，这就勒住了伍德的腰，勒得他透不过气来。
　　伍德唯一感到庆幸的是，他看不见三层楼下的那块屋顶。基洛伊又紧又稳地夹着伍德，夹得他喘气时发出吹哨般的轻啸。有一回基洛伊的手在一块干漆的裂片上扎了一下，他痛得一缩，把伍德的喉咙扼得出不来气
　　“好了，”基洛伊气喘吁吁地宽慰说。“快到了。”
　　他抬头看见主编正笨手笨脚顺着不稳的太平梯爬下来。那梯子嘎吱响着要挣脱固定它的铁销子，离开那堵肮脏的墙壁。他们一级一级小心翼翼地下降，基洛伊用两手抓牢梯级，伍德无可奈何地悬在半空――受到重压的梯子一颠，两人就都感到心里扑通一跳。
　　最后，基洛伊终于用脚探到下边坚实的屋顶。他忍不住在黑暗中咧嘴笑了。伍德挣脱了他的怀抱，主编也一路骂着来到他们身边。
　　他跟在他们后面来到屋后的救火太平梯前。这次他主动提出由他来抱伍德上去。当他们悬荡在高墙上的时候，伍德感到主编的身体在颤栗。伍德如果丧生，最多不过结束了这场悲苦的狗的生活，然而即使是他，在身临目前的险境时也并非无所畏惧。他很同情主编，生命对他太宝贵了，况且他并不完全相信伍德不是狗。这明明是一条普普通通的牧羊犬，怎么会是人变成的呢？要他相信这种神话，实在是一种过分的苛求。
　　他站在铁梯上，把伍德放下了地。基洛伊很快跟了上来。他使劲猛拉顶层窗户。窗户锁住了。
　　“需要一把撬棍把它拗开。”基洛伊想。他摸索着窗框的边线。“带刀了吗！”
　　主编心不在焉地搜着衣袋，模出一串钥匙、几只铅笔头、几张纸片、几根火柴，还有一把廉价的指甲刀。基洛伊把指甲刀抓到手里。
　　他用指甲锉的尖端挑剔旧窗框边上的泥灰，很轻易就挑了下来。他把窗格上方和两旁的泥灰都挖掉了。
　　“好，”他喘息着说。“靠后一点，要是掉下来就接住它。”
　　他把指甲刀从窗玻璃的上沿插进去，把玻璃撬松了。但窗框底部和两侧仍然卡着玻璃，使它掉不下来。他捏住玻璃的边沿，将它提了出来，然后一声不响地放在了一旁。
　　“进去吧，”他倒退着从空窗框钻了进去。“把伍德递给我。”
　　他们站在一个黑暗的房间里，和摩斯同在一栋楼房里了。伍德兴高采烈地感到他已经接近了自己最痛恨的人――也只有这个人才能归还他的身躯。“现在，”他想，“时候到了。”
　　“基洛伊，”主编还在争辩，“我们可以指控摩斯犯了活体解剖罪。”
　　“很好，”基洛伊耳语说。不过他们还是听见基洛伊握住门柄，以及门柄轻轻转动的声音。
　　“那么你还要去哪儿？”主编惊惧地问。
　　“既然来了，”基洛伊不慌不忙地说，“咱们就干到底。”

　　门豁然洞开，微弱的灯光照了进来。他们打量着阴暗狭窄的长走道。这走道通向位于住宅中央的楼梯。走下楼梯，他们就能找到摩斯。
　　伍德敏锐的动物嗅觉已经辩出了摩斯的气味。外科医生离开这里的时间不长。
　　他低着头在楼梯口转了一会，然后一步步小心地走下楼梯。基洛伊和主编一手抓栏杆，一手扶墙壁，尽量用臀力来承担身体的重量。他们转过楼梯拐角――克拉伦斯曾在这里遇到伍德致命的利齿的袭击，他们下到门厅――克拉伦斯肥胖的躯体曾在这里倒在血泊之中。
　　伍德听见远处偶尔响起急促的拐杖点地声，这声音停止后又响起一阵愤怒的喝骂，不过连他的耳朵都听不清楚。他胜利地抬头望着基洛伊，那深邃的眼睛闪着光。他咧开大嘴，露出满嘴凶牙环护中的红舌头。他已经辨出声音传出的方向以及发出声音的是谁。摩斯和达耳巴都待在楼后的同一间房里。
　　他耸起强劲的肩膀向前缓慢地迈着步子，带着所有食肉兽在丛林中接近猎物时的凶险神情。走到关闭的门前，他蹲坐下来，浑身肌肉作好跃起攻击的准备，耳朵朝后紧贴，保护着尖尘的脑门。然而另两个人听到的却是闷声闷气、人类迟钝的听觉难以分辨的声音。

　　“坐下吧，博士，”达耳巴说。“卡车一会儿就到。”
　　“我关心的不是我本人的安全，”摩斯尖刻地回答。“我最恨办事不讲效率，特别是在你已经讲明――”
　　“好啦，这不能怪杰克。他马上就要办完事回来了。”
　　伍德可以想见摩斯刮得很干净的面颊上挂着谈谈的冷笑。“六个月之内的任何时刻你都可能会一命呜呼，可你还一心想着发财，是吧，达耳巴？在这种情况下还不愿意放弃赚钱的机会吗？”
　　“唉，别吓昏了头。那几个得什么疯病的人又不会讲话，再说那条狗也许正在翻垃圾桶呢。我凭什么非逃走不可呢？”
　　“我改换住处完全是一种预防措施。你太低估人类的智慧了。即使人被限制在狗的躯体内，也不能小看他。”
　　伍德抬头朝他的同伴们咧嘴一笑。主编紧张得脸色发青。基洛伊左手握枪，右手偷偷抓住了门柄。主编不由自主地伸手阻拦，可是来不及了，门已经哗地朝里面打开。
　　伍德和基洛伊闯进屋内，阴沉沉地一声不吭。达耳巴稍稍瞥了一眼基洛伊的手枪。他经历过许多次持枪威胁的场面，所以并不在意。可当他看到伍德的时候，他的下巴一耷拉，便老态龙钟地颤抖起来。他那不太通畅的肺部憋得出不出来气。他发出一声凄厉的尖叫，用手撕扯着衬衣，想解放出窒息的胸膛。
　　“这是报应，达耳巴，”摩斯不动声色地说，“谁叫你低估了敌人呢！”
　　基洛伊改变了冷峻的态度。“别让他憋死，救救他。”
　　“我能有什么办法？”摩斯一耸肩膀。“这是心绞痛。他自己也许能忍过这场痉挛――也许不能。我毫无办法。不过你们找我干什么？”
　　谁也没有答话。他们恐惧地看到，达耳巴挣扎得满脸乌紫，用手撕扯胸膛，已经喊不出声来。基洛伊垂下手中的枪，然而摩斯并没有试图逃跑。达耳巴鼻子里发出兽类殷的咻咻声。他顿然倒地，身体扭拧成一团。
　　伍德对眼前的惨状感到震惊。他知道，出于职业的需要医生得硬着心肠，然而只有最歹毒无情的恶魔才会若无其事地在一旁观望达耳巴的惨死。
　　“行啦，用不着这么大惊小怪的。”摩斯嘲讽地说。
　　伍德惊惧的目光从尸体移到摩斯毫无惧色、冷若冰霜的脸上。博士没有试图自卫，没有呼喊守在门口的打手们，他以非人的冷静面对着他们。
　　“你的计划被破坏了。”基洛伊说。
　　摩斯轻蔑而又文雅地耸了耸肩。“他死了和我有什么关系？我从来就不喜欢这个人。”
　　“也许吧。不过你喜欢他的钱。他已经报销了，再也无法阻止我们刊登这篇报道。”基洛伊从内衣口袋掏出叠得薄薄的打字文稿，朝摩斯举过去。
　　博士随意靠在墙上，饶有兴致地读着文稿。读完之后，他又重看了一边文章前的提要。他礼貌地交回了文稿。
　　“写得很清楚，”他说，“指控我把一个人和一条狗的‘自我’进行了交换。你甚至还设想出了我的新技术。”
　　“‘设想’！”基洛伊怒斥道。“你想抵赖吗？”
　　“当然。这不是荒诞的神话吗？”摩斯笑着说。“可这并非问题的关键。即使我承认下来，你拿什么证据定我的罪呢？唯一的证据就是你们称为伍德的这条狗。法庭能允许狗来作证吗？我不记得有过这种先例，我不相信会有这种先例。”
　　伍德惊呆了。他万没料到摩斯会赖帐。在这样确凿的证据面前，普通人早就垮下来了。
　　连躲闪在一夯的主编也忍不住辩驳道：“我们能证明你犯了活体解剖罪！”
　　“可你无法证明我是手术执行者。”
　　“全纽约市只有你一个人能作这种手术。”
　　“你可以试试看，这种证词有多大用处。”
　　伍德越听越气愤。他们怎么能让摩斯控制了局面，让他不慌不忙地耍着赖皮抵赖他们的指控，难怪他根本不准备逃跑！他感到自己毫无危险。伍德怀着一腔怒火，朝摩斯咆哮起来。外科医生轻蔑地低头瞟了他一眼。
　　“好吧，就算我们不能在法庭上证明你有罪，”基洛伊说。他举起枪来，食指勾住扳机。“这并不是我们的目的。这把小玩艺能逼迫你给伍德作手术，把他还原到自己的躯体里去。”
　　摩斯脸上讥讽的表情丝毫不变。他以令人难以置信的冷漠态度注视着基洛伊慢慢扣紧扳机的手指。
　　“喂，说话呀！”基洛伊喊道，一边威胁地晃着手枪。
　　“你无法强迫我作手术。你最多只能杀掉我，而我对自己的死和对达耳巴的死一样无动于衷。”他脸上的笑容逐渐扩张，两只嘴角弯得露出牙齿，从嘴里发出跟伍德的吠叫相类的狂笑，只是更文明、高雅一点。“不过你们提到的那种手术，我还是感兴趣的。我可以为伍德作手术，但要按惯例收费。”
　　主编把基洛伊拉进房里，赶紧关住门。“他们来了，”他轻声说。“达耳巴的歹徒们。”
　　基洛伊两步跨到摩斯跟前，把他隔在自己和房门之间。他用枪粗暴地抵佐摩斯挺直的腰部。“躲到旁边去，你们两个，这样门一打开就能挡住你们，”他命令道。
　　伍德和主编退到门后。伍德听见走廊里传来脚步声。静了一会，又听见有人粗声吆喝：“嗨，老板！卡车开来了。”
　　“叫他们离开这里。”基洛伊压低嗓门说。
　　摩斯喊道：“我在后楼第二间房里！”
　　基洛伊狠狠地用枪口戳了他一下。“你找死！我让你叫他们走开！”
　　“在没作手术之前你们不敢杀我――”
　　“你要是不害怕，为什么要叫他们来？捣什么鬼？”

　　门开了。一个歹徒走进来。他愣了一下，一双富有战斗经验的眼睛机敏地从达耳巴蜷曲的尸体扫向摩斯。看到基洛伊持枪站在博士身后，他做了一个敏捷、利索的动作，腋下枪套里的手枪已经握在了他的手中。
　　“老板，出什么事啦？”他喝问道，“这个人是谁？”
　　“把枪收起来，皮内罗。老板是发心脏病死的。这你早就知道――他一直在耽心着这样一天。”
　　“嗯，这我知道。可那家伙是怎么进来的？”
　　摩斯不耐烦地动了动。“他一直在这儿。让卡车开回去，我不走啦。我要照料达耳巴。”
　　歹徒有些犹豫，可是既然头子已经死了，他就听摩斯的吧。“那好吧，照你说的办。”他带上房门。
　　皮内罗走进过道之后，摩斯朝基洛伊转过头来。
　　“你居然也会――胆怯！”基洛伊说。
　　摩斯不理睬他的讥诮。“刚才说到哪儿啦？”他问。“哦，对。你站在那儿吓得发抖的时候，我已经考虑好了。我决定让步，免费作手术。”
　　“你发誓！”基洛伊威吓地晃着手枪。
　　摩斯轻蔑地哼了一声。“这和我的决定没有关系。我不怕死，所以我也不怕你到法庭上作证。我如果肯动手术，完全是出于对医学实验的兴趣。”
　　伍德在一旁审视着摩斯那深沉的眼睛。那双眼睛带着戏谑、残忍的神气，闪着凶光。
　　“不过，当然，”摩斯圆滑地说，“手术我是一定会作的。说实话，我非作这个手术不可。”
　　他的话中隐含的威吓并没有逃过伍德的耳朵。一旦躺到摩斯助手术刀下，他的希望就会破灭。下刀的时候一个动作出了差错――或是在配制麻醉剂时发生了有意的疏忽――或是故意造成某种感染――于是摩斯就可以声称他不能胜任这样的手术，所以他不是活体解剖实验者，他也就没有犯罪。伍德往后一缩，使劲摇晃脑袋。
　　“伍德是对的，”主编说。“他更了解摩斯。一作手术，它就活不成了。”
　　基洛伊焦虑地拧起了眉毛。他手中的这杆枪无异于废铁。连摩斯都知道他不会开枪――他不能开枪，因为只有活着的摩斯才对他们有用。他的目的是迫使摩斯作手术。好啦，他想，目的达到了，摩斯主动答应作手术啦。可是在场的四个人全都明白，摩斯的手术刀定会置伍德于死地。阴毒的摩斯已经反客为主，占了上风。
　　“那我们现在怎么办？”基洛伊愠怒地喝问。“你说呢，伍德？想碰碰运气，还是继续当一条狗！”
　　伍德咆哮着朝后退缩。
　　“至少现在他还活着。”主编主张听天由命。
　　摩斯笑了，他讥讽地讨好说，他会尽力让伍德回复到自己的身躯里去。
　　“除非手术中不出差错，”基洛伊尖刻地说。“这就只有天晓得了，摩斯。他若能完全复原，你就会平安元事。”
　　他盯了伍德一眼，朝摩斯的方向示意地把头一摆。
　　“跟我来，主编，”他说着把主编拉出门去，带住房门。“这两个老朋友要单独相会――他们有好多话要谈呢――”
　　伍德立即跳起来守到门前，怒不可遏地盯着摩斯。外科医生第一次改变了冷漠的态度。他靠着墙壁小心冀冀地朝门口跳动。他忽地意识到，这是一头畜牲……
　　伍德走上前来，截住了他的退路。他的鬣毛耸起，脑袋凶险地低伏在壮实的双肩当中，微弯的利齿根部露出闪亮的齿龈。他的腿部肌肉紧绷，一步一步无情地逼上前来。
　　摩斯骇然盯视着伍德。他不断企盼地朝门口张望，可伍德已经严谨地守住他的退路，而且正在缩短进攻的距离。他扬起胳膊猛冲过去……
　　然而他胆怯了。他能够用语言降服一个持枪的人，可他降服不了一个激怒的兽。他身子一斜，夺路向门口逃去。
　　伍德朝摩斯奔跑的双腿猛地一扑，摩斯绊倒了，在地上匍匐爬行。他手臀交叉地抱在颈下，护着喉咙。
　　伍德咬住他的一只耳朵。耳朵撕裂，涌出鲜血。摩斯尖叫着用手护脸，想保持这一姿势站起身来。可是伍德撕咬着他的手指。
　　医生挥舞着双手。他无能为力地跪在地上，拼命抵挡伍德迅疾准确的猛扑――还有那钢刀般锋利的牙齿……
　　伍德得到一种复仇的满足。不久之前，摩斯刮得干干净净的粉红脸庞还带着高贵、轻蔑的神情。现在这张脸在与伍德相同的高度古怪地摆动，惊恐万状。鲜血从一度洁净无疵的脸上淌下来。
　　在某一瞬间，摩斯洁白、柔软的喉部暴露了一下。伍德跃入半空。他的利齿对准角度咬去――雪白的肌肉轻易地被切开了。当他闪到一边的时候，感到自己的牙齿又顺势咬碎了摩斯的喉骨。
　　伍德跳开之后，摩斯跪在地上。他那痛苦得抽搐起来的脸上显出一副目瞪口呆的蠢相。他的双手垂在腰际，鲜血从喉管迸出。随后，他脸上完全失去了血色，整个身躯颓然扑倒在地。
　　他失败了，但同时他也赢得了胜利。伍德只好终生与狗的躯体作伴了。他甚至活不到该活的年龄。狗的平均寿命是十五岁。伍德也许还能再活十年。

　　当伍德是有人形的时候，他曾经深感就业之难。他当过译电员；可是译电员、推销员和学徒工在市场萧条的社会里没有立足之地。职业介绍所已经挤满强壮、顺从、受过正规教育的失业者。
　　然而一只受过正规教育的漂亮的牧羊犬则具有更高的市场价值。它是一个活宝，一种奇迹，谁都愿意掏钱买票，购得这一饱眼福的特权。
　　“人们对于畸形人总有着特殊的癖好，”基洛伊发表着他的哲学观点。他正陪伴伍德去剧场，伍德在那里订立了演出合同。“人们愿意花钱观赏有趣的畸形儿。对于真正最滑稽的畸形儿，人们竟将他们扶上权力与荣耀的宝座。想想看，这是什么道理？我可想不通。如果有朝一日我们放弃了对畸形人的嗜好，让他们回到各自的本来位置，世界一定会美好起来。”
　　出租汽车停在一条僻静的街上，靠着通往舞台的后门。剧院墙壁上悬着几块艳丽的红黄两色广告牌，大得象教堂的壁画。广告牌上，美化了的伍德头像在朝人们微笑。
　　“天哪！”司机嚷道。“我的孩子们听了该多么高兴！懂人话的狗坐了我的车！老天，我多么荣幸啊！”
　　周围的行人都肃然起敬地停住脚步，司机们都踩住刹车，毕恭毕敬停下车来；一群仰慕者围住了伍德。
　　“它多可爱呀！”一个女人惊叹道。“瞧它长得多机灵。”
　　“那还用说，”伍德听见他的司机得意地吹嘘说，“我开车送它来的。它有多大本事？”他神秘地压低了嗓门。“瞧，那个领狗的人――大概是他的经理吧――刚才跟它谈话的时候，随便得就象我现在跟你谈话一样。看来它每句话都听得懂。”
　　“它肯定听得懂。”一个观众满有把握地说。
　　“傻瓜，”另一个人说。“他不过是一只受过训练的狗，就象那条名叫‘伶仃仃’的小狗一样，只是训练得更好一些罢了。不过这是条机灵狗。真希望这条狗是我的。”
　　剧院区的值勤警察冲开了围观的人群，拦出一条通向舞台入口的通道。
　　“你们真不害躁，”一个警察说。“一条破杂种狗，有什么好看的！”
　　伍德生气了，朝说话的警察一呲牙，那人吓得赶紧朝后躲。
　　“你这笨蛋，”人们哄笑起来，“以为它不懂你的话吗？”
　　这是伍德和基洛伊发明的一种招徕观众的办法。每次都不难找到一个爱管闲事的警察当配角，每次都可以博得围观者的满堂采。
　　即使在演出中，伍德也无法摆脱被人过分崇拜的处境。和他同台表演的狗总是一个劲搔他并不发痒的耳朵和脊背，傻乎乎地向他发出喜悦、爱慕的低鸣。
　　伍德已经在好莱坞拍完一部惊险片。首场公演的时候，伍德和基洛伊不得不躲到离舞台两侧不能再远的位置。
　　“每周挣七千块，伙计，”基洛伊一遍又一遍地说。“只需要做最简单的事情，观众中任何一个傻瓜都可以毫不费力地做到。这不是赚钱买卖吗？”

　　一年过去了，他们俩仍然没有习惯他们在银行里不断增加的个人存款金额。摄影、演出、签字，在杂志上发表传奇式的文章――这都给他们赢来天文数字的酬金。
　　然而钱再多也买不回他那只配挨饿的身躯。

　　“好了，伍德，’基洛伊轻声说，“该上场了。”
　　震耳欲聋的掌声将他们迎上台去。伍德心不在焉地表演着他的老一套节目。剧场监督说出一样物件的名称，他就从一堆东西里把它挑拣出来；
　　引座员在过道中穿来穿去，收集观众写着问题的纸条，然后交到基洛伊手中。
　　伍德嘴里叼着一根长棍，站在一张巨大的字母表前。他艰难地指点一个个字母，拼出问题的答案。多数人询问他们的未来、市场行情以及赛马的输赢。少数人用严肃的问题探测他的心思。
　　白色灯光泻在他身上。他机械地拼写出那些简单的答案。他的辛酸愁苦已被置之度外，取而代之的是疲惫不堪的失败感。他只好默默地承受永世为狗的厄运。他存折上的金额已经达到六位数――他以前做梦也没赚过这么多钱，可是没有一个外科医生能归还他的躯体，或为他将生命的期限延长到十年以上。
　　忽然间，一切都从他眼前消失，基洛伊、巨大的字母表、嘴里衔的棍棒、漆黑空间里浮动着的、全神贯注的苍白面孔，甚至那从头顶照来的强烈白光……

　　他躺在长长的病房里的一张吊床上。他触摸到铺的褥单、盖的被单，再也没有梦幻般的感觉了。他舒展着身体，感到毛毯的重量真切地压在身上。
　　他随心所欲地移动着自己的一个手指，其它几个指头并没有被牵动。他愉快地用指甲在床单上刮出很大的响声。
　　一个实习医生走进病房，寻找这声音来自何方。他看到伍德的眼睛正闪着渴望的光芒，眼神中透出深邃的智慧。随后，他俩的目光都转向那只挠床单的手指。
　　“你醒过来了！”实习医生终于说。
　　“我醒过来了。”伍德静静地说。刚才他眼前还浮现着幻象：他没听清观众的问题，基洛伊把它重复了一遍。
　　他懂得了，身体与头脑本是一个整体。摩斯的判断是错误的。生物的“自我”并不仅仅取决于那个小小的腺体，还有某种更重要的，超脱于躯体之外的因素。摩斯强行偷换了一个人的自我，这是违反自然的举动。移植过来的组织被人的机体吸收、改造了。不知怎么，伍德早就预感到他天然的自我还会返回他的身躯，这种感觉愈来愈清晰――直到他的自我永远在体内扎根――直到他重新变成了一个人。




《古楼幻影》作者：[美] Ｌ・基洛夫

　　吴波 译

　　一、重游古树楼

　　每当想起亚芬庭的时候，我就思念希贝尔・帕娜思。在那里，我们曾经相爱过，在一起幸福地度过了难忘的十个月。后来，我的交响乐曲“桑姆和希贝尔”使我和希贝尔各自扬名天下了。她那美丽的形象一度在我脑海中回荡，比在那息光相片簿中还要栩栩如生。我仿佛看到她站在她的古树楼的破楼梯上，还是那样年轻，金嗓子还是那么动听。我不想去回忆与她最后依依惜别的情景，只是不时地狂想着命运的变幻何时使我们重逢。
　　这次到亚芬庭来不是为了希贝尔，我的真正目的是来欣赏它的建筑艺术。这里居住着一些怪癖的人，他们建造的房屋具有独特而奇异的风格。在那里可以细细欣赏泰吉・马哈尔和诺尔曼城堡及弗兰龙・路易德的工匠房舍以及其他建筑。我租了一辆小轿车，围绕着亚芬庭兜风，沿着两排松树之间的车道，驶近了二十五年前我和希贝尔称之为“古树楼”的那幢楼房。
　　我停下车来，这才发现房屋已经很旧。楼梯管子的塑料面已经褪色变黄。阶梯上的地毯已经露线。花园中的草地参差不平，混乱不堪。在亚芬庭，再也找不到比它更糟糕的房屋了。
　　在楼梯下，在房屋的周围，我徘徊着，举目凝视那房间的平台。玻璃墙内的帘子吊垂着，楼上房间的窗帘也是松垂的，家具上的灰尘堆得厚厚的。这幢房子被遗弃了吗？
　　“原谅我，”背后突然传来一个声音，“这是私人财产。如果你没有事的话，请你离开这里。”
　　我大吃一惊。天哪，在这个世界上只有一个声音听起来才可能如此优雅，如此温柔，充满着活力和欢乐，同时又象逗人的锋利的刀刃。我转过身来，盯着那双我深切怀念的碧玉般的眼睛。
　　希贝尔・帕娜思仍然那么苗条、果断、刚毅，还象我二十五年前所狂爱的那个姑娘一样。她的头发蓬松地披在肩上，丝绸斗篷一直拖到脚后跟，看来她仍然喜爱那种敞脚衣。不过这一套是黑色的。
　　“希贝尔，简直是惊人的美妙！”我惊喜地叫道。
　　一双碧玉般的眼睛盯着我，看起来认不出我了。
　　我皱起眉头：“我肯定我的变化不会那么大吧，我是西门・多依那！”
　　她若有所思地打量着我。“等一会儿。’话声一落，她就消失了。
　　我凝视着她消失的地方，满腹狐疑，不知她是人还是鬼。

　　二、希贝尔又出现了

　　希贝尔又出现了。这次她穿了一件红色的外衣，长长的头发披在肩后。“西门，我当然认得出您。”她的声音柔和动听，好象春天黎明的柔光。“我从没料想到在这里遇见您。”
　　这时，我意识到她肯定出了什么事。这不是真的希贝尔，而是一个全息图像！我第一次听到的是录音。我的出现等于打开了控制按钮，于是发出了警告声，要我离开那里。谁知我的反应违反了程序，所以出现了另一个全息图像，她主要是来周旋我的。可是为什么会出现这第二个全息像呢？只有天晓得！
　　“希贝尔，是警犬把您从什么地方领回来的吗？”
　　希贝尔呆望了我一会儿，然后笑着说：“是的。”
　　‘为什么只给我一个假人看呢？下来亲自看看我吧。”
　　我窥视着，想寻找她可能住的那个房间。
　　我记得她与我分手之后，与一个叫艾尔登的计算机大王结了婚。大概六年前，我从报上的新闻得知艾尔登在一次直升飞机事故中丧了命。
　　“什么风把您吹到这古树楼里来的呢？”希贝尔通过那全息光象问道。
　　“为了创作一部新交响曲。您在这儿住了多久了？”
　　“自从我丈大死后。”她扬了扬眉。“我知道你们会嘲笑的，可是我喜欢这幢房子。女人站在楼梯上看起来文雅极了。”全息象移动到前门。“继续往上来吧。”
　　门咔嗒一声晃开了。“进去吧。”息光姑娘话音一落就无踪影了。
　　里面的接待厅不象外边的那么破烂小堪。雪白瓦光亮如镜，把墙帷和悬挂在楼梯之间的画屏映得明光透亮。脚一跨进去，门就关起来了，就在那一刹那问，一位息光姑娘出现在楼梯入口处。她同希贝尔一模一样，不过头发是黑色的，梳成精心设计的埃及发式，穿一身亚麻布衣服。
　　“这边走。”她说。
　　我一直跟她到楼梯上。
　　“您不觉得我的服装式样美吗？”
　　“是模仿绝世埃及美人、女王克利奥佩特拉的，对吗？”
　　“您讲得真对。”希贝尔的声音显得很高兴。她开始唱起那首出名的歌曲，她的歌喉还是象以前那样迷人。
　　我走到门边时，她停止歌唱。“再往里面去。”

　　三、两只黑豹

　　我推开门走了进去。
　　“喂，西门！”
　　希贝尔蜷曲着坐在休息室尽里边的一张篮椅上。我想靠近她，忽然发现两只黑豹躺在椅子的脚下。其中一只仰起头，吼叫着。
　　“不会伤害您的，西门。随便坐吧。”
　　我打量着那只豹，同时发现有一张皮椅不近不远。
　　希贝尔把眉头皱成拱形，耸耸肩说：“请把自从咱俩分手后您的一切情况合诉我吧。”
　　“还是您先说说您的情况吧。”我回答说。
　　“我曾经是您的最忠诚的朋友。您的爱好，也是我所喜欢的。我常常回忆那难忘的过去，你弹琴，我唱歌。”
　　我没有发现到她在做任何小动作，可是突然之间，休息室变成了夏天的草坪，美丽的鲜花在我脚下生长起来，虽然不能闻到它们的气味，但我发现自己在想象那是一种什么样的扑鼻芬芳。这时，“桑姆和希贝尔”交响音乐的主旋律渐渐升高。
　　我侧耳倾听，品味着那音乐的主旋律。要是再优美一点就更好了。我在为新交响乐合成时，真希望能具有当今计算机的计算能力。
　　一个小巧玲珑、白衣裹身的女人跑向草坪，一直来到我眼前。
　　几分钟后，希贝尔躺倒在我脚下的花丛中，发出爽朗的笑声。录音带开始播放保尔・麦克丁纳主题歌的第一旋律，以后她就开始唱起“我是桑姆”来。
　　草坪又变成了休息室。
　　希贝尔向我微笑道：“您现在住哪里？”
　　“加寨德的一间栈房。”
　　她皱起眉头。“加寨德？那意味着乘缆车早晚来回需要两小时。”
　　“是的，可是在亚芬庭没有旅馆。”
　　“我有十四间卧室空着。”
　　“在那破楼上吗？”
　　“多数在下面，我自己的卧室在楼上。”
　　“您的卧室？希贝尔，那些楼梯很危险呀！”
　　她的表情保持平静，但嗓子里颤动着微笑的声音。“这对隐居却很保险。”
　　“你从什么时候起主张隐居的呢？希贝尔，我心爱的希贝尔，为什么谨慎到这种地步？”
　　她点点头，仿佛没有听到我的问话，径自向门外走去。“我们在楼上转转吧．您可以选择您最喜欢的房间。”
　　这时，大黑豹打着呵欠，伸伸懒腰，站起来跟在她的后面。
　　眼看着其中一只大黑豹从我脚下走过，贴得很近，尾巴扫到我的腿上。然而我一点也未感觉到，也嗅不到黑豹的气味。
　　“它们是全息光图象，对吗？”
　　希贝尔点点头。这时，一只黑豹在她腿上擦痒。她用手重重地锤击了一下它的黑头。
　　“这边走，西门。”
　　当经过房门时，她又消失了片刻。这时我一点也不感到奇怪了。
　　“你们都是一伙的。”我指的是她和其他全息光图象。
　　她转过身来，喉咙里吟着歌曲。“真遗憾，这么长时间你才意识到。这个全息图象很好。你认为怎么样？”
　　我直叹息，问道：“你们玩的什么把戏？我什么时候才能看到――我的希贝尔的真容实貌呢？”
　　“很快。不过，让我们先看看古树搂吧。’

　　四、息光姑娘

　　这个息光姑娘领着我走遍了这幢楼房。我们爬上了连绵花纹的楼梯，察看那空空的十四间卧室，参观休息室和游戏场，检查了餐厅。息光姑娘徐徐移动着，与我交往的动作十分妥贴，反应如此适度。即使从她的面部表情的细微变化中，也难以想象她只不过是一个图象，而不是一个有血有肉的女人。
　　在一个房间里，我又遇到另一位全息光女人。她身穿金光闪闪的敞统衣，披着金黄色的头发，出现在火炉面前。
　　“欢迎您，”她说，“这个游戏场的设备有――”她停了一会以后，接着又开始说起话来，语调既不郑重又不客气。
　　“这是阳光太太，她是突然冒出来的。请原谅我，在你们到达之前，我没有把她关在下面。你们自个儿到处逛逛，会发现其他人也象她一样。她们在那里会向你们介绍每个房间的陈设。”引路的息光姑娘解释道。
　　阳光太太微笑着行了一个屈膝礼，随后就消失了。
　　最后我在一段坚固的楼梯上选择了一间卧室。然后驱车来到城市广场赶乘到加寨德去的傍晚缆车，去取我的录相摄影机和电子计算机。
　　半夜时刻，我又偷偷回到我的卧室，把设备安装到古树楼里。

　　清晨醒来，我发现一个短发希贝尔，上身套着绿色的背心，腿上穿着长统袜，蜷曲着坐在我的塌下。
　　“西门，起床后请到餐厅来吃早饭。”
　　“您也在那里吗？”
　　她默默地看了我一会，然后风趣地说道：“是，我会在那里的。不要太迟了，否则饭莱都会冷的。”
　　希贝尔真的在餐厅里。共有十几个模样相似的全息光女人，个个象希贝尔，穿着式样各异的服装。大黑豹也在那里。所有全息光人都在互相谈心。
　　谁设计出这种能控制如此之多的谈话程序的？我不禁为之大惊……

　　我站在那里，被她们团团围住，踌躇着怎样才能吃上早饭。这时，希贝尔大声叫道：“我在这里，西门！”
　　声音倒是听到了，人又在哪里呢？我不想去追逐这群幽灵。
　　“很抱歉，我哪有时间与你们开这样大的玩笑？我今天有工作，希望今天晚上再见到您――我的希贝尔。”
　　我转身准备离开。
　　就在这功夫，声音突然停止，房子里象死一样的寂静。我回过头发现这些全息光人全走了。我独自一人，只有长桌和一个女人与我作伴。她坐在离我很远的那一头。蓬松的头及碧绿色的长统衣，金丝打结的宽腰带。
　　这回她如果是真希贝尔的话，看起来比以前与我同居的那个姑娘要瘦削一些，但是这些年来还没有什么更大的变化。
　　我向她跨近一步，企图看得更细一些。
　　“请坐下，吃您的早餐吧！”
　　我盯着她问：‘你是真人吗？”
　　她从她面前一个碗里挑了一个大桔子抛给我。这就是她的回答。我满以为我的手要扑空的，可是当我抓住它时，发现那是一个真桔子，是固体的。
　　希贝尔把手指头放在她的腰带上，说：“我今天也得工作。”
　　“希贝尔――”
　　但危希贝尔站起来，掠过我的身旁，走到房间外面去了。
　　我希望今天能跟着她跑遍整个房子，与她聊天。可是我的工作在等待着我，只好离开了古树楼。

　　五、希贝尔不愿露面

　　夜幕刚刚降临，我又回到古树楼，发现它里面灯火辉煌，沉浸在音乐声中。一个个全息光人在楼梯间上上下下，精神抖抵充满了活力。
　　希贝尔坐在尽里边还在燃烧的火炉前的一张大安乐椅上。黑豹静静地躺在她的脚下。
　　“啊，西门，您又回来了。”她对我的回来表示极大的热情。    ’
　　我起身向她的椅子走去，想与她亲吻，可是希贝尔眉头直皱，黑豹子也仰起头，朝我吼叫。我知道那只不过是全息光图象而已。可是我还是停止了脚步。
　　希贝尔的暗示是非常清楚的，然而我迷惑不解：希贝尔过去往往好动感情，对人总是很亲昵。
　　虽然她对我抱有怀疑，可她依旧退回到她的安乐椅上。她玩弄着她腰带上的结子。“我祝愿您幸福！”
　　我想坦率地探问她到底出了什么事。但是昔日的希贝尔性格倔强、刚毅，总是拒绝谈论她不愿说的事情。这一点她至今末变。那么就让疑云留在我的脑海中吧。
　　“我想去看看播放磁带的情况，您愿意去吗？”我问。
　　她的脸显露出愉快的神态。“我愿意，谢谢您。”
　　火灭了。黑豹子跟着我们下楼，来到我的房间，直挺挺地躺在她的脚下。这时希贝尔坐在靠着门的一张椅子上。
　　“为什么不靠近我一些呢，希贝尔？”我问道。
　　她笑着说：“我相信在这里也可以把您看得很清楚的呀！”
　　如果在通过门洞时她不是保持若无其事，如果我与她擦肩而过时没有感觉到她是实体的话，我很可能不知道她究竟是真希贝尔还是希贝尔全息象。我稍稍思虑了一下，但当我往计算机上装磁带的，我就不再想它了。
　　我用手指按了一下电键，希贝尔低头坐下，美丽的脸蛋被她的金色头发遮住了。
　　“您不愿露面，是吗？”
　　她摇摇头说；“我在这里灌我的唱片，我建立了一个工作室。”她向上乱划了一个手势，不知表示哪个方向。
　　我简直不能相信。希贝尔・帕娜思――她是真的？
　　“可是你们喜欢在一起，而且喜爱活动。”
　　她耸耸肩说：“人变了。恐怕我会妨碍您的工作，过后再见您吧。”说完她就走了，后面跟着黑豹。
　　事实上自那以后她几乎不再接近我了。我和她常常坐在长桌两头吃饭，全息光姑娘希贝尔们排在我们之间的两边。
　　晚上，她也不让我接近她。不过我苦思冥想了一夜，找了个借口，使她接近我。
　　“今天我准备录古树楼。”
　　她突然从椅子上站起来：“我可以看看吗？”
　　“当然可以。”我希望她会问这句话。
　　说真的，这一下可把她引出来了。不过她仍与我保持一个距离，但不管怎样总比那天晚上要接近我一些了。
　　我在房间和楼梯每一个可能的角度上录象时，她好奇地看着。这时我用手抓住她，她根本就没有感觉到。
　　我又抛出一个诱饵。“把您作为另一个交响乐曲的主题，您喜欢吗？我们可以把它题名为“再演：希贝尔。”
　　她咬着噶恳低下头来。“重复是不必要的。这就是我为什么一旦事情过去就不愿意与一个男人恢复关系的原因。”她从她的头发缝隙中瞥了我一眼。“恐怕您想恢复关系吧？”
　　不尽如此，虽然我有过这个念头。
　　“那根本不可能。”她放开嗓子，歌声回荡。“我不愿意去伤透脑筋回忆以前我们在一起的生活。”
　　“不至于那样吧。”我感到特别生气，也很懊恼。我放下录相机向她走去。“为什么您怕人家接触您呢？究竟您是真人还是全息光像？”
　　她飞快地躲开我，一个楼梯段又一个楼梯段，直至爬过那个没有踏板的破楼梯。真是不可想象，她是怎样爬过那个破楼梯的。
　　没有踏板的破楼锑，使我不能接近她的房门。
　　我在那里站了一会，眼睛盯着她的那个房门。门依然关闭着。
　　过了一会我来到休息室，打电话找加寨德的我的房屋经理人玛格。
　　“玛格，请把希贝尔・帕娜思的情况告诉我吧。”
　　玛格冷冰冰的声音从电话线里传来：“亲爱的西门，她的情况您都知道，我还能告诉您什么呢？”
　　“她什么时候变成一个隐士的？”
　　“哦……这个。在那次直升机事故中，她与她的丈夫是在一起的。以后有一年时间，谁都不知道她到哪里去了。谣传她在瑞典。她的脸是重制的。回来以后她就买下了这幢古树楼，身边仅仅保留了她的唱片和一些全息像底片。这样，她就与世隔绝了。她从不拒绝接待来访的人。她甚至在楼上大设酒宴。如果您发现什么，就告诉我吧。”
　　我正要放电话时，她又补充说。“今天不要到楼上的房间里去，因为有风暴。”
　　我向窗外瞥了一眼，紫灰色的云彩在天空中翻滚，很快遮住了蔚蓝的天空。
　　挂上了电话，我急忙回去拿我的录象摄影机。在这变化多端的天气里，失去拍摄古树楼镜头的机会，真是太可惜了。
　　可是，在我放电话时，电话机另一端传来了喀嗒两声。希贝尔一定在窃听我和玛格的谈话。

　　六、不要探问我的生涯

　　风刮得越来越大，直向楼梯上吹去。天空变成了灰暗的帐经，仿佛要陷塌下来，盖在我们头上。不一会，闪电驱散了翻滚的乌云。
　　我把古树楼遗忘了，把摄影机对着天空。时而对着这里，时而对着那里。嗨，这一下可有希望了，多么美丽的外景啊！
　　第一声惊雷吓了我一跳，把楼梯上地毯压管都震动了。
　　“西门。”
　　我抬起头，看到希贝尔从我上面的楼梯上下来。在一刹那间，我仿佛看到她的头发随风飘动，可是口听到她下楼的声音。她在离我七八步以外的地方停住了。
　　“不要探问我的生涯。”她的声音象闪电、霹雷，响彻太空。
　　“不要误会，我不是窥探，而是关心！”
　　她的双手放在腰带上，拨动着打结的丝带。“您真古怪，与过去不一样了。我欢迎您到这儿来住，是因为我曾经与您在一起生活过，并且想再次见到您，可是您如果多管闲事，我就要请您走开。”这时她脸上电光四射，碧玉般的眼睛闪烁着明亮的火花。
　　我叹了口气说。“好吧，我离开您，让您自由自在地生活吧，但是我希望――”
　　再没有机会让她告诉我，为什么她会变成这个样子了。我斜着眼看。发现电弧闪光从云彩一直连到我们脚下的山顶。这时沿着楼梯的灯光全都熄灭了。
　　我尖叫了一声：“看，电灯线全被击断了。您有蜡烛吗？我们最好点几盏灯。”
　　通过雷电的闪光，我看到希贝尔恐惧地盯着我，紧紧地抓住她的腰带。
　　“蜡烛！”我重复道。
　　那一天，她第二次从我眼前飞也似的跑向破楼梯，回到她自己的房间。由于连续的闪电，前面的路看得很清楚，我紧紧跟上，看看她到底在干什么。真奇怪，我发现自己离开她的房间只有几步远，但并没有发现破楼梯。

　　七、希贝尔的悲惨结局

　　我恍然大悟，原来那个破楼梯是全息光图象。接着我向上跳了两步，敲敲她的门：“希贝尔，开门！”
　　里面没有回音。
　　我又敲门：“希贝尔，回答我呀！”
　　我听到里面有点什么声备但不是喉咙里发出来的，好象是金屑的磨擦声。
　　我使劲地捶着她的门。“您好吗，希贝尔？”
　　还是金属磨擦声。然后我听到她在喘气。我用劲扭动门把，才发现门被从里面锁住了。我抬起脚朝门猛踢了一下，门被踢开了，借着油灯的亮光，看到希贝尔从一件设备旁边转过身来。
　　我环视了一下房间。这肯定是她的工作室了。里面装满了录音设备和计算机。它可以操作所有全息图象。她面前的那件设备是电源发生器。油灯放在它的上面。
　　“您的备用电源用完了，是吗？您需要什么？”
　　她用手中的螺丝刀指着我说：“滚出去！”
　　她说话很清楚，但这不是希贝尔的声音。她从来没有用过这种高昂的语调。
　　我怀疑地注视着她。“希贝尔吗？”
　　这时雷声隆隆，雨哗哗地落到屋顶上。
　　希贝尔用一种仿佛是被捕动物的眼光惊视着我。“是的，我是希贝尔。现在您给我出去。”
　　话音很粗鲁，音节支离破碎，失去了她曾经闻名于世的那种优美感和节奏感。但她的话里充满了我过去从来未听过的那种仇恨情绪。那只没有拿螺丝刀的手摸索着她的腰带，然后直着嗓子叫了起来。
　　现在我明白了，这是希贝尔的真正声音。这些天来，我所听到的声音都是从计算机里传出来的，控制部位就是她手指常摸的那个打结的金丝腰带。
　　“出了什么事？”我问道。
　　她低下头来，金色的长发披盖了她的脸。隆隆的雷鸣声淹没了她的声音。“……在那次直升机事故中，我的喉管被压坏了。”
　　外科手术和整容可以重做一个脸，但不能恢复她那柔软的歌喉。我心中激起了怜悯的波浪。我不想使她难过。有意找些话来打个岔，使她听起来不感到那么伤心。
　　“看来在过去的五年中您已把您的说话声音与您的唱片揉和起来了。您的工作做得真漂亮。”
　　希贝尔把头发甩到肩后，眼睛瞪得象虎眼一样。她双手拿着螺丝刀向我逼近。
　　说时迟那时快，在我未意识到她在干什么之前，她几乎把刀刃插进我的胳膊。我抓住她的手臂，刀刃刮伤了我的前臂。
　　“住手，希贝尔！”
　　我抱住她的腰，但她的手握得铁紧，螺丝刀怎么也夺不下来。在她挣扎着要摆脱我的时候，刀刃又插进我另一只手臂。我用全身力气把她抱起，使她的脚离开地面，然后把她向后一推。
　　她撞上了备用电源发生器的前部，放在上面的油灯被震落到地面，摔得粉碎。
　　熊熊烈火从我们俩之间燃烧起来，倾刻之间，油和火到处都是。
　　她向我怒叫了一声，然后转身向阳台跑去。这时她的发梢扫过火苗。满头油光可鉴的金色的发丝被烤焦了，一根根卷曲起来。变成了橙黄色。
　　“希贝尔！”我一边叫一边挤命地向她跑去，但火舌把我逼了回来。“希贝尔！”
　　她尖叫了一声，但听起来没有痛苦或恐惧之感。她怒气冲冲地尖声喊叫。“多管闲事的婊子儿！”
　　灼热、火光、浓烟，简直要使我窒息。我蹒跚地退出那房门和台阶。可是火焰顺着楼梯的地毯跟踪追击。我无法抢救放在我房间里的录音磁带和计算机。我冒着倾盆大雨，来到马路两旁的第一排松树跟前，才停止了脚步，使劲地咳呀咳，直至把肺中的浓烟都咳出来。
　　这时，我回过头来看，大火正在迅速地蔓延，几秒钟之内，火焰急速地沿着楼梯移动，照亮了每个房间。热光肯定最后起动了发生器，满屋子映得通红。息光姑娘出现了。在这奇妙的刹那间，十几个希贝尔不慌不忙地缓缓地穿过那翻滚的火焰。此后，希贝尔房间里的熊熊火焰直向上冲，楼梯地毯上的压管己被烧软，熔化了，亮光又熄灭了。那些希贝尔姑娘蹒跚而行，摇摇晃晃，一个接一个地被吞没在熊熊的烈火之中。

　　译者的话

　　普通照相技术，从公元１８３９年演示第一张照片以来，已有一百多年历史了。而全息光照相术则是在二十世纪六十年代有了激光器以后才发展起来的一门年轻的新兴的科学技术。
　　全息术与普通摄相术在原理上完全不同。它不仅记录物体发出的或反射的光波振幅，而且把光波的位相也记录下来。所以，当物体的光波被记录下来以后，即使原物已经移走，只要照明这个记录，就能再现原始物体的光波。这时用眼去观察这个再现的光波，就能看到这个物体的图象，它与原始物体实际上是不可分辨的，好象物体仍在原来的位置一样。这就是二步成象方法，即第一步把物体的光波记录到照相底片上，称为记录过程、第二步是照明这个底片，使其再现物体的光波。称为再现过程。因此，它是一种崭新的照相技术，广泛应用于国防、工业、农业、医学、艺术等方面。
　　目前，各国极为重视，但进展并不理想。拍摄静态全息图象，较为常见；而要显示动态全息象，尚不是轻而易举的事情。如果你有机会到美国的一家大公园去游览一下，就可以享受这种艺术的乐趣。就是说，全息光动态图象的拍制已经从幻想中挣脱出来，变为现实。
　　本科学幻想小说，就是描写一个机器人操作息光图象（再现过程）的故事。译文对原文中的个别字句作了删节。




《固执的机器人》作者：[英] 格・拉克

　　◆第一封信

　　伦敦
　　机器人出租有限公司　收

　　萨默塞特郡巴思区
　　斯利姆桥花园街１５号
　　阿・威利斯　寄

　　尊敬的先生：
　　蒙您迅速准确地完成我的定货，不胜感激。贵公司为我派来的（在我休假及去大陆期间）料理家务并照看花园的机器人，可谓精巧绝论。凡要求他做的事，都能做到：收拾房间，修剪草坪。总之，能够造成宅中有人居住的印象，完全符合警察局出版的预防罪行手册中所提的建议。
　　还应向贵公司祝贺的是，你们能将机器人的外貌造得与我相同，令人叹服，其实我只去做过两次模特儿。
　　现在我已将机器人的返回装置上好，希望他到达贵公司时依旧完好无缺。请见信后即将ＲＲ－１３０７型机器人的租金清单寄来，事先谢谢。

　　　　　　阿・威利斯上

　　◆第二封信

　　萨默寒特郡巴思区
　　斯利姆桥花园街１５号
　　阿・威利斯  收
　　机器人出租有限公司  寄

　　尊敬的先生：
　　阁下１９７９年８月３０日惠函敬悉。您对敝公司工作表示满意，我们感到欣慰。您赞扬ＲＲ－１３０７型同您相貌相同时所说的溢美之词，我当转告直接从事此项工作的技师。
　　随信附上的租金清单迟寄数日，此系您掷还的机器人在途中超过预计时间所致。可能机器人的复位装置中出了一些小故障。至于其他方面，ＲＲ－１３０７型工作得很出色。
　　乞将汇款如期寄来，并望您今后继续定货。

　　　　　　普・克雷恩　上
　　　　　　　（供应科）

　　◆第三封信

　　萨默塞特郡巴恩区
　　钱伯斯公园镇５Ａ号
　　“布赖特、布赖特与珀维斯”
　　法律顾问处　寄

　　敬爱的威利斯先生：
　　兹受敝处委托人罗伯恃・斯特戈先生（阁下的邻居，住斯利姆花园街１７号）的委托致函阁下，就今年８月及９月第一星期发生的事件进行接洽。
　　事件经过如下。在上述期间，估计系在您夫人外出时，您曾多次长时间地观察斯特戈夫人的一举一动，斯特戈夫人甚至很久不敢相信自己的眼睛（此其可敬之处）。但后来斯特戈夫人的神经终于受到刺激，以致根本不敢外出或者拉开窗帘。
　　在您妻子休假归来，您也重新开始工作以后，经常的窥伺行为似乎停上了。只有三个晚上，您仍旧隐在花园中的低矮树丛后面窥伺您的女邻居。
　　上述事态使斯特戈夫妇十分反感，他们过去同您虽不熟识，但对您却一直非常尊敬。希望您今后多加检点，不再使斯特戈先生提出类似的申诉。如果此事您不便当面解释和道歉的话，写信亦可，我乐意将信转交给地斯特戈先生。不过，期特戈先生认为还是面谈为好。

　　　　　　　阿・布赖特
　　　　　　代表法律顾问处

　　◆第四封信

　　伦敦
　　机器人出租有限公司　收
　　阿・版利斯　寄

　　尊敬的先生：
　　数日前租用的机器人谅已顺利返回。不过我现在提笔写信，并非因为机器人可能在途中耽搁，而是因为更重要的事。
　　现将我今日接到的一封信抄寄贵公司。不难看出，招致我邻居物议的事件恰好发生在贵公司机器人在舍下服务期间内，斯特戈先生误将机器人当作我了。
　　或许这恰好证明制造ＲＲ－１３０７型的技师水平高超，但贵公司也应看到，来信中所说机器人的行为使我处境极为尴尬。因此，如蒙赐函阐明贵公司的工作实质并证明贵公司曾向我出租机器人，我当感激无地。我将持此函登门拜访斯特戈先生。

　　　　　　阿・威利斯  上

　　◆第五封信
　　阿・威利斯  收
　　机器人出租有限公司  寄

　　尊敬的先生：
　　今蒙惠函，不胜感激。阁下处境，我完全理解。然而敞公司所提供的服务皆在保密之列，此为您素所深知。此外，我们只为某些过少的人士服务，老实说，并非任何人都晓得有此种服务项目。鉴于斯特戈先生尚不是敞公司的主顾，我不得不拒绝您的请求，而建议您只作口头解释，我认为这样做就够了。

　　　　　　普・克雷恩　上

　　◆第六封信

　　机器人出租有限公司经理  收
　　阿・威利斯  寄

　　尊敬的先生：
　　数日前我曾致函贵公司，并附上律师来函（想此函尚存你处），现再奉告：我同邻居斯特戈先生的谈话毫无结果。如果直言不讳的话，应该说，一向性情温和、语调平静的斯特戈先生，此次却声色惧厉，恶语伤人，根本不想听我的解释，而称之为海外奇谈。除此之外，他全然不信世上会有你们这样的公司。
　　来到如今，已是关键时刻，单靠书信消除误会显不可能。倘蒙贵公司再将机器人派到舍下，使我证明自己无辜，自当不胜感戴。当然，所需费用由我承担，保密条件亦将严格遵守。

　　　　　　阿・威利斯  上

　　◆第七封信

　　机器人出租有限公司  收
　　经理
　　交冷冻储存科  办

　　请检查ＲＲ－１３０７型是否完好、能否工作，并立即发往：萨默塞特郡斯利姆桥花园街１５号，阿・威利斯收

　　◆第八封信

　　机器人出租有限公司经理  收
　　阿・威利斯  寄

　　尊敬的先生：
　　此次作业非常成功，我想您知道后一定很高兴。当我携带机器人去见邻居时，其欣喜之色实非笔墨所能形容：他的确需要亲眼目睹。我竟然不得不向他解释，我和机器人不是孪生兄弟。
　　现在还有一个小问题：我重新上好机器人，让他返回公司，然而看样子，他根本无意返回。虽然这还不至于给我增添麻烦，但如蒙指教，不胜感荷之至。
　　多谢盛意。请在机器人抵达公司后将租金清单寄来。

　　　　　　　　阿・威利斯  上

　　◆第九封信

　　阿・威利斯  收
　　机器人……公司  寄

　　尊敬的先生：
　　欣闻此次作业出色完成，喜不自胜。敝公司向以为主顾服务为乐事，此次租金不收亦可。
　　请勿以机器人行动迟缓为虑。往常，每次使用完毕，我们都调好使它复还原位的装置。此次，由于向您派ＲＲ－１３０７型时过于仓促，没有调好复位装置，机件似乎出了故障。机器人应能开始工作；如果您见此信后二日他仍不能工作，可再同我联系。

　　　　　　　　　　经理
　　　　　　奥斯卡・弗拉文鲍姆  上

　　◆第十封信

　　奥・弗拉文鲍姆经理  收
　　阿・威利斯 寄

　　尊敬的先生：
　　前日寄奉一函，想已收到，现需作些补充。我愿通知您：现在机器人仍在我家，既然他表现异常，我请求贵公司速派人来。
　　不知这是否只是我的错觉，但我觉得他脸上流露出一种优越感，看他整个的神态举止，似乎是他在主宰我的全家。显然，这台机器需要全面检查。
　　鉴于上述种种情况，我不似继续使用机器人，虽然过去承蒙贵公司给我很大帮助。以此刻而言，我写此信时，机器人竟然站在我背后看信，这使我无法忍受。

　　　　　　阿・威利斯上

　　◆第十一封信

　　斯利姆桥花园街１５号
　　帕特丽夏・威利斯  寄

　　亲爱的蒂利：
　　你知道，我要告诉你的事太多了，我们一定要尽快见面畅谈一番。大陆上的假期我们过得十分惬意，估计我从威尼斯寄出的明信片你早已收到。天气始终很好，我们住在一家豪华的旅馆里。连我丈夫阿瑟都有点转忧为喜，而当他同人去谈公事时（他一点也不会好好地休息），我就让一个出色的瑞典人用摩托艇载着我兜风！那白然是难以尽述的，只也诉你一点：他是黄头发，浑身上下晒得红中透黑！是个真正的斯塔的纳维亚航海家，完全合乎我的口味！
　　我原来以为回家之后一定会感到无聊，谁知竟然发生了一件有趣的事。你知道，我们想租一个机器人，让他照料住宅（老实说，这件事我不该对你讲，你可别向任何人透露）。后来我们果然租了一个，而他在这儿却举止无礼，竟使邻居误以为阿瑟老两眼直钩钩地瞧他的妻子。你想阿瑟哪会干这种事！结果只好又暂时叫回机器人来，以便澄清事实。最可笑的是，误会消除之后，他却不想走了！
　　他一连几天在房间里踱来踱去――而且外貌跟我丈夫一模一样（好象我嫌一个丈夫太少似的）。机器人频频向我投过目光，似乎表示他决不象我亲爱的阿瑟那样洽谈。
　　蒂利，我不是说我们一定要见而畅谈一番吗？你也给我讲讲你自己的奇遇吧。我想你去尼斯也不虚此行吧！

　　　　　　你的好友帕蒂

　　◆第十二封信

　　机器人出租有限公司
　　保管科塞默・登特  收
　　急件！
　　请从顾客阿・威利斯家收回ＲＲ－１３０７型，地址是：萨默塞特郡巴思区斯利姆桥花园街１５号。一俟机器人抵达公司，即将其消灭。

　　　　　　　　 经理
　　　　　　奥・弗拉文鲍姆

　　◆第十三封信

　　机器人出租有限公司经理
　　敬爱的经理先生：
　　今晨我觉得身体不适，没有上班。您交给我的最后一项任务――从巴思区收回机器人――几乎把我置于死地，因为他无论如阿不背走。
　　我在贵公司任职已有数年之久，过去我很喜欢这里的工作，但现在我明白不能再干下去了。当机器人是机械时，一切都正常，可是如今他们那么象人，事情的性质就改变了。
　　最后这一个机器人简直要了我的命。当他只是和人搏斗时，我还不反对；但当我把他塞进火炉里时，他发出的尖叫声使我心如刀绞一般。机器人这样完善，您应该事先告诉我的。我认为制造这种同活人一样的机器人是没有意义的。请把这封信视为我的辞职书吧。

　　　　　　塞默・登特  上




《怪物》作者：[美] 范・沃格特

　　谢章涛 译

　　大飞船停在距一个城市四分之一英里的上空一动也不动，下面是一片荒凉的景色。当艾纳许钻进他的能流保护罩时，他注意到地面上那些陈旧的房屋已经东倒西歪，快坍塌了。
　　他的耳旁飘过一阵鬼叫似的啾啾声：“没有任何迹象表明这里曾遭受过炮火的袭击。
　　艾纳许关上开关。
　　他一到达地面就打开保护罩出来。他发现已经到了一片四面有围墙的空地。地面到处是野草。在一座漂亮大楼旁边的草丛里，倒卧着几具尸体。这是一些有着两条长腿，两条长胳膊，在细长的脊椎骨顶端生长着头颅的人。都是成年人的身架子。尸体看来还完整无缺。可是当艾纳许这位气象学家弯下腰，用手碰碰其中一具时，它的骨架立刻化为粉末。
　　艾纳许挺直了身躯，看见姚尔翩翩飞来。等这位历史学家从保护罩里一铡出来，他就问他：“你是不是认为应该用还原法把尸体复活？”
　　姚尔现出一副沉思的样子：“我问过在这里着陆的各种人，他们说此地出现过反常的现象。一切生命都从这个星球上消失了，甚至连昆虫也没有了。因而，在冒险开拓殖民地之前，最要紧的是查明过去这里发生过什么。”
　　艾纳许不出声，一阵清风吹过来，把附近的一簇树叶摇得簌簌地响，他朝树呶了呶嘴。
　　姚尔会意地说：
　　“是的，植物没有死掉。总而言之，它受到的影响毕竟和别的有生命体不一样。”
　　从姚尔的接收器中传来的声音打断了他们的谈话：“发现了一个博物馆。它大致座落在城市中心。屋顶上有一盏红灯。”
　　艾纳许说：“姚尔，我和你一起去。我们可能在那里找到动物骨架和属于不同发展阶段的有智慧动物的尸骨。喂，你还没有问答我的问题呢！你是不是要把这验动物复活过来？”
　　姚尔慢慢地答道：“我打算和委员会研究一下。但是这样做，我看没有什么可怀疑的。我们应该知道这次灾难的原因。”
　　他毫无表情地挥舞着一根吸管转了一圈，想了想以后接着又说：“自然，我们应该小心行事，而且必须从最初的发展形式开始。这里看不到儿童的骸骨，这点证明这个种族已经得到了长生不老的秘诀。”
　　委员会赶来检查这些尸骨。艾纳许知道这纯粹是形式。决定作出来了：复活一些尸体。但事情并非到此为止。委员会的成员们都怀有很大的好奇心，想弄清楚究竟发生了什么事。
　　由于宇宙空间广阔浩瀚，太空飞行时日漫长，大家都产生了寂寞的感觉。在某一处着陆，对大家来说始终是一件激动人心的事，因为它为研究不知名的生命形式开辟了前景。

　　这是一所很平常的两物馆，审形屋顶的大厅商大宽J。，里面陈列着一些陌生兽类的塑料复制标本，和多得使入不可能在历购’间内看完或者百懂的展品，展品按年代顺序展出。看了以后，对整个种族的发展过程会有一‘个全面而又兵体的了解。艾纳许和其他人一同参观了博物馆。省他们造到――排份架和川香料涂抹保存的‘”体而前时，他心中很高兴。他坐友能流保护屏后面注视若牛物学家门从方馆中取出一只尸体。它和别的尸体一样，外面缠裹着布条，但是不待专家们花费力气去解除，这些腐烂的布条就散成碎片州，自己落下了。他们使用一把镊子，从尸体上夹起一块头颅骨。这是一种常用的方法。可以用尸体上任何一根骨头复活人体。但是用头颅骨可以保证手术取得最完美的成功，能使生命做到最彻底的复原。
　　生物学家小组的负责人汉麦尔说出他选择这一具尸体的理由：
　　“我们研究了保存这具木乃伊所用的药物，了解到这个种族文化学知识方面还是处于肤浅的阶段。石棺上的雕刻也表明他们的文化属于原始阶段而没有进入使用机器的阶段。这种文化类型的人，他们的神经系统不可能有很大的潜力。我们的语言学家分析过每一件展品的录音说明。虽然我们要和许多种语言打交道（我们有证据表明，在这人还活着的时候，他所用的语言是重新创造的），我们的语言学家还是做到能够毫无困难地把它们翻译出来。经过他们的努力，我们的宇宙声学机器已经改装好了。只要对着通话器讲，所说的话就被译成被复活的人使用的语言。当然这部机器能够用两种语言互译。啊！我看我们已经准备好复活这第一个人了。”
　　在艾纳许和他同伴的注视下，塑料复活机的盖板关上了，复活过程开始。

　　艾纳许有点紧张。因为这不是一场盲目的试验。再过几分钟，这个行星上古老年代的一个居民就要坐起来看着他们。人们采用的技术虽然很简单，但一直是非常有效的。
　　在微弱的阴影里，生命出现了。阴影，这是生命的开始或者生命结束的界限，是生命和非生命的界线。在这片阴影中，物质在旧习惯和新习惯，即在有机物习惯和无机物习惯之间接摆不定。电子是不具备什么生命价值或无生命价值的。原子对于无生命世界毫无所悉。但是与原子一旦组成分子，它就前进了一步，很小的一步。假如生命之火已经点燃，这就是走向生命的一步，要不，就是走向黑暗、虚无……
　　无论是一块石头还是一个活细胞，是―块金子还是一根草，是海滩上数不清的沙子，还是浩瀚大海中的浮游生物，它们之中的差别，就在于这片阴影。每一个活细脑中都带有它。当人们折断螃蟹的一只脚时，它会长出一只新的脚来。蚯蚓的两端继续生长下去，不久以后，就变成两条独立的蚯蚓。它们有自己独立的体腔，独立的消化道，跟原来一样的贪食。每一条都是一个完整的实体。这种演变经过，丝毫也不损害肢体。每一个细胞本身可能就是―个整体。每一个细胞能极详细地回忆自己的过去，其记忆力所达到的程度如此完美，以致我们所掌握的全部词汇都不能把它们描写出来。
　　可是，矛盾的是记忆力不是一个有机体。
　　一张普通唱片的蜡盘使人想起声音。录音带能轻而易举地把话筒中传出来的多年前的声音复制下来。记忆不过是生理学上的―种痕迹，物质上的一个标记，分子形式方面的一种变化。就这样，当人们要得到这样或那样的反应时，记忆形式就以同样的节奏来回答。

　　从这具木乃伊的头脑中涌现出几亿、几十亿记忆形式，人们现在希望能唤起它们的回答，一般说来，记忆力是忠诚不变的。
　　出现了一个男人的面孔。他眨了几下眼睛，睁开了。他高声地说（他的话被译成嘎那语①）：
　　“真是这样！死亡仅仅是通向另一个生命世界的门而已。”
　　他又唉声叹气地说道：“我的随从在哪里？”
　　【① 嘎那：是飞船的出发地――一颗人造卫星的名字。】
　　当他的生命复原后，箱罩就自动打开了。他坐起来，走出箱罩，他于是看见那些捆绑他的人了。他吓得目瞪口呆，但很快就恢复了正常，表现出一种特别的高傲、勇敢。这倒帮了他的忙。他不情愿地跪倒在地表示顺从。但内心深处充满了疑惑。
　　他站起来说道：“在我面前的是埃及的各位神吗？多么荒唐可笑！我是从不在无名的神灵面前下跪的！”
　　高西特队长下令说：“把他干掉！”
　　当射线枪发射出去后，那个人四肢抽搐了一下，顿时消失不见了。

　　第二个复活了的人站在地上。他面色苍白，全身吓得发抖：“好心的上帝，我发誓不去碰那个肮脏的东西……至于那个粉红色的大象……”
　　姚尔好奇地问道：“你讲的脏东西是什么？”
　　“我说的是酒。人家在酒里放了毒。骗我吃下……我说，伙计们……”
　　高西特队长用询问的眼睛看着姚尔说：“还要拖一拖吗？”
　　那个历史学家有点拿不定主意：“我感到奇怪。”
　　他掉转头，问那个复活的人：“假如我告诉你，我们是从别的星球来的，你会怎么样？”
　　那个复活的人盯着他，明显地流露出惊惧的神色。他终于开口说道：“听我说……我正平静地开着车子。我承认自己多喝了几杯。这是酒精在作怪，是它惹的祸。我发誓没有看见另外一部车。假如新制度规定对酒鬼开车要处罚，那么你们胜利了。以后只要我活着，我就滴酒不沾！”
　　姚尔说：“你们看，他‘开车’，就是这样！可是我们没有看到什么车。他们也不肯花些力气在博物馆中把它展出来。”
　　艾纳许注意到每个人都盼望把这件事听下去。他明白如果他不再说点什么就要冷场。他打起精神，说：“叫他介绍一下这部车。它是怎样开动的？”
　　“啊！你们决定讲话了！来吧！拿粉笔来划线吧！我会沿着线走给你们看。①你们可以给我提出任何感兴趣的问题。我大概已经醉到分不清眼前人物的地步，但是我还在开车，一直在开车。它是怎么开的？那容易，只要发动，加上煤气就行。”
　　【① 国外采用的一种方法，用粉笔在地上划二条平行直线，叫人在中间行走，以检查他是否清醒。如不踩线，就可视为清醒。】
　　维特工程师念了几遍“煤气”这个词。
　　“煤气，使用煤气的内燃机。这就表明了他们的发展水平。”
　　高西特队长向拿着射线伦的警卫人员打了个手势。后者把这个人处决了。

　　第三个人复活过来了，他坐起来，用沉思的神气看着嘎那人。未了，他问：“你们是从别的星球来的人？你们是靠自己的本领还是靠运气来的？”
　　嘎那委员会的成员们情绪激动，不自在地坐在圆屋顶下的软椅上。艾纳许的视线偶然和姚尔的眼光相遇。历史学家惊恐的眼光使气象学家想别；两条腿的怪物这样快地适应新环境，对现实的理解这样快，都不平常――嘎那人的反应根本不可能这样快。
　　生物学家小组负责人汉麦尔指出：“思想反应快不一定是优越性的标志。思路慢而缜密细腻的人在智力排列上倒是有它的地位的。”
　　可是艾纳许心中想道：“问题不在于反应的迅速敏捷而在于反应的正确无误！”
　　他想，假如自己也是这些死人中的―个，一旦复活过来后，能够在一瞬间理解到外星球的陌生人飞来的意义吗？不，他做不到……
　　他沉思的时间并不长，那个复活的人已经从箱子中走出来。嘎那人看着他迈着轻捷的步伐走近窗户，朝外边迅速地扫了一眼，然后转过身来问道：“到处都是这样吗？”
　　他对客观环境了解得如此迅速，引起了大家的再次注意。
　　姚尔答道：“是的。满地尸骨，一片废墟。过去这里发生过什么，你还留下点印象吗？”

　　那个人离开窗户，走到保护嘎那人的能流屏前站住。他问道：“我可以看看博物馆吗？我应该重新估计一下我的年龄。我活着的时候，我们拥有某些破坏手段。但到底使用什么方法把这一切弄成这样，那得看我死后又经过了多少年月。”
　　委员们把脸都转向高西特队长。他踌躇了一会儿，命令武装警卫道：“把他看起来。”
　　他转向那个人：
　　“我们非常了解你要干什么：你很想控制局势，以保证自己的安全。我向你声明，只要你不搞什么不合适的动作，那么你一切都会顺利的。”
　　那个人信不信这一套话，我们无法知道。同样，他的眼色、他的动作也没露出半点迹象，证明他已经注意到前面两人站过的地方那被烧焦的地皮。他好奇地向最近的一道门走去，看了看站在门边等他的警卫，然后以轻快的步伐走过这道门。警卫跟着走过去，委员们跟在移动着的能流保护屏后面一个接一个地走过去。
　　艾纳许是第三个跨过门槛的人  这个大厅中陈列着若干具尸骨和塑科的兽类模型。他把后面的那个大厅叫着文化厅，因为找不到更恰当的词来称呼。里面摆满了各种制品，都属于同一个文明阶段，一个相当发达的文明阶段。当人群穿过这间大厅时，艾纳许看到几台机器。他判断这是些使用原子能的机器。
　　并不是只有他一个人注意到了这点，因为他听到高西特队长在他身后提高嗓门喊道：“禁止你去碰任何东西！你的一切可疑动作都会引起警卫人员开枪射击。”
　　那个复活的人站在大厅中部，好象很自在。尽管艾纳许感到了某种奇怪的不安，但对他的镇静表示欣赏，这人不可能不知道他会有什么下场，然而他却不露声色，显出一副沉思的模样。
　　最后，他不慌不忙地说道：“我用不着再说什么了！或者你们比我更有资格去计算从我出生到这些机器制成这一段时间有多长。我看到这里有一台机器，根据上面钉着的说明牌，是用来计算爆炸的原子数的。等到一定数量的原子分裂以后面，能源就自动切断了，正好能防止发生连锁反应。当我活着的时候，我们拥有一千多台粗笨的装置来限制原子反应的扩大。即使是这样简单的装置，从原子能时代考试到它们的制成，也用了两千年的时间。你们能不能把你们的情况对比一下？”
　　委员们都转身面向维特。他犹豫了一会儿，才勉强地答道：“九千年以前，我们拥有了一千来种限制原子爆炸的方法。”他停顿了一会，然后又慢吞吞地接下去说：“我从来没有听说过存在着用来控制原子爆炸的计数仪器！”
　　天文学家许拉喃瞎说道：“可是这个种族已经绝种了！”
　　高西特打破了这句话后出现的冷场局面，向离他最近的警卫说：“把这个怪物杀死！”
　　那个怪物没有被杀死，倒是这个警卫全身迸射出火焰倒下了。不仅他一个人如此，所有的警卫都同时完蛋，被烧成蓝色的火球。
　　火舌舔着能流屏，向后收缩一下，然后，又猛烈地喷射着向前延伸。火势越来越旺。每当火团闪耀时，火焰就收缩。
　　透过火海，在腾腾烟雾之中，艾纳许看到那个人已经退到最远处的那扇门边。那台原子计数机已经为强烈的蓝光所笼罩。
　　高西特队长在通话机中哭丧着喊道：
　　“赶快用射线枪把所有的出口封锁起来。飞船全体人员作好准备，用重武器消灭那个异族人。”
　　有人惊呼道：“他用的是某种思想控制武器。我们怎么办呢？”
　　嘎那人后撤了。蓝色的火焰已经烧到天花板，正在向能流保护屏漫延过去。艾纳许最后看了那架机器一眼，它一定在继续计算，因为笼罩着它的蓝色光轮现在已经强烈得使人无法正视。这位气象学家和别的人一起赶快跑到那间复活死人的大厅中去找同伴。第二道能流保护屏已经在那儿用上了。
　　现在用不着怕什么了。嘎那人都已钻入保护罩，走出博物馆，到飞船上集合了。
　　当飞船起飞后，投了一颗原子弹，把博物馆和整个城市都夷为平地。
　　当震天撼地的爆炸声在他们身后逐渐消失时，姚尔附在艾纳许的耳上说道：“可是我们一直没有弄清楚这个种族是怎样灭亡的。”

　　昏黄的太阳从地平线升起来。自投下原子弹以来已经有三天了，嘎那人降陆也有八天了。
　　艾纳许和一队人走下飞船来勘查另一座城市。他反对再次进行复活人的工作。
　　他说：“我作为一个气象学家，宣布这个行星可以安全无事地成为一个嘎那人的移民地点。我看用不着冒别的危险了，这个种族已经发现了神经控制机器的秘密，我们不能浪费……”
　　生物学家汉麦尔毫不客气地打断他说：“假如这些人掌握这种科学技术，为什么他们不迁移到另一个星系上去寻找避难的地方呢？”
　　艾纳许充满热情的眼光环视了一下他的同伴，反驳说：“我赞成这种说法：他们很可能没有发现我们用行星家族去确定星座的方法：我们认为这个发现是独一无二的，或者是出乎意外的，因此这是运气而不是什么知识水平问题。”
　　很明显，从朋友们的面部表情可以看出来，他们内心深处是反对这种论据的。
　　艾纳许凭着感觉很沮丧地意识到这个星球发生的是一场灾难――死神光顾了这个高等种族。这场灾难可能是突然爆发的，但并不会突然到这些人事先毫无所知的地步。在他们的豪华住宅的花园里，倒毙着许多具尸首。他们都是在露天下死去的。从这点来判断，可以相信，每个男人和他的妻子都从屋里走出来，等候那场灭绝他们种族的灾难的到来。
　　艾纳许为委员们描绘了当时的情景：在很久很久以前的某一天，整个种族都非常镇静地迎接自己的毁灭。
　　可是他的介绍没有足够的说服力，因为他的听众都不耐烦地听着。他们的前面已设置了几道能流保护屏。
　　后来高西特队长问他：“艾纳许，什么东西竟在你身上激起这样强烈的情绪？”
　　这句话打断了气象学家的思路。他没有想到他是这样激动。这个萦回在他脑际的念又是这样灵巧地钻进去的，他甚至没有想过这是一个什么性质的念头。现在他突然理解到这一点，就用慢吞吞的语调回答道：“这已经是第三个人了。当我们离开大厅时，我看到他穿过发亮的能流屏，站在离我们最远的那扇门前，好奇地观察我们。他所表现出来的勇气、镇静以及骗我们上当的机灵劲儿，都……”
　　汉麦尔挖苦说：“……会导致他自己的死亡。”
　　大家轰然大笑。副队长梅雅达心情愉快地喊道：“行啦，艾纳许。你总不会认为这个种族的勇气已经超过我们了吧！在目前所采取的各种措施的保护下，我们会害怕这一个人？”
　　艾纳许一句话也不说。他感到自己这样傻，脑中竟塞满了一大堆乱七八糟的念头，心里非常不快。他不愿给人一个不讲道理的印象，然而他还是说出了一句抗议的话：“我只想指出这一点；我似乎并不绝对需要知道这个种族突然毁灭的原因。”
　　高西特队长对生物学家做了一个手势，命令道：“继续把人复活过来！”他接下去对艾纳许说：“当我们回到嘎那时，我们怎么能够在建议向这里大量移民的同时，又承认调查工作并没有做彻底呢？不，这样不行，老朋友！”
　　这是些老生常谈。可是不管艾纳许是否情愿，他还是不得不承认这话有其道理。他不再想这种争论，因为那第四个被复活的人开始蠕动了。
　　他站立起来，然后隐身消失了。
　　大家惊得目瞪口呆，然后面面相觑，沉默了好一阵时间。
　　接着高西特队长用沙哑的嗓音高喊道：“他不可能从这里逃走。真的，他就在这座楼里的什么地方。”
　　艾纳许身边的那些嘎那人跳下他们的座位，四下寻找保护罩藏身。那些警卫们站立着，拿着射线枪的双手无力的往下垂着。气象学家在他视线所及的地方，看到维特向一位负责保护屏的技术人员走过去。后者对维特做了一个手势。当维特走过来时，显得有些不安：
　　“有人刚才告诉我，当那个复活的人消失时，机器上的指示针一下摆了十格，这就到了核子水平了！”
　　许拉喃喃地说道：“啊！老嘎那人呀！我们一直在怕的事，今天发生了！”
　　高西特在通话器印大声咒骂：“把飞船上的定位器都打掉！所有的，听见没有？”
　　他转身朝向许拉，眼睛好象要喷射出火焰：“他们好象没有听懂。你命令你的部下动手吧！立刻摧毁飞船上所有的定位器和复原机！”
　　许拉用发抖的声音向他的手下人猛喝一声：“执行命令，赶快做！”
　　把这一切做好后，这些嘎那人开始感到轻松几分。他们脸上虽然露出满意的神色，彼此间却在苦笑着。
　　副队长梅雅达说：
　　“现在至少他永远发现不了嘎那。我们还掌握着利用行星家族去确定星球位置这种卓越方法的秘密。他的报复行为不可能是为了……”他顿了顿，然后又慢吞吞地接下去说：
　　“可是我在说些什么？我们什么也没干。对这场把这个星球居民灭绝的大灾难，我们是没有责任的。”
　　但艾纳许明白他想说什么。在当时的情形下，一种犯了罪的感觉越来越清楚；那些被嘎那人消灭的各种族人民的灵魂，那种登上一个星球，消灭所遇到的一切的残酷愿望；由他们引来的血海深仇和无边恐惧；他们瞒着那些星球居民，日夜不停地把杀人的放射线发送到这些和平的星球上去……这一切都是梅雅达没有说出来的。
　　高西特队长说：“我还是认为他没有逃走。他一直在这里，在等候我们把能流屏打开，好逃走。好吧，我们决不打开它们。”
　　一片沉默。

　　嘎那人仔细地搜索能流保护罩以外的地方，安装在金属脚座上的复原机闪闪发光，可是一无所见。什么也没有……既没有什么影子在移动，也什么一线异常的光。黄色的光束照射着一切东西，没有什么可以隐藏的地方。
　　高西特发布命令道：“警卫，把这部复原机砸烂。我认为他可能会再回来看看这部机器的。我们决不能冒风险了。”
　　复原机猛烈地燃烧起来！艾纳许原来多少还希望机器在烧毁时所发出的致命的能流会把那个人赶出来。但现在这个希望落空了。
　　姚尔叹口气问道：“那么他到底跑到什么地方去了呢？”
　　可是当他转过身来，要和历史学家谈这个问题时，艾纳许却看到那个人站在离他有二十英尺远的一棵树下，在打量着他们。
　　他一定是刚刚出现的，因为所有的委员们吓得跳起来，直往后退。
　　有一个技术人员，表现得很镇静，他在嘎那人和那人之间，设下能流保护屏。
　　那个人慢慢地走过来。他的身材单瘦，走路时头向后仰，两只眸子闪射着一种深邃的光辉。
　　他走到屏幕前面停下来，举起手臂，用手指戳戳那摸不到的保护屏，屏幕立刻变得模糊，发出闪烁的火焰，继而变成各种不同色彩的光束，交织成一幅从他头部到地上由无数复杂线条构成的图案，接着又改回透明的屏，那五光十色的画页消失了。
　　那个人已经穿过能流屏。
　　他发出一阵刺耳的怪笑。当止住笑后，他说：“我醒来后，大吃一惊。现在的问题是我要弄清楚怎样对付你们。”
　　在这个星球的宁静而尸陈遍野的早晨，这些话在艾纳许听来竟象是预言一般。

　　突然一个嗓音打破了沉寂，它是如此刺耳，如此不自然，以致猛一听来，大家都辨别不出这是高西特队长的声音。
　　“把他干掉！”
　　射线枪的闪光停止后，那人还站在那里。他不慌不忙地走过来，到离最前面的嘎那人只有六英尺远时才停止不动。艾纳许那时站在这群人的后面。
　　这个复活的人平静地说道：
　　“现在我面前有两条道路：一条是感恩报德，因为你们将生命还给了我；另一条是走现实的道路。我知道你们是些什么人。我了解你们。这一来未免令人感到遗憾。做好事发善心是件难事。首先，你们肯告诉我定位器的秘密吗？有了这样一套仪器，我们将永远不会遭到突然袭击，就象我们过去遭受过的那样。”
　　艾纳许全神贯注地想象那场灾难。他的思想如此集中，似乎不可能再思考别的东西。到后来，强烈的好奇心终于驱使他问道：“这里过去到底发生了什么事？”
　　那人的脸由变了，他颤动的声音中包含着对很久以前发生的那场大灾难的回忆所引起的激动：“从宇宙远处产生了一场核子风暴，它扫荡了银河系的这一地区。它的直径有九十光年，远远超过了我们的能力。没有办法逃脱它的魔掌。我们很早就放弃星际飞船不用了，当时也没有时间再造一艘。双子座的阿尔法星卡斯德――这是被我们发现的拥有行星的唯一的一个星座――它也正好座落在风暴横扫过的道路上。”
　　他顿住了，过一会又说：“那个秘密呢？”
　　那些委员们现在松了口气。他们原来担心自己的种族被消灭，现在这种担忧已烟消云散。
　　艾纳许怀着骄傲的心情看出，最初的冲突过去后，他的同胞们对自己的生命已经不担忧了。
　　姚尔和缓地说道：“啊！你们不可能知道这方面的秘密。你们虽然已经有了非常巨大的成绩，可是只有我们才是唯一能够征服银河系的人。”
　　说到这里，他向同伴们充满信心地笑了一下：“各位，我们嘎那人在巨大成就面前所产生的自豪感，现在被事实证明是正确的。我建议我们现在上飞船去。在这个行星上，我们已经没有事要做了。”
　　大家把保护罩放好后，又忙乱了一阵子。
　　艾纳许在想，那人会不会阻止他们离开。
　　可是当他转过身来一看，那个人正从容不迫地在一条街上漫步。
　　这些就是艾纳许在飞船起飞时带走的记忆。

　　向这个星球接连投下三枚原子弹，都没有爆炸。这一点，他记得很清楚。
　　高西特宣称：“我们不能轻易地放过这个行星。我提议我们再去跟那人谈谈。”
　　艾纳许、姚尔、维特和队长回到那个城市。通话器里又响起高西特的声音。透过薄雾，艾纳许看见另外三个人的保护罩反射出晶莹的闪光。
　　“依我看……依我看来，对于此事，我们没有对各种迹象作出研究，而是太匆忙地做出结论。例如，刚才那个人复活后，又立刻晕过去了。为什么？因为他怕我们。当然这是很自然的事。他想弄清他的处境，他自己并不认为他是万能的。”
　　这点看来很合逻辑。艾纳许感到自己又充满了活力。刚才，他如此轻易地表现出惊惶失措，他感到惊讶。现在他从一个新的角度来考虑如何征服这个星球。只有一个人活在这颗行星上……这批殖民者如果坚决的话，本可以把这个星球占领过来的，就好象那个人根本不存庄一样。这样的事已有先例。
　　在某些星球上，也有一些当地人从放射线下死里逃生，躲到荒乡僻壤。在绝大多数情况下，那些殖民者把他们一批一批地围捕去。然而艾纳许记得有两次，人们把这些当地人留下来，让他们住在一小块土地上。因为如果把他们都杀光，是会危及这个星球上的嘎那人自身的安全的。在这个星球上，这唯一复活的一个人也占不了多少地方呀！
　　他们发现那人正在打扫―座小楼的底层。看到他们后，他放下扫帚，走到平台上来。他脚上穿着一双凉鞋，身上罩着一件宽大的、由发亮的织物制成的袍子。他懒洋洋地注视着嘎那人，一声不响。
　　高西特队长向他提出了建议。艾纳许对队长通过翻译机器介绍的东西，表示完全赞同。队长说话坦白直率（这是大家事先就定好的策略）。他说，不要指望嘎那人会去复活这个星球上的死者。这对嘎那人来说是不理智的行动。必须考虑到嘎那这个种族人丁兴旺，不断地需要有新的地盘去容纳它那拥挤得要爆炸的人口。每当出现人口大量增加的浪潮时，都会发生社会问题。而要解决它，除此之外别无他法。在这种情况下。嘎那殖民者会愉快地尊重这个行星上唯一复活的人的权利。
　　这时那人打断队长的讲话。他似乎真的对此抱有兴趣：
　　“那么你们这种没有止境的扩充到底有什么目的？当你们占领银河系所有的星球以后，又打算怎么办呢？”
　　高西特用疑问的眼光看了看姚尔，然后又与维特和艾纳许对视一下。艾纳许耸耸肩表示不赞成。他可怜这个人，他还不明白，可能他永远不会明白，这仍属于那自古就有的两股力量的冲突：生气勃勃，希望到别的星球去发展的种族和没落衰微，听任命运安排的种族这二者之间的角斗。
　　那人继续问下去：“为什么不控制生育呢？”
　　“要那样，政府将被推翻。”姚尔回答道。
　　他宽容地说着话。可是艾纳许看到其他的人都在讥笑那个人的“天真烂漫”。他觉得他们之间的智力差别似乎还在扩大，那人完全不明白自然界生存力量的作用。
　　那人又开口了：“假如你们不控制生育，那么我们代你们去办。”
　　一阵沉默。
　　嘎那人现在开始紧张。
　　艾纳许感到自己的心弦绷得紧紧的，他凝视着自己的同伴，然后他的视线又回到那人身上。他幻想着这个敌人已经被解除武装――这种念头已不止一次地出现在他脑中。他想：“我可以用吸盘把他擒住，再把他碾成肉酱。”
　　他思忖：那人虽能对核子能、核裂变和重力能进行思想控制，但是否有抵抗一次宇宙进攻的能力？
　　“可能有……”他想，两小时以前，嘎那人亲眼看到他显的威力可能是有限度的。不过，即使有限度，也并未显现出来。不管他有力量还是无力量，都不改变这个事实：他已经发出了威胁：
　　“假如你们不控制，那么我们……”
　　这句话还在艾纳许的脑中回响。他越琢磨就越感到它的分量。过去他一直把自己看作旁观者。甚至一会儿之前尽管他对复活死人持反对态度，可也只是听他们争论，并未参加进去。艾纳许非常清楚正是由于这个原因，他才始终同意别人提出的论据。回想过去，他发现在征服别的种族时，他从没有把自己看作是一个真正的拥护者。他是这样一种人：高瞻远瞩，对于现实思考很深。对即使看起来没有意义的生活，他也要思索一番。
　　情况变了。生活不再是没有意义的了。艾纳许感情奔放，思潮翻滚。他感到他是嘎那集体中的一分子。他的血管中，奔腾着整个个种族的力量和意志。
　　他大声说：“假如你还希望看到你们种族中死去的人都复活的话，我劝你立即放弃这种打算。”
　　那人看着他，一句话也不说。
　　艾纳许激动地说：“假如你能消灭我们，你可能早已动手了。但真实情况是你们的能力有限。我们的飞船设计制造得很好，任何可以测查出来的原子连锁反应都不会在它上面引起爆炸。因为它的每块含有不稳定物质的钢板，外面都已包上一层经过中和处理的物质。你们也可能炸我们的发动机，但是效果有限。因为不会在上面产生连锁反应。只在爆炸的地方产生作用。”
　　他感到姚尔在轻轻地碰他的肘部。
　　历史学家警告说：“小心，你不要因为激动而把关键性的情况泄漏出去。”
　　艾纳许把姚尔的吸盘推开。他用生硬的口气说道：
　　“我们要讲实际。这个怪物不用干别的，只要看到我们的身体，他就毫无疑问地猜到我们这个人种的大部分秘密。假定说这个人没有估计过目前形势给他造成的机会，这简直是幼稚极了的想法。”
　　高西特用一种专断的口气喊道：“艾纳许！”
　　艾纳许的怨气来得快也消失得快。他向后退了一步，答道：“是，指挥官。”
　　“我知道你准备说些什么。我告诉你，我完全同意你的看法。但是我同样认为，作为―个最有权威的嘎那人，该由我来发出最后通牒。”
　　他转过身来弯着腰对着那个人。他的身子高出那人之上。
　　“你刚才发出了威胁，这是一个不可挽回的错误。你确实对我们讲过，你打算破坏我们卓越的嘎那精神。”
　　那个人加以反驳，轻轻地笑着并反复说：“不是精神，不是的。”
　　队长不理会他的话。仍旧说下去。
　　“因而，我们没有什么选择的道路。我们估计你拥有足够的时间去找到必要的材料，制造必需的工具，有了这些，你可能会造出一架复原机。我们认为即使你知道一切制造方法，你也需要二年才能完成。复原机是一种极端复杂的机器。你们这个遭到浩劫的种族。已经有几千年不用机器了。你是种族中唯一幸存的人，你没有能力把它组装成。你们过去没有时问去造一条飞船，我们也不会给你时间去造一台复原机。几分钟之后我们的飞船就要轰炸你们的星球。很可能你能够做到不让你的四周受到轰炸，因此我们将在另外半个星球下手。假如你在这儿阻止我们，我们就会请求增援。用最快的速度飞行六个月后，我们就会到达那样一个地点。距这个地点最近的嘎那行星可以收到我们发出的电波。增援的宇宙飞船队是非常庞大的，它会粉碎你的一切抵抗。我们每秒钟投下上百枚、上千枚炸弹，把所有的城市炸为平地，炸得你的同胞的尸体连一点骨渣都剩不下来，这就是我们的计划。我们就要实行。现在，我们都在你眼前，利用这个机会，把我们打到地狱中去吧。”
　　那人摇摇头说：“不……现在决不！”
　　在他接下去讲之前，沉默了一阵。
　　“你们的道理很对，非常对，确实如此。我并不是一个全能的人。可是我的感觉是你们忽略了一件小事，这点我是不会告诉你们的。现在，别了。你们回飞船去。开走吧！我还有好多事要忙哪。”
　　艾纳许一直默不出声，努力压住再次冒出来的怒火。这时他大吼一声，拿着打开的吸盘，冲向前去。当吸盘快触及那人平滑的肌肉时，有什么东西把他抓住了。
　　他发现自己已经在飞船上了。
　　可是他并没感到身体移动过，也不头晕，浑身上下毫无损伤。维特、姚尔和高西特队长都站在他身边。他们和他一样感到莫明其妙。
　　气象学家一动也不动，在想着那人说的话：“――你们忽略了一件小事――”忽略了？这就是说他知道这件事。这怎么可能呢？当姚尔说话时，艾纳许还在想着这些。
　　“我们可以理智地肯定，我们的几颗原子弹是不管用的。”
　　它们确实是不管用的。

　　当飞船飞到离地球四十光年的地方时，艾纳许被叫到委员会那个房间中去。
　　姚尔来迎接他，情绪低沉地告诉他：“那人在飞船上。”
　　这个消息对气象学家来说就象一个晴天霹雳，使他顿开茅塞，一下就明白了。他惊奇地高声说道：“这就是他说的我们忽略了的事情。他可以自由地在宇宙中飞行，行动半径是……是多少？他说过的数字是多少？噢！是九十光年。”
　　他叹了一口气。只能依靠星际飞船在宇宙间来往的嘎那人，没有立刻想到这种可能，这是不奇怪的。艾纳许的思想慢慢地离开了现实。这次事情过后，他发现自已老了，疲乏了，过去的对外界漠不关心的思想又出现了。只用几分钟时间，他就知道了船上所发生的情况。物理学家的助手在去商店途中，看见飞船的下部通道中有一个黑影。令人惊奇的是，在一艘乘员如此多的飞船中，这位不速之客居然很长时间没有被发现。艾纳许想到了某件事情。
　　“但无论如何，在飞回我们的某一个星球之前，我们应该停下来。如果我们只使用录像机，那么他希望怎样利用我们去标定星球的方位呢？”
　　他不出声了，当然只好如此。人们只能使用定向录像光束，而当光束照射到时，那人会跑到另一方向去。
　　艾纳许从同伴眼中看出了已经作出的决定，这是此时唯一可行的办法。然而他的直觉传话他，他们忽视了一个重要问题。他慢吞吞地向安装在舱房深处的大录像屏走去。屏上的图像如此逼真，如此光彩夺目，如此壮丽，以致那些未看惯的人会目眩头晕。能捕捉二万光年距离之外的白矮星亮光的摄像镜头将四亿颗星投射到屏幕上。
　　这个荧光屏有二十五米的直径，上面映现出来的图像无与伦比。道理很简单，别的银河系没有这样多星。在发光的太阳中，只有二十万分之一拥有行星。
　　就是这个重要事实使委员们采取坚决的行功。
　　艾纳许用懒散的眼光向全室扫了―眼，然后用平静的口气说：“这人很聪明。假如我们继续飞下去，他会跟着我们，直到弄走一台复原机为止。他能够用他自己的方法飞回去。假如我们使用单向光束，结果还是一样，他会跟着来，把复原机拿到手。不论是哪种情况，当我们的飞船队伍到达那里的时候，他已把很多同种人复活过来，其数量足以挫败我们的任何进攻。”
　　他的上身左右摇摆。他的分析是正确的，这点他有把握。可是这图像上面还缺少一点什么东西。他慢慢地讲下去：“我们手中只有一张王牌。不管我们作出什么决定，都没有哪架语言机能能把它翻译出来告诉他。我们可以实行我们的计划而让他不知道这是怎么一回事，他知道没有人能把飞船炸毁，不管是我们还是他。实际上，这是我们的唯一的选择。”
　　高西特队长打破艾纳许讲完后出现的沉默说：“很好，各位。我看我们的意见是一致的。我们要调整发动机，摧毁一切操纵机器的设备，把那人带走。”
　　嘎那人互相望着，眼睛中闪耀着本种族的骄傲。艾纳许碰碰每个委员的吸盘。

　　一小时以后，气温已经很高。气象学家的脑中突然冒出一个念头。他踉踉跄跄地跑到通话器前，呼唤天文学家许拉。他对着话筒喊道：
　　“许拉，你还记得那人复活后，高西特队长命令你的部下去破坏定位器，但他们却没有马上将任务完成吗？我们也没想到去问问他们为什么迟到。现在你问问他们，快！”   过了一会儿，许拉的声音噼噼啪啪的静电干扰声中断断续续地传过来：“他们……走不进……那个房间，门那时锁上了。”
　　艾纳许颓然坐在地板上。他明白他们忽略了的决不是一件小事。当时，那人复活后，马上明白了自己的处境。他隐身跑上飞船，在那儿发现了定位器这一秘密。如果这以前他还未掌握复原机的秘密，那么这一次也大概发现了。当他再度出现时，他已经得到所有他想从嘎那人那里了解的东西了。他以后的行动都经过周密的计划，要把嘎那人逼得走投无路。
　　那人很快就要离开飞船了。他没有把握，知道在短期内，地球以外的任何生物都不知道他们那个星球的存在。他同时也肯定他们那个种族的人都会复活过来，而且从此以后，他们将永远不会死亡。
　　艾纳许摇插晃晃地站起来，握着嗡嗡作响的通话器，喊叫着，谈着他的新想法。
　　没有听到回答。
　　一股不可思议的、四处翻滚的能流出现了，并带来一阵震耳欲聋的噪声。
　　热浪把艾纳许的保护罩粉碎了。从机器中冒出紫色的火焰。气象学家哭叫着，跑到通话器前。
　　几分钟以后，当艾纳许还在话筒上抱怨时，这艘大功率的飞船朝一个蓝白色的太阳中心冲去。




《归来的狗》作者：[日] 杉山v次郎

　　姚佩君 译

　　金贺有造劳累一天后正在内客厅休息时，面前出现一个男子。此人在门口连个招呼也没打，就打开面朝院子的阳台的玻璃门，径直闯了进来。
　　这个平常装束的中年人，怀里小心翼翼地搂着一条小狗。
　　“你……你是谁！？”金贺惊叫起来。
　　“哎哟，您忘啦？我是犬贝呀！曾在金望那里同您见过面。”
　　“唉，想起来啦。你是从院子进来的吧。俗话说盲人不怕蛇，我院子里可养着一头狮子啊。”
　　“嗯，我知道您养着狮子。不过只要我带着这条小露，就无所畏惧了。”
　　“小露？是这条狗吧。我可看不出它有什么了不起的本事.”
　　“这条小露能够消灾避难。不管发生任何意外，它都不会受伤；把它扔到条件多么恶劣的地方，它也一定能够回来。”
　　“狗回主人身边，那有什么奇怪的。”
　　“不，这条狗回来的能力与众不同。也可以说是狗中的超能者。因此，和这条狗在一起，只要它泰然自若，我也必然是安全的。”
　　“这条狗是怎样培养出来的呢？”金贺对此有了一点兴趣，便问了一句。
　　“不是偶然能够培养出来的，要不止一次地把许多狗扔到很远很远的地方，然后让能够回来的狗进行交配，从而留下强力的遗传性……”
　　“这样确实能留下本能很强的狗，但也会遇到事故吧……”
　　“不，即使在运气方面，也是能够改良品种的。把许多狗关在一间小屋里，然后冷不防地往里面打枪。这样留下的便是些交好运的狗……”
　　“死掉的也就谈不上留下来了。”
　　“总之，经过这样反复淘汰，最终培养出来的，就是这条狗的品种。其中，这条小露象是具备最强的遗传性，无论发生什么意外，都不会死亡和受伤。”
　　“咳，如果真象你说的，那太有趣啦。是不是试验一下？”
　　“请！可以在它的颈圈上做好记号，把它扔到任何地方去。”

　　第二天，金贺命令部下把小狗扔到远离村落的深山沟里。
　　两天后，犬贝又抱着小狗出现在金贺家里。
　　“怎么样，它又安全回来啦。”
　　“行，这次把它扔到海里去！”
　　“请！”

　　金贺亲自抱着这条狗，乘上私人直升飞机，向海洋飞去。在完全见不到陆地时，扑通一下把小狗扔进了大海。
　　五、六天后，仍不见犬贝到来。
　　“这回你瞧，还不是一条普通狗。”
　　然而，约摸三个月以后，小狗又安然无恙地回来了。
　　犬贝带着狗来说：“是船员昨天给我送来的。这条狗被开往美国的货船营救起来后，据说还在美国进行了参观游览。”
　　“好，明白啦。再作一次试验，如能平安无事，我就按你的要价买下它。”
　　“请！”

　　犬贝告辞后，金贺就把小狗系在院子的树上。
　　“即使对付偶然事故运气好，但如有意加害……”金贺想道。
　　金贺去内客厅取来福枪时，才猛然想起来福枪两、三日前出了故障，已经拿出去修理了。
　　“这种偶然性太离奇了。这也许就是运气吧……”
　　金贺改从库房取出以前用过的弓箭，刚朝小狗拉开弓，噗哧一声弦断了。
　　“嗯，事到如今……”
　　金贺发动全家人向小狗掷东西。书童首先掷出的菜刀，正好命中系小狗的绳索，小狗一下子就逃跑了。
　　“买下啦！”
　　金贺情不自禁地喊出声来。他马上给犬贝挂了电话。
　　“即使把这条小露卖给您，两、三天内又会回到我这里来的，所以待以后生小狗时，再让给您吧。”

　　金贺给买来的小狗起名小玩意儿。
　　小玩意儿是一条完全不费事的狗。即使去大卡车行走的马路上玩耍，也决不会被辗死。管理人忘了喂食，它可以从附近顽皮的儿童手里弄到东西。它和那些孩子们很亲近，随着他们一起去河里及海边游泳，金贺对它很少看管。因为一到晚上，小玩意儿肯定回到养主家里。

　　有一次，孩子们惊恐万状地跑来报告，说小玩意儿被专门捕杀狗的人带走了，但金贺毫不在意。不到一小时，小玩意儿就回来了。原来关押狗的那辆车出了闯车事故，铁笼门被打开了。

　　金贺是某宇宙探险计划的发起人。在探险队出发那一天，金贺去宇宙机场送行时，亲手将小玩意儿交给队长，并说：“把这条狗当作探险队的吉祥物吧。这条狗不管遇到什么不测，都能安全无恙。再也没有比这种吉样物更好的东西了。”
　　队长早已听说过小玩意儿的传闻，就高兴地接受了。金贺看着队长把小玩意儿抱在怀里，消失在气窝之中。
　　火箭发射了。
　　金贺放心地回到家，惊奇地发现小玩意儿已经先行到家了！
　　小玩意儿究竟怎样从密封的火箭中潜逃出来的呢……
　　这成了一个永远也解不开的谜。因为探险队最终没有归来。




《过去・现在・未来》作者：[美] 纳特・沙克纳

　　单伟健 译

　　纳特・沙克纳（１８９５～１９５５），美国作家，第一次世界大战前夕曾研究化学，后来转搞法律，当了十年律师，尔后专门从事写作。他以传记作家著称。１９３０年，他发表第一篇科幻小说《公元２０，０００年》此后不断写些科幻小说，成了《奇异》杂志的台柱子。由于他广博的知识，他的科幻小说不仅有自然科学知识，而见有社会科学知识，并且还经常涉及重大的社会问题。正如阿西莫夫评论他时所说：“沙克纳生活在危机四起的三十年代，深感纳粹日益严重的威胁。因此他的故事充满了社会问题，而他自己总是站在民主一边。”（《黄金时代之前》３５９页）
　　这里选译的《过去・现在・未来》发表于１９３７年。故事叙述希腊贵族克里奥恩的战舰被吗风吹到美洲玛亚人的海岸，舰上的埃及水手不愿继续当奴，焚毁了战舰，断绝了归路。克里奥恩不甘沉沦在奴隶和土著当中，便用世界屋脊上大智者教给他的方法，自我封闭在一座金字塔里，希图沉睡到更值得生活的未来。
　　大约两千年以后，美国人山姆・沃德无意中闯入了这座金字塔，当他惊讶万分地观察墓室的时候，受到抑制性气体的侵袭而猝狞然倒地，沉睡过去。到公元九十八世纪，地下城市希斯潘的工人开采岩石时，发现了金字塔和沉睡其中的克里奥恩和山姆。两人醒来之后，发现希斯潘城市是个等级森严的社会：上层是不劳而获的奥尔加克；中层是技术人员和工人，他们不知道地球的历史，满足于受奴役的地位。奥尔加克利用他们的愚昧进行统治。克里奥恩和山姆的出现有可能揭示地球的历史，使技术人员和工人有机会比较、判断他们社会制度的优劣，因而危及到奥尔加克的统治。于是，奥尔加克的首领决心杀死他们。他们得到奥尔加克一个反叛者贝尔顿的帮助，三个人通过通向火山口的金字塔暗道，逃出了希斯潘城。
　　这篇小说不仅提供了许多历史和地理知识，涉及到一些科学问题，更重要的是它具有深刻的含意，反映了作者对二次世界大战前夕社会的看法。小说运用象征和讽刺的手法，竭力表现作者对二次世界大战的洞察。

　　小说受威尔斯《时间机器》的影响，对社会发展和阶级等级提出了自己的预见。所以阿西莫夫说：“沙克纳是我最喜欢的作家。……《过去・现在・未来》是我最喜欢的作品。直到现在我对这篇故事的兴趣丝毫未减。”（《黄金时代之前》３１８页）
　　《过去・现在・未来》是美国中篇科幻小说中的名作。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　一

　　克里奥恩站在森林边上，眺望着湛蓝色的海湾。一艘三层桨座的巨大战舰浸在海水里，燃着熊熊烈火，烟焰噼噼啪啪，直冲热带的烈日，奔腾的火舌舐着船尾，最后一团烈焰吞噬了高耸在舰首的海神波希东①，吞噬了他那木制的胡须和锐利的三叉戟。
　　【① 波希东：希腊神话中的海神。】
　　当被燃焦的、面目全非的海神摇摇晃晃，坠入海水中时，克里奥恩垂首鞠躬，口中吟诵着荷马的古典祷词。这是一个预兆，预示着他再也见不到故乡的藤罗和盘根错节的橄榄树，再也不能与哲学家们促膝而谈，再也听不到神一般的亚历山大向波斯人的军队冲锋时用马其顿语的呐喊
　　余烬惭熄，木材爆裂的声音也渐渐平息。在一片参差茂密的树丛和怒放的奇葩掩映之下，船员们惊恐地畏缩在一起。他们是异族人，是来自底比斯②肤色黝黑的埃及水手，被伟大的亚历山大强征入伍，在反对阿拉伯和印度君主们的舰队服役。
　　【② 底比斯：埃及尼罗河畔的古城。】
　　他们忐忑不安地持着长矛，自知犯下最无耻的叛逆罪，但对自己的行为毫不内疚，硬着头皮听任他们年轻的指挥官令人恐惧地大发雷霆。他们目光贪婪地盯着身旁的女人――他们在这块难以置信的土地上的新发现。
　　这里，头顶上异星闪烁，大地上到处都有栖身之所，各种食物俯拾皆是。这些女人身材高大，体质轻巧，挺直矫健。对于这些几个月来甚至连一条美人鱼都未见到的水手们来说，她们古铜色的皮肤和含笑的眼睛真令人赏心悦目。
　　他们何必要离开这些新发现的乐趣，这些温顺种族的友好人民――他们用那柔和的声调自称为冯亚人？又何必要在那永不平息的海洋上重新起航向落日驶去呢？那未免过于触犯神灵了。他们确信这一次他们的尸骨将烂在这无底大海中不见天日的渊穴里，也许他们的船将掠过海角天涯，坠落到古老浑沌的深渊中去。
　　不，他们不能再触犯那些水神了。当他们正绕着敌人的海岸航行时，印度洋上飓风骤起，将他们与尼尔克斯――亚历山大的将军的舰队吹散了。自那以来只有爱西斯女神③和欧赛尔里斯④才使他们幸免于难。这里的人民把他们和他们那碧眼金发的年轻指挥官，当作来自大洋彼岸的神。他们要留下来，留在这里人民中间。当他们的战舰驶入这奇妙的海湾时，难道这些人民没有屈身下跪，对克里奥恩顶礼膜拜吗？难道他们没有对他欢呼，用一种莫名其妙的名字称呼他，好象对他盼望已久似的吗？对，他们把他称之为魁扎尔⑤。
　　【③ 爱西斯：埃及神话中司生育与繁殖的女神。】
　　【④ 欧赛尔里斯：古埃及主神之一，爱西斯的哥哥兼丈夫。】
　　【⑤ 魁扎尔：中美洲玛雅人信奉的主神。】
　　然而，在这和煦的空气中舒适地享受了一个月，又补足了食物，装满了水柜之后，克里奥恩便以他那希腊人的执拗，命令他们重操船桨，再去迎击他们曾奇迹般地逃身出来的海上的狂涛险阻。对于他们所台的不满和抗议，他只是冷酷而严峻地紧闭着嘴巴。
　　所以，他们就将战舰付之一炬！克里塑恩不可能强迫他们再去顶风破浪了，他那希腊人所有的学识，他在波斯的巫师，印度人和出没在世界屋脊岩洞中的独目食人生番当中学来的所有魔法都无济于事。
　　但是，因为他是长官，而他们不过是埃及的奴隶；而因为他身着闪亮的甲胄，并知道怎样挥舞挎在身边的马其顿短剑，所以尽管他们整整一百个人对他一人，他们还是畏缩着，惶惑不安。
　　而这个披盔戴甲，象年轻的太阳神一般可怕的希腊人，仍然一动不动。那三层桨座的战舰，已成为一个乌黑死寂的残骸，飘浮在寂静的海面上。身材高大，头发乌黑的玛亚人以始终如一敬仰的神情注视着他们欢呼为魁扎尔的这个陌生人。甚至那些象是用人的声音从树上讥笑他们，五彩缤纷，喧闹的鸟儿们，也寂然无声了。
　　舵手郝梯普战战兢兢地向他走过来，祈求道；“不要对我们发怒吧，高贵的克里奥恩。我们只是做了最适宜的事罢了。在这里，在这些人民中间，我们就象神一般。为什么要去击风搏浪，去忍饥挨渴，遭遇恶魔，也许还要冒坠入那吓人的海角天涯的风险，而去重做奴隶，当牛作马，并重新去挥舞凶残的武器呢？”
　　克里奥恩缓缓地转过身来。“毫无疑问，你们为自己做了最适宜的事。”他平静地说，“你们是奴隶，埃及人，你们将远离风浪，与这些土著混居一起，而并不觉得自轻自贱，你们将传授给他们你们所知的技艺并为此而心满意足。但我是一个希腊人，他们只是野蛮人。我将不会在这等人和你们中间蹉跎生命。生命乃是储存精神实体，玄奥思想的宝贵躯壳．否则它就形同虚设。在遥远的世界那一边，伟大的亚历山大正在向新的胜利进军，希腊文化随着他而传播开来。这里却是一潭死水，只有一些不懂科学和高贵哲学的头脑。就此而言，我，一个希腊人，和这些，或和你们有什么相干呢？！啊，郝梯普？”
　　埃及人恭顺地鞠了一躬。他并不生气。在远古的的喉，他的种族曾经强盛过，但天翻地覆，今非昔比了。古老的神已屈从于新神。这就是为什么他和他的同胞们满足于留在这块新大陆上以度余年的原因。
　　“你希望我们做什么呢？伟大的克里奥恩？”他向道。
　　希腊人若有所思地注视着他。他的目光从大洋上，从那烧焦的战舰躯壳上转了回来，掠过那些战战兢兢的水手和古铜肤色的土著，扫向内陆，又越过密无通径的森林，最后落在那蓝色的大地隆起的地方――标志着内陆上的主要山脉。一个圆锥形的山顶上轻烟缭绕。他的蓝色眼珠一亮，闪出一道奇异的光彩。当他讲话时，他好象不是在与郝梯普谈话，而且在自言自语。
　　“当亚历山大离开了珀塞被利斯①，在几个可怖的月份里穿过陌生的亚细亚土地和更陌生的人民向印度河进军时，我们越过了世界之顶。在那里，我们遇到了一个学识渊博的圣人种族。他们老态龙钟，因岁月的消磨而瘦弱不堪。毫无疑问，他们确实象他们所说的那样是远古时代的幸存者。那时大地披冰戴雪，而宙斯②本人还未出世呢。
　　【① 珀塞被利斯：古波斯帝国都城之一，其废墟在今伊朗设拉子附近。】
　　【② 宙斯：希腊神话中的主神。】
　　“我和他们一道度过了一些时光。啊，郝梯普，他们对我这个如饥似渴地寻求知识的人打开了他们智慧的宝囊。他们向我讲述了冰河期来临之前的时代：那时世界是年轻的，那些荒凉的山上布满了奇异而青翠的草木和庞大的城市。他们带着曾是一种早已被湮灭了的伟大文明当事人的口气说话。但千真万确的是，他们的学识之渊博使得亚里士多德本人都不敢望其项背。他们断言当冰河无情地从北极南下时，他们的文化灭亡了。但他们的祭司拥有一种神秘的技术，可以使不多的人把自己封闭在洞穴中，在不朽的空虚中安眠几个世纪，并在预定时间苏醒过来。他们的科学使他们知道那时冰块将会再次退缩到冰凉的北部地区去。
　　“象诡辩学家曾教会我的那样，我是不轻信的，但他们把我领到封闭的洞穴那里去。用一个可以使坚硬的岩石变成透明的奇异仪器，我窥视到洞穴的内部。你瞧，我看到了那些仍在休眠的人！他们断言说，这些人把苏醒的时间定到更晚的时代，渴求去领略那更遥远未来的滋味。要再过一千年，这些人才会重新动弹呼吸呢。”
　　“这是难以置信的。”郝梯普彬彬有礼地嗫嚅道。

　　克里奥恩一副沉思的面容。“他们教给我那个秘密，”他思索着，“看到远方的山峦――那里泰坦①在地底咆哮，赛可罗卜斯②大发雷霍――使我忆起了那个故事。”
　　【① 泰坦：埃及神话中曾统治世界巨人族一员。】
　　【② 赛可罗卜斯：希腊神话中的独眼巨人。】
　　他突然一晃肩膀，就象他在率领一个方阵冲锋陷阵时所习惯的那样，放开喉咙喊道：“郝梯普，奴隶们，听着！”
　　听到这洪亮的声音，他们都一跃而起，忘记了他只是单枪匹马，而他们则整整是一百个人。“是！阁下。”他们异口同声道。
　　“你们干了一件无耻的事情，你们这群畜生！这块闲置的土地和懒散的民族将满足你们有限的欲望。但我是一个希腊人，我的生命之火一定要永远烈焰熊熊，否则生命就一钱不值。我不愿在这些野蛮人中间苟且偷生以度余年。倘若你们希望得到我的宽恕，你们必须一丝不苟地按照我的意愿行事。”
　　郝梯普悄悄地溜回到他同胞们的队伍中去，紧紧地握住手中的长矛。也许这希腊人真地异想天开想用森林中沉重的木头重造一艘新的三层桨座战舰，再盲目西行吗？或者他要……
　　克里奥恩对他部下那充满敌意的架势置若罔闻。他宣布：“我也将接受未来的挑战。现在对于我的精神来说，只是一只空空如也的双耳瓶而已。我希望用尚未出生未来的美酒来充实我自己。我将按照住在世界屋脊之上的那些祭司教给我的方法，象他们一样把自己封闭在一个洞穴中。我要定下苏醒的时间――让我想想――对，一万年！在如此漫长的岁月之后，谁知道迎接我双眼的将会是什么神奇绝妙、不可思议的景色呢？！”
　　长矛从有气无力的手中砰然落地，黑胡子们在可笑的惊奇中瞠目结舌，慌乱的嗓音呼唤着荷罗斯③和阿门拉④。那些古铜肤色的人民虽然对一切都茫然不如，也不懂得这位神――魁扎尔的旨意，但他那炯炯发光的眼睛，他那象波浪涛天，汹涌澎湃的大海一样奔泻而出的话音吓得他们匍匐在地。
　　【③ 荷罗斯：埃及神话中的神，形状象猎鹰。】
　　【④ 阿门拉：埃及神话中众神之王子。】
　　郝梯普气喘吁吁地喊道，“阁下，你真发疯了吗？这些关于魔术的胡言乱语搅昏了你的头！他们不过是耍弄你而已，不可能……”
　　“够了！”克里奥恩断然打断了他，“它听我指挥。”他故意用手指拨弄着宝剑。
　　象腾起一股香烟一样，从水手们中传来一片忙不迭的赞同声。为什么不依着这个希腊疯子呢？只有这样，他们才能逃脱时刻萦绕他们因背叛带来的恐怖，免遭处心积虑的报复。他们将在这群温顺的人民中生活下去，娶他们的女人为妻，在这许多生死搏斗之后，再也不怕危险而悠闲度日了。假如那个希腊人乐意的话就让他把自己封闭在大地的腹中吧，让他等着他描述的那个幻想中的未来吧。

　　从事这项工程用了近一年的时间。但是克里奥恩无情地驱使着他的水手和这些自称为玛亚人的柔顺人民。现在既然木已戍舟，既然他一直日夜殚精竭虑，他更加热烈憧憬着世界屋脊上的大智者们所许诺他的那个未来，他真是向往之至。
　　他需要一座火山。因为从赛可罗卜斯的锻坊中产生的气体对于他的墓室是必不可少的。他在内陆大约五十斯代矛尔①发现这座蓝色的锥形山，山上永恒地飘着一缕轻烟。按照他的意愿，山的底部清理干净了。在那里，埃及人按胡福金字塔②的样子为他建造了一座小型金字塔。那些古铜肤色的玛亚人，象负重的驯顺牲口一样，在那上面心甘情愿地操劳。他们在尖锥形的石块之下建起了一座粗粗凿就、万年不坏、密不透气、并能挡住任何外界污染的墓室。他们用石制的通道将墓室与喷烟吐焰的火山内脏连接起来。这样，用精巧的机关操纵着，旋涡般的硫磺气体和含硫磺的辛辣气味便以一定比例源源流入。
　　【① 斯代矛尔：古希腊长度单位，相当于６０７～７３８英尺。】
　　【② 胡夫金字塔：古埃及法老胡夫之墓塔，为埃及金字塔群中规模最大的一座。】
　　然后他们退出去了。克里奥恩暗中忙碌着。他从甲胄下面的紧身皮短衣里掏出一个铅球，这是那些大智者给他的，并教给了他相应的使用方法。在它的空壳中是一种闪闪发光，永远燃烧的物质，一种燃烧着，但只有在千百万年之后才能衰变殆尽的物质。
　　克里奥恩小心翼翼地摆弄着这个圆球，定好它的机械装置。这样，只要一按，就会出现一个微隙，调节到使内部元素的幅射以特定的量逸放出来，并在一万年之后完全止息。当然，他，一个希腊人，并不知道他手中拿着的是一盎斯纯元素镭。冰河期前的文明世界知道从矿盐中提取镭的秘密，但自那以后就失传了，而不为新生的世界所知。
　　然后，他按照所教的那样安置了一个在其中可以舒展开身体，舒适的壁龛，并留意使郝梯普设计的一些带轴的石头迅速平稳地在可以旋转的枢轴上落入其位，以切断所有的出入口。在控制枢轴的暗簧之上安上一个薄片状荧光物质圆盘――这也是世界屋脊上古人的馈赠；装镭铅球的孔状接缝严丝合缝地对在上面。
　　他们告诉他说，这神圣元素强大的幅射将在恰好一千年的的时间内分解一层圆盘。因此，克里奥恩剥下多余的几层，仅留下十层来承受镭不断地轰击。当粒子幅射最终穿透最后一层荧光物质时，不受阻碍的射线将轰击暴露在外的弹簧，弹簧使控制带轴石头的机械动作起来。它们将在臼穴中平稳地旋转，空气便从外口涌入，吹散保护性气体。而他，克里奥恩，就会在一万年后的未来苏醒过来，仿佛从一次短暂无梦的午睡后醒来一般。
　　他们曾试图向他解释纯元素镭与构成火山气体的硫化氧，氢氯酸和硫化氰的特殊混合物之间精确的相互作用，但这希腊人对化学这门学科一窍不通。对于克里奥恩来说，只要相互作用的产物对身体纤维组织和器官产生某种作用便足够了。它们的作用停息了生命的进程，沐浴在这些气体之中，所有生命无限中止，而血液不凝，肌内组织结实而不坏死。

　　这一天终于到来了。克里奥恩感到心脏狂跳着。万一大智者们只是利用他那希腊人的轻信而耍弄他呢？万一他们只是一些巫师，而他们的技艺只是虚无飘渺的幻景呢？万一他反而死在这座基中，而永不复出呢？他笑了，笑声在他的耳朵中空洞地回响着。他不畏死，但……
　　只有他和郝梯普两人在金字塔之中，在神圣的墓室之中。他的水手们在外面守卫着入口，遵照他的严令，高举长矛致敬。远处，敬仰祟拜的玛亚人五体投地，布满了金字塔四周的空地。因为已经向他们宣谕了，魁扎尔――白肤金发的神――要睡觉了。他对人世中的邪恶感到厌倦了。但总有一天，精神振作，强大无比的他将复苏而出，给他的子孙――玛亚人――带来永生，太平和无与伦比的昌盛。
　　克里奥恩严峻地一笑，对郝梯普说：“我想，这己足够保我不受侵扰了。”他用敏锐的目光瞧着埃及人，接着说：“我还认为，你们也会觉得将这个传说留传百世是有利可图的。”
　　郝梯普隐在大胡子中的脸狡黠地一笑：“你的慧眼洞悉一切，高贵的克里奥恩。我将自命为魁扎尔的大祭司，并让我的子孙世袭下去。”
　　“我毫不环疑。”克里奥恩不动声色地评论道。然后他的脸变成为一副毫无表情的面具。他检查了通道和封闭石。“时间到了。啊，郝梯普，你退出去吧。关好你身后的石头。然后，既然你珍惜生命和你将要担当的祭司的荣誉，就再不要寻找通向我藏身之地的入口。”
　　埃及人力图在他的黑胡子后面嘣出几句话来。但突然一鞠躬，退出去了。巨大粗凿的石块轻轻地“咔嗒”一声合上了。墓室密闭住了。

　　作为一个已死的人，克里奥恩开始着手准备。他只有一只冒烟的火把照明。他将多层的圆片旋入弹簧之上的位置；铅球严丝合缝地置入壁龛。一按机关，铅球上极细微的小孔便对准了圆盘。一道奇异的射线在墓室中腾起，十层圆盘的荧光物质在火一般的粒子幅射中熠熠发光。克里奥恩感到皮肤上一阵奇异的刺痛，好象无数原子钻进其中，湮灭消失了。他已得到警告，知道无屏蔽镭的致死作用。
　　在对自己将做的事感到半惊讶的状态中，他完成了准备工作。在坚硬的墙上凿出的一个凹处中，他小心谨慎地躺倒在备好的地铺上，舒展开来。身旁放着他的宝剑和锋利的投枪。他是一名战士，一个方阵的首领，谁知道在那遥远的，无法想象的未来，他会遇上什么样的人？在墓室的一角放着装满干燥食物和水的密封陶罐，以备醒来时饥渴之需。
　　他做了个鬼脸。他真会醒来吗？他强健的手指握住了身旁小小的金属杆，只要向下一按，封住通往火山门的光滑石头就会被打开，之后……
　　火把冒着烟，摇曳闪烁着，不久就会熄灭。室中的空气正在急剧地耗尽。呼吸已很吃力。穿过黑暗，火红的射线流似乎无穷无尽。圆盘的小孔中射出尖如针芒的火光。他皮肤上干巴巴的刺病感增加了。他咬紧牙关，把拉杆向下一压！
　　三块巨石悄然无声地在臼穴中转动。墙壁上突然现出三个光滑的圆洞。随着一阵微微的隆隆之声，好象吮吸的声音，浓厚的黄色气体一拥而入。
　　它那冰冷粘湿，纠缠的触角充满了整个地下墓室。令人窒息，刺鼻的蒸气冲击着他的头脑。火把摇曳着，猝然熄灭了。他的躯体扭动着，他的肺拼力地吸着气。气体被吸了进来，一阵刺痛。
　　但是，已有一道隐约可见的微光透过黄色，紧裹着的气浪扩散开来。萤火虫闪烁着，跳着舞。一声爆裂的响声，新的刺鼻气味。他一无所知的化学转换发生了。
　　克里奥恩在火烧火燎的状态中突然感到一阵轻松。他试着呼吸，不行。他试着挪动四肢，四肢一动不动。他的心脏搏动减慢了，止息了。一种茫然朦胧之感向他袭来。他在逝去，时间随着他一道逝去。
　　那么，这就是死亡。墓室在他四周缓缓旋转着。他的思绪穿过一片迷茫驰骋开去。他再也见不到家乡的藤罗了，再也见不到盘根错节的橄榄树了――雅典――亚历山大――弟兄们……
　　金字塔下面的墓室寂然不动。通向火山的管道已经自动关闭了。发生变化了的气体在它们虚空的澡盆中沐浴着这个寂然不动的躯体。镭无休止地倾泻着光辉，多层的圆盘在它的撞击下闪闪发光。万籁俱寂，时间也已停滞了……

　　二

　　山姆・沃德在粗糙的黄卡其布裤子上擦了一下手掌上的汗水，他注视着。他疲惫不堪，汗流浃背。头顶上有危地马拉烈日的灼烤，又有叮人的昆虫从四周袭击，这位他颇有些失望。因为他曾期待的可不是这些。
　　“这九似（这就是）。”那个混血印第安人带着半得意半畏惧的架势用他那肮脏的手指指点着。“如恩重（从）不撒谎。现在先身（生）付给太（他）五十个比索吧，先身答应过的。如恩不元以（愿意）待在这儿，这儿由（有）危鲜（险）。”
　　山姆没有回答。他那双老练的眼睛将眼前的景色一览无遗。这是一个发现，很好。但在犹卡坦半岛①上有数不清的更高大更精巧的废墟。在这里不会有什么惊人的重要发现。
　　【① 犹卡坦半岛：位于墨西哥东南部。】
　　在他离开学院的几年中，山姆颇有所为：中国与军阀，美索不达米尔②的发掘再接上与贝督因人③的某种不期而遇，还有在犹卡坦的智肯埃加那次不合规则，未经授权就留在哈佛大学发掘地的事情，然后终于有这次相比起来枯燥无味却报酬优厚的差事――代表纽约的一家辛迪加企业来调查危地马拉的深部森林，看是否有开辟香蕉园的可能性。
　　【② 美索不达米尔：西南亚的底格里斯和幼发拉底两河流域地区，人类早期文明发祥地之一。】
　　【③ 贝督因人：在阿拉伯半岛和北非沙漠地区从事游牧的阿拉伯人。】
　　他在与太平洋岸一水之隔的圣弗里普碰到了如恩。再也没有比他更腌H、更邋遢的混血儿了，他还是一个无与伦比的大酒鬼。但山姆发现他几乎是唯一的消息来源。
　　白人们都彬彬有礼，但却不清楚。他们只是意味深长地耸耸肩膀。那广阔无垠，湿气腾腾的森林向腹地逶迤绵延而上，直到马德利山岭荒凉的山岗。这片森林乃是绝对不可涉足的地方。这里无路可通，瘴气逼人，到处是扁虱和黄热病，令人发抖的无底沼泽。这里只是毒蛇猛兽出没之地。而且，告诉他的人话中有话地说，印第安人会不高兴的。
　　山姆・沃德对最后一句话一笑了之。他感觉完全有能力照顾自己。他身材高大，肩宽膀阔，走起路来结实丰满的肌肉平稳地起伏着。他对森林并不陌生，而且也遇到过比任何毒蛇猛兽都更野蛮的人。挂在身边的手枪套随随便便地来回晃荡着。那里面装着一把六个弹仓的左轮手枪，里面填满了子弹。而且，在某几次必要的场合，山姆曾以致命的准确性有效地使用过它。子弹带里还有更多的子弹。不，山姆对印第安人的不悦并不太在意。他有工作可做，他的雇主对于报酬又肯于慷慨解囊，这事会干得成的。
　　他审慎地问：“为什么印第安人会不乐意呢？”
　　提供消息的人又耸了耸肩膀。他是圣弗里普的市长，又矮又粗，还有点儿气喘病。“他们不说，先生。”他说道，“他们是玛亚人，一个硬脖子种族的后裔。对他们来说那些森林是神圣的。从前有人去过那里，但再也没有出来过，所以……”
　　山姆试探了印第安人。他们颀长修直，在古铜肤色的人中还算很俊美。不，先生！他们不愿领他到森林中去，即便给二十个比索也不干。魁扎尔神会发怒的。他在安眠中，等候时机的到来呢。
　　恰在此时，他遇到了如恩。他是―个白种人和红种人都唾弃的家伙，正在徒劳无益地企图从一位铁石心肠的酒店老板那里再讨得一杯烈性的台魁拉酒。山姆帮了他的忙，并许诺给他更多的酒，多得多――只要能把他领进禁区的话。如恩吓得都语无伦次了，但山姆又巧妙地灌了他几杯，他就应允了下来。
　　然后就是几个小时在密林中披荆斩棘，几个小时在沼泽中跋涉；还要对付扁虱、蚊虫。这简直是地狱的洞穴。但毕竟有些可以种植香蕉树的地方，只要能哄着当地人干活就行。反正你怎么着也是赌博，山姆思索着。他准备好往回走了。
　　如恩看到他失望的样子，脑子飞快地一动。他知道只要让这些傻瓜美国人看一点儿森林中的石头，他们就会毫不吝惜报酬的。他那酒鬼脑袋瓜子把一切恐惧都抛到九霄云外去了。
　　“也许我可以带阁下看一看魁扎尔安眠的地方？也许借（这）能值五十个比索，嗯？先生？”他满怀希望地问道。
　　山姆竖起了耳朵。“魁扎尔！胡说八道！中美洲任何一个街头流浪汉有求于人的时候都会领你去看那位神话中的上帝安眠的地方。我在犹卡坦已看够了不值一顾的石头，够我用一辈子的。再说，古代的玛亚人压根儿没在太平洋沿岸建造过城市。”
　　“借似（这是）不一样的‘”如恩执意说，他兴高采烈地注意到山姆并没有不给他五十个比索的意思，贪婪使他忘记了一切迷信的恐惧意识。“借似――象你们说的――金（真）家伙。我有一次在满月的时候听过祭司的演讲。”
　　山姆考虑了一下。东面六英里的地方巍峨的马德利山岭绵亘起伏，赫然耸立。一座光滑对称的圆锥形山峰懒懒地向空中喷着烟，有气无力地，好象它已经这样喷了不知多少年代。
　　“干！”山姆突然决定了。香蕉的事干得不太好，考古也许能行。另一个智肯埃加？“但是记住：找不到魁扎尔，就不给钱。”

　　他现在站住了，失望地凝视着火山光滑的侧面和半山腰上半被草木遮掩住的一座低矮而又平淡无奇的金字塔，它几乎隐藏在火山的阴影中。毫无疑问，玛亚人的遗迹，并且是在一块处女地上。但他见过几百个类似的遗迹，而并没有发现什么特别重要的东西。
　　“魁扎尔在这里面。”如恩执意说，“先身（生），请各（给）我五十个比索，然后让如恩会（快）走，魁扎尔也许会发怒的。”
　　山姆摇了摇头。“不给，”他咕咕哝哝地说，“让我看魁扎尔，我加倍付钱。”
　　但已经没人在听他讲话了。那混血儿的赤脚突然一转，他惊呼一声，一头扎进四面环合的密林中去了。
　　“嘿！见鬼！”山姆大吼一声，抖动了一下手枪。
　　然后他停住了，嘴巴可怖地半张着。他看到一些悄然移动的人影无声无息地穿过荆棘丛，消失了。玛亚人！他们几个小时一直跟踪着他，尾随他闯过森林。他断定如恩永远也回不到圣弗里普了。山姆・沃德要回去的话，也是凶多吉少。他镇静地思考着。
　　他缓缓地向山腰上草木丛生的金字塔退去，手枪对准四周丛林中极微小的动静，但什么都没有。假如他可以攀上倾颓的、革木葳蕤的山坡，他也许能够搞清自己的处境，在密无通径的森林中找到一条山路。
　　他脚下一陷，踉跄几步，然后他猛一转身，神经高度紧张。那里，在山坡的脚下，有一个几乎完全被一片爬山虎掩住的黑洞。他的脚已踹喘断了坚硬的藤蔓，把它们豁然分开。

　　他一边仍然小心翼翼，随时都准备听到冲破空气的号角的声音；一边弯下身子查看这个洞穴。幸运的是他带着一个电筒。他向下照去，搜寻的光线照亮了一个通道，陡峭下倾，笔直地向无底的深处伸去。
　　山姆兴奋地扒开剩下的藤蔓，他甚至忘却了埋伏中的玛亚人――他们正等待看杀死这个侵犯他们古老秘密的人。也许不管怎么说那个杂种醉鬼说对了，因为这个通道是人垒砌而成的，而且与犹卡坦的那些金字塔风格迥异。一种似曾相识之感牵动着他的大脑。他突然恍然大悟：他曾经在埃及胡夫大金字塔下见到过和这一模一样的通道。
　　他跪下来，嗅了嗅空气。空气阴冷潮湿，带着一股地底下的霉臭味，但还可以呼吸。他迅速地向后一瞥，森林中寂然无声，甚至连鸟啼都听不到。他冷笑了一声。玛亚人在耐心地等着呢，时间对他们并不特别宝贵。好吧，让他们等着去吧，他离死还远着呢。
　　此时，金字塔吸引着他，使他迫不及待。尽管那上面草木丛生，它的形状本身还是显示出埃及的影响。假如他能够证明这个论点，那么玛亚人的全部问题也许就迎刃而解了。他哈哈大笑。他并不异想天开，他突破重围回到圣弗里普的可能性微乎其微。然后他一耸肩膀，就象市长曾经耸过的一样，甚至象克里奥恩两千多年前耸过的一样。他的生命在神的掌握之中，同时……
　　他悄悄地钻进通道，石块尘土在身后纷纷滑落，回声就象沉闷的雷声。他小心翼翼地用电筒照着，择路而行，一直向下。墙壁凿得很粗糙，但衔接紧凑整齐，毫无雕刻装饰。里面很冷，空气有些臭味，这意味着隧道没有其它的出口来形成空气对流。
　　他谨慎警惕地一步一步地往下走。身后是玛亚人，痛恨他亵渎他们的秘密；而前面是――什么呢？
　　他很快就搞明白了。他茫然地注视着一道挡住去路的坚实墙壁，隧道突然中断了。他仔细地用电筒扫射着它的表面，他的心一跳，他隐约看到了细微、笔直的罅缝，因年长日久而淤塞遮掩住了。不知道多少年代以前，最后一块封顶石被推入其位。这意味者这里面有一座早已为人遗忘的密封的墓室。
　　如恩曾谈到魁扎尔，面色不悦的玛亚人也这么说。当然那是荒唐可笑。魁扎尔只是一个神话人物，就象……就象宙斯，波希东和所有的希腊众神一样。
　　无论如何，他一定要进去，即便他不能活着向世人揭示他的发现也罢。但如何进去呢？这巨石一定重一吨多，在这样细微的罅缝中，甚至都无法探入一个指头。这需要用强力钻机耐心地钻开。这种无异于上天摘月亮的念头使他不禁哑然失笑。
　　他的眼睛眯成一条缝。在埃及有这样那样的传闻：关于巧妙的技术；关于能平稳地移动巨石的秘簧。可他从未亲见，和他谈过话的人中也没有亲眼见到过。总是有那么个不明不确的第二者，第三者，甚或第四者听到担保÷确有此事的人说过。
　　尽管如此，他还是用敏感的手指摸索着，叩击着，试探着。突然，他一阵狂喜，他的食指触到了一个又小又浅，只有在压力下才能辨别出的凹面。他猛地一按。

　　他眼前的墙壁似乎悄无声息地隐去了，他甚至都没看到巨石在它的枢轴上旋转。前面红光闪闪。
　　他猛地冲了进去，迫不及待地用电筒四下照看。他的喉咙中冲出一声欢呼，但又莫名其妙地在嘴唇上滞住了。他身处一个粗粗凿就的墓室，四壁都是坚硬的大石块垒砌而成的。一束奇异的射线从对面墙上的小壁龛里源源而出，跳跃着越过他射向入口的方向。这本身就足够使人兴奋了。但在被那神奇而微微作声的光线照亮的昏暗的一角，在从坚硬的石头上刻出的一个凹室中，还躺着一个四肢伸开，一动不动的人。
　　当然是死人，但奇怪的是竟栩栩如生，面色红润。无数年的禁闭在他身上竟没有留下一丝痕迹。看上去他只不过在睡觉，在等待着某个末日的审判。
　　山姆向前挪去。他感到四肢莫名其妙的迟钝，呼吸沉重。墓室中有一种奇异的黄烟，随着内部的亮光而闪闪发光，阴冷潮湿地缠绕着他。山姆毫不介意，将自己心脏砰然的跳动归因于这个发现引起的兴奋感。
　　躺在石床上的那个人头发金黄，皮肤白皙。他那用防腐香料保存完好的面容五官端正、古人气质，轮廓鲜明，好象刻在徽章上的雕像一般。裹着四肢的甲胄，仍不失光泽，闪闪发亮。
　　各种乱七八糖的理论不请自来地闪进山姆的大脑。这不是的黑皮肤玛亚人的酋长，那么这是――魁扎尔？关于给玛亚人带来文明的那个来自太平洋聪慧睿智，碧眼金发人的传说，难道这可能是……
　　此时，就在此时，山姆・沃德才感到喉咙哽塞，象在恶梦中一样，四肢难以移动，皮肤上一种触电般的刺痛。毒气！防腐气体。这种气体的秘密已在漫长岁月的迷雾中失传了。毫无疑问，就是它防腐的性能使得这具金发的木乃伊如此完好如初。他必须立即出去――先让它消散掉……
　　涌上他嘴唇的喊声莫名其妙地微弱。他进来时穿过的那个带轴的石块不见了，眼前却是一座浑然一体，坚实的墙壁。他没有听到它在身后关上，但他敢发誓听到喉咙中挤出的窃笑声，和一双赤脚偷偷摸摸拍打地面的声音。玛亚人在他身后无声无息地匍匐上来，已经将他永远地封闭在这里了！
　　他注视着石块上发出神秘光彩的荧光盘，他的思路非常古怪地变得朦胧了。他试图笑一声，声音沉闷，遥远。命运的嘲弄！他已经做出现代最伟大的发现，但却不能到屋顶上去大声呼唤。魁扎尔已经报复了。也许，在将来的某个时候，未来的考古学家们打开这座墓室，发现这个难以置信的景象――一个身披程亮盔甲的金发神，和另一个穿着粗卡其布，显然是属于二十世纪的木乃伊。他可以想见他们迷惑的神情和他们那各种各样的学术解释。
　　手电筒从他麻痹了的手中跌落了下去。他垂着的四肢摆动着。他想呼吸，不行。他的心脏已经不跳了。他在一个浩瀚的黄色海洋中飘浮着。他的大脑有一瞬间努力思索，但无济于事。他摔倒了，伸开四肢，仰面朝天躺在地上。
　　手电筒沿着石头地板发出漫无目标的光线，终于熄灭了。但铅球中的红光仍象两千多年以来一样闪闪发亮。外间世界中，时间沉闷地逝去。文明兴衰，此起彼伏；战争浩劫大地；许多不可思议的事情发生了。
　　墓室之中却是一片寂静统治的世界。镭钟以其无尽的能源燃烧着。两个躯体，并肩而卧，寂然不动，完好如初。外面暴雨狂风，炎炎赤日和随风飘来的种子在低矮的金字塔之上覆盖了一层又一层的土壤。玛亚人被遗忘了。最后的一名祭司，郝梯普的子裔，泪眼膜咙，无望地做了最后一次祷告。如恩在大地母亲中腐朽成泥，两个肩胛骨之间还插着一支小小的毒镖。山姆・沃德也被人遗忘了。在圣弗里普引起了几周的慌乱，但也不过是半心半意地搜索了一下，再说也根本无法断定他在森林中的什么地方走失了。
　　克里奥思――一个希腊人――与山姆・沃德――一个美国人，两个不同时代的后嗣，在地下的死亡中永恒地连接在一起。人世变迁，走向一个奇异的未来。

　　三

　　当场姆森走进将把他带到希斯潘地底最深处的传送道时，他有一种莫名其妙的，近乎粗俗的恼怒情绪。他不愿意离开他的中层宅邸，那儿有他的家，他的实验室，他的设备，还有他的计算间。为适应他弱不禁风的体质而仔细调整了气压：气温与能使他的大脑有效工作最适合的温度相差上下不到百分之一度。在他五十年的生涯中，他离开自己的层区还没超过六次，而且从未下到这个深度，直到工人阶层最底层的采掘点去。
　　他为什么要去呢？在希斯潘的社会制度中，他占据着自己一定的地位，这是生来如此，既舒适又无可更改。任何其它的生存方式都是不可思议的。奥尔加克们是从来就有的，而他的阶层――技师阶层――也总是必不可少的。至于工人们嘛，没人关心。他们在地球的脏腑中终生劳累，照管着使希斯潘得以生存的巨大机器，卑微下贱，默默无闻地干活，吃饭，死去。
　　汤姆森在沿着希斯潘垂直长度伸展的管道中稳稳下降。一个力场总是在管道中嗡嗡作响，行人用他们皮带上携带的电阻器来调节上升下降的速度。只要轻轻向左或向右搬动电阻箱的拉杆，对力场或正或负的阻力就很快达到所需的程度，以此来决定速度和飞行方向。
　　汤姆森穿过了低级技师的中层。他凸出的秃脑门蹙了起来。是哈利恭敬而又固执地恳求他到地下采掘场来。该死的家伙，那张扭歪的脸和那副手舞足蹈的姿势！难道他就不能自己处理这个所谓新情况，免得打扰汤姆森全神贯注的思考吗？难道他就不知道一个总技师娇弱的身体和大脑是多么高度的有条不紊，又是多么易受干扰吗？在这工人的底层真是苦不堪言，这里只适于那些笨蛋，气温变化上下竟高达一度之多。
　　他一边向下降落，一面打颤。他又打算回到自己的层区去。让哈利自己应付那个问题吧。但哈利显然是乱了手脚，甚至有点吓坏了。而且假如出了乱子，奥尔加克要找他――汤姆森负责任。他叹息一声，加快了下降速度。
　　随着咔嗒咔嗒的信号声，各个阶层一晃而过，一层接着一层。每一层都在希斯潘社会中占据一定的位置。他已经过了十个低级技师区，穿过储藏层，孵育层，辅助动力单位；然后他飞过许许多多拥挤不堪的工人室，合成食物丸工厂，越过复杂的机器和火焰永恒的原子破裂器层。

　　在传送管道的力场中，还有其他上下的人们。当他一晃而过时，大家都向他打招呼。一些平级的人优雅地点头致意，其他人按住所的层次以不同程度的卑微态度向他致敬。他将脑袋适当地一垂，手一扭做为回礼。突然，他细长的身躯几乎一弯到底。
　　一个年轻人刚跨了出来，走到工人膳食层的下台上，扭动了电阻箱，顺着传送道升了上去。他身材高大，体格匀称，既不做汤姆森那样又细又长，前额突出，也不像工人那样笨重。他的动作敏捷而优雅；梨色的头发闪闪发光；他相貌堂堂，贵族气派，显示出受过高等教育。不论是对工人、技师或同级，他都一律投以直率而随便的一笑。仅此一点就使他不显得傲慢自大，但他的奥尔加克同同僚们却对此大为反感。
　　他对卑躬屈膝的汤姆森报以同样的一笑，便去了。一个栗色的怪物，向最高的奥尔加克层区飞去。汤姆森直起腰来。他如此地惊慌失措，甚至当一个工人卑恭地向他致敬时，他都忘记了适度而又周全地点头致意。
　　贝尔顿，一个奥尔加克，在工人层做些什么？当然了，对一个奥尔加克的来去行踪提出疑问不是一个技师――总技师也罢――职权范围内的事，但非常偶然的，而且只在有很更要的原因时，统治阶层的人才肯屈尊离开他们的公园和宫殿。汤姆森意识到贝尔顿与他的同僚们大不相同。与其他人，像加诺――阴沉昏暗的脑袋瓜子――在一起时，汤姆森知道自己的地位，表现极为自如，而对贝尔顿，却非如此。
　　这个黄头发的奥尔加克对所有层区的犄角旮旯都感兴趣，到处问长问短。他还向汤姆森询问过他的同僚们某种技术和科学问题，事实上，他有时还和一个工人攀谈。这本身就是前所未闻之事，汤姆森对此大不以为然。每个人都应该恪守本分，循规蹈矩，即便是个奥尔加克也不例外。

　　升降井的底部弹射出来，承住总技师。他在恍惚之中几乎没来得及拨拉杆，就在悬浮中停住了。三千英尺的下降已经到头了。
　　他打着颤，将单薄的衣服裹紧了削瘦的肩膀，轻轻咳嗽着。他敏感的皮肤觉察出这样的深度中令人不可宽恕的温度变化。可不，这确实比血温低了一度半，只有在那种不变的环境中他的身体方能感到完全舒适。
　　哈利正在传送管道的底层等着他。他那副长着尖鼻子的相貌显出一副忧心忡忡的样子，但一见总技师便舒展开来。现在他可以推卸掉肩膀上所有的责任了。哈利，像所有其他低级技师一样，只能最小程度地承担起像独立思考和行动这样费力的东西。他属于与工人直接接触的阶层，监督他们的操作，指挥他们的行动。他们组成管理部门，而总技师只负全面责任：做计划，进行实验，作出科学发现。
　　“这是什么意思？”汤姆森严厉地间道，“难道就因为你太懒惰而不愿意自己思考解决问题，就非要打扰总技师重要的思考吗？”

　　哈利患有神经性抽搐症。两个阶层小的许多技师都患这种病，神经系统与血管比起来过于发达了。他的近视眼急速地眨动，胳膊和腿不由自主地颤动着。
　　“很抱歉，汤姆森，”他低声下气地说，“打扰你的思考了。但出现了一个新情况。你看，你指示让一队工人从下面的岩石中爆破出新的区域，我被指定负责。”
　　“我知道，我知道！”汤姆森不耐烦地咆哮着，“我们的原子破裂器需要更多的燃料。接着说吧！”
　　“简单说是这样，”哈利急匆匆地说，“按照正常的程序，我在命令爆破之前打开了介子发射器，因为有时会发现可以另作它用的其它物质嵌埋在岩层中。我敢说，当我看到射线暴露出的东西时，我的心脏几乎停止跳动了。我停止了所有的工作，立即与你联系。这是一个不在我管辖范围内的问题。”
　　汤姆森问道：“你看到什么东西了，吓得你丧魂落魄的？”
　　“你自己决定吧，看！”
　　他们站在最底层之下。在几千年的进程中，因为希斯潘需要越来越多的动力，城市下面的坚硬岩石已逐渐钻得越来越深了。岩石用震荡电子噪声器粉碎，产生的粉末喂入原子破裂器中，在那里，在屏蔽高温炉中，电子从原子轨道上激发出来，正负电子立刻湮没，所产生的能源供给为城市提供动力的所有巨型机器。
　　一个从闪光发亮的石英岩中爆破出来，尚未竣工的岩洞中站着四十名工人。他们身强力壮，高大魁梧，他们躯干上肌肉隆起交错。这些工人们一动不动地站在令人乏味的机器和粉碎器旁，耐心地等着他们上司会商结束。即便等上几个小时他们也不在乎，什么都无所谓，这都是日常事务。他们轮班干活，然后回到膳食层，在长形的公共饭厅中默默地吃营养丸，再移到交配区，进行了必要的活动，然后再升到娱乐层，在那里，他们可以得到珍贵的几个小时交谈，争论，开玩笑。观看经过选择，无害的喜剧声像，并边看边不加思索地哄堂大笑。然后，一见信号，又移到最后的寝室，在那里直到被信号唤醒，继续那无休止的循环。
　　哈利的手指哆哆嗦嗦移到介子线发生器控制键上，打开了它。机器嗡嗡作响，发出蓝光。坚固的岩石好像在它面前解体了，变得像最清晰的玻璃一样透明。汤姆森凝视着。不由自主骤然一动。一个总技师在下级面前显示出粗俗的惊讶之状是有失身份的。
　　一座精致的金字塔模糊的轮廓在下面隐约可见，被包在一层紧裹的压力岩层之下。在它锥形的塔身中，显出一条如沉积泥沙和颓塌的石头淤塞了的墓道，它的尽头通向一座阴暗的墓室。他迅速跨上前去，调整了射线的深度，使其中的物体浮雕般清晰地叠显出来。

　　两个躯体平躺着。一个身着锃亮的盔甲，四肢舒开躺在一个壁龛中；另一个好像是无意识摔倒的，曲蜷在石头地板上。无论从相貌和服饰上看来，哪一个也不是希斯潘人。他们好像是来自另一个世界的陌生人，保存得如此之好，就好像他们刚刚睡着了一样，但又显然是死了。一种略略泛光的黄色气体充满了墓室。
　　汤姆森蹙了蹙退化了的鼻子。射线发生器边上的精密仪器疯狂地波动着，强大的辐射线穿透一层层的岩石。他情不自禁地发出了一声极不适宜的惊呼。在封闭的墓室一角中，他看到一个圆球的影子，一道道细微的辐射线正从它的那些小眼中源源射出。金属镭！在无数的年代中，它的原子衰减着，无休止地放射出一定量的阿尔法、贝塔和伽马射线！
　　“我们怎么办呢？”哈利忧心忡忡地说。
　　有一阵功夫，汤姆森的肩头垂了下去。他真不希望承担作决定的责任。在这种紧急情况下，他是否应该告诉加诺――奥尔加克的头头，让他下命令呢？然后，他伸直了瘦弱的身子。不，这是他权力范围之中的事，他必须亲自处理。
　　他力图不使自己的声音颤抖，一边发出了他认为是斩钉截铁的命令：“哈利，将外围的岩石层粉碎掉，然后再粉碎掉墓室的内壁。但留神别碰坏了里面的任何东西。我们必须检查这两个陌生人的躯体。谁知道他们就在这希斯潘的地基之下埋了多么久。”
　　哈利发出命令。工人们顺从地行动起来。钻机嗡嗡作响，穿透坚硬的岩石，就好像穿透融化了的黄油一样。粉碎机将四周的岩层吹成微不可见的粉尘。粉尘马上被吸入真空输送管，又在回旋的气流中输入上层的原子破裂器里转换成动力。
　　“够了！”哈利做了个手势。
　　钻机嘎然而止，粉碎机也停住了。最后薄薄的一层消失了，墓室暴露在眼前。稀薄的黄色气体涡旋而出，散漫开来，成为分散的粒子。空气拥了进去，沐浴着两个寂静的躯体。一声令下，一个工人笨拙地走到放置镭的球体跟前，将它投入一个铝制的容器，封住顶端，至于他的手是否会在这过程中被置死的辐射线灼伤却关系不大。
　　哈利直吞唾沫，两只眼睛差点儿从脑袋上弹了出去，他脸上的皮肤随着急剧的抽搐而扭歪了。“看！汤姆森，”他有气无力地喘息着，“他们活着！”
　　汤姆森觉得汗珠从他的秃脑门上泌出了，尽管这里的温度低于他所适应的温度一度多。工人们显得局促不安，低垂的脸上露出惊慌的神情。总技师还足够清醒，严厉地命令他们回到自己的层区去，虽然他们离下班还有一段时间。这是破例的，但他自己的处境也是前所未有的。
　　工人们匆匆地走了，曳着脚步走进传送管道，迅速上升到空荡荡的膳食层，边走边议论所见的事情。
　　只有汤姆森和哈利留在那里，面对着这两位起死回生的人。

　　四

　　山姆・沃德首先回到中断的生命进程中来。他被置于抑制性气体中的时间比克里奥恩短。当保护性气体消散了，新鲜空气取而代之时，他睁开了眼睛，打着哈欠，无意识地舒展开四肢。他不知道发生了什么事情。在头几秒钟，他就好像只是从一个特别深沉和益于健康的睡眠中醒来一样。
　　然后他眨了眨眼睛。他在作梦吗？这到底是什么地方？那是些什么怪家伙，这么盯着他，好像他是一种新种类的昆虫似的。他的目光落到了披盔戴甲，舒展开来的躯体上。那躯体正在蠕动，坐了起来！
　　山姆惊呼一声，顿时清醒了。圣弗里普，如恩，森林，金字塔，玛亚人，跌入这个洞穴，陷入圈套，然后是……一片迷茫……
　　他一跃而起，枪“嗖”地一声出了套；端平了。“好吧，”他声色惧厉地说，  “你们装什么蒜呢？”他是冲着面前两个怪人发问的。这个森林出来的怪东西越来越多。他们不是玛亚人，但他们也不是他所见到过的任何人种中的人。还有充斥着山洞后面的那些复杂机器，他有足够的物理和工程技术知识来判明那些东西比一九三七年的水平先进得多。
　　汤姆森审慎地摇了摇头。这件事的确得找加诺。他的脑子敏捷地转动着。不管怎么说，他到底是个总技师，他知道一些那个世界在灭亡之前阴暗年代中的历史。希斯潘曾被隔绝在一层保护膜中。他们是那些早期时代的原始人，不知怎么封闭在这地下的墓室里，掩埋在多少个世纪生成的岩石之中。装有镭的圆球，已经消散了的气体，虽然使机体的一切生理活动停止了，却完好无损。
　　至于那个陌生人说一种希斯潘语的古代变种也没有使他惊奇。地球在灭亡之前曾有一种通用的语言。还有他手中的那小块奇形怪状的金属，那显然是件武器。毫无疑问，坚硬的球状物会从它的开口中射出来。他并不害怕，技师阶层天生就没有恐惧感。而且，只要一碰身边粉碎器上的按钮，那个陌生人，他的武器和所有一切，就会被送去喂原子破裂器的能源装置了。
　　“装蒜？”他缓慢地重复着，“我不懂这个词，但你得做许多解释――你，你的伙伴，还有达你们作为死人躺着的地方。我得请加诺询问你们。”
　　山姆・沃德垂下了手枪。这个穿着闪闪发光的质料，一条皮带的服装，秃顶高额，个头矮小的人说话时用的那奇怪的，缩短了的音节使山姆惊讶得目瞪口呆。在某种意义上，这是英语，而且听得懂，但是……
　　这时，克里奥恩轻捷地立了起来，抓住他的马其顿短剑。看上去好像是凡人中的神――他那漂亮的金发和那镇静碧蓝的眼睛，用迅速的一瞥将所有的人都收入眼底。那么，这就是未来喽。一万年过去了，世界屋脊上的大智者并没有撒谎。他失望，又有些轻蔑。这些就是未来的人吗？一个亚历山大时代的希腊人，满腹亚里士多德①和伊斯基罗斯②的学问，能和站在他面前的这些又细又长，瘦弱不堪的家伙为伍吗？
　　【① 亚里士多德：（前３８４～前３２２）希腊哲学家。】
　　【② 伊斯基罗斯：（前５２５～前４５６）希腊悲剧作家。】
　　然后，他和山姆・沃德的目光相遇了。噢，这个人却迥然不同。他颇为赞许地看到他那高大，肩宽背阔的身体――力量的证明，发达的肌肉，坚定的灰色眼睛，成一字形的眉毛，这是一个可以把战斗当游戏，并明智地做出判断的人――健康的体魄。
　　山姆迷惑不解了。魁扎尔复活了，这些其他的人……真他妈的越来越糊涂了，简直是作恶梦。他忽然转向克里奥恩：“你究竟是谁――魁扎尔，玛亚人，还是什么？”
　　克里奥恩平静地注视着。他不懂这种语言，说实话，它带有点儿野蛮的味道，带有刺耳的辅音并缺乏流畅的元音。但是他懂得这两个词――魁扎尔，玛亚。就是那些古铜色的西米里人③――他的三层桨座战舰曾被冲到他们的海岸上――自称为玛亚人，并把他称为魁扎尔，对他顶礼膜拜。
　　【③ 西米里人：希腊神话中住在永恒黑暗中的人。】
　　“我不懂你的语言，我的未来的，也就是现在的朋友。”他镇定地说，“但我听出了魁扎尔和玛亚人两个词。野蛮人把我称之为魁扎尔，我也不明白为什么。但我是雅典的克里奥恩，跟随伟大的亚历山大远征。我的船被刮到了一个陌生的海岸上。郝梯普和埃及奴隶焚毁了船，断绝了归路。一个希腊人不应该在野蛮人当中虚度年华，蹉跎岁月。因此，我利用了大智者教给我的某种魔法，一直睡到未来，希望那时可以遇到更配与一个雅典人交谈的人。一万年应该过去了。我承认你在这坦使我很高兴，陌生人。但这两个人我却不屑一顾，他们也许是你的奴隶吧？”
　　山姆・沃德甚至都没觉察出自己已把枪装回了枪套，所有这一切简直太令人不可置信了。先是两个说着变了样的英语，弱不禁风的家伙，但显然属于一个先进的文明。现在这个身披锃亮盔甲的神，起死回生，说着古希腊文硬说些简直根本不可能的事情。山姆在学院只学过希腊文，他辨认出了这所有语言中最高贵的语言那长长的抑扬顿挫，和有力的语气。
　　他拼命地摇了摇头，想澄清混乱的头脑。一万年过去了！那对他来说就意味着八千年。我的上帝！难道他睡了这么长时间吗？这两个人就是遥远未来的代表吗？他开口说话，搜肠刮肚地寻找着隐约记得的希腊语。
　　但汤姆森认为已经浪费了不少时间了。他已经听懂了这个穿组纤维服装人的语言，但听不懂这个穿着亮闪闪的盔甲的一位。
　　“够了。”他决然打断，“这些事儿要加诺――奥尔加克的首脑来解决，你们跟我来吧。”
　　山姆渐渐地恢复了泰然自若的神情。见到对他敞开了大门的这种难以置信的冒险，他的脉搏甚至都急跳起来。
　　“ＯＫ”，他说，“带我们去见这个加诺吧。”
　　但克里奥恩纹丝不动。他听不懂汤姆森的话，但手势是明晰无误的。可是他绝不听从一个奴隶的命令。
　　山姆猜出了他的念头，咧嘴一笑。“不要紧，我的朋友克里奥恩，别名魁扎尔。”他结结巴巴地说着希腊文，“这些人就是你告诉我的那个未来的人。他们不是我的奴隶。我本人来自另一个时代，大约在你之后两千年。我的名字叫山姆・沃德，我的国家是美国，美国在你的时代是不存在的。我跌进了你的金字塔，并和你一道睡着了。我想他们不是要伤害我们。”
　　克里奥恩又惊又喜，他的脸开朗起来。“你会说希腊文，山姆・沃德。但你说的跟野蛮人一样，口音不对，音量也错了。”
　　听到这个，山姆狡黠地作了个鬼脸。他学院中的教授曾极其细心地推敲这些口音和音量，他们断言说，这代表了真正雅典希腊文的所有纯洁性。
　　“至于怕伤害，”克里奥恩骄傲地挺直了身子，故意比划了一下他的剑和投枪，“我的这些精良武器足够抵挡这些孱弱的家伙，这些所谓未来的人。”
　　山姆更懂事一些。他预感到即使他自己的六个弹仓左轮，能够快速地喷射致死的子弹，可能也无法抵挡公元一万年时代拥有的无法想像的武器。臂力，冷钢，在这种情况下不值一提。但克里奥恩除了刀、枪、弓外，对其它的武器当然一无所知。
　　尽管如此，他们跟随着这两个人。汤姆森和哈利虽然其貌不扬，但显示出某种力量，使人感到――不抵抗乃是明智的。他们来到巨大的传送管道。山姆望上去，看到它那盘旋的门口，伸展到几乎五千英尺的高度。他纳闷了，难道让他们顺着这光滑，冰冷发亮的井壁攀上去吗？
　　汤姆森从备用箱中拽出两个电阻器来，绑在两个陌生人的身上。“照着我做，”他说，“别害怕。”
　　山姆顺从地把拉杆推了过去，克里奥恩明白了，也照着做了。山姆・沃德禁不住发出了惊骇的一叫，克里奥恩呼唤着荷米斯迅速之神。他们以惊人的速度腾升而上。
　　山姆在平稳上升的时候瞥了几眼伟大的文明：通问挤满了熙熙攘攘人群的层区的平台，那些燃烧，呼啸，转动，盘旋的巨大机器，一望无尽的住宅，几英里长灿烂夺目的奇异景色，实验室，充满了鼎沸般喧嚣的巨大区域，一层又一层，直到他感到头晕目眩。
　　然后是新的层区――一个奇异的世界。底下充满了生命，到处是机器和技术，广阔无垠，四通八达。而这里，柔软翠绿的小块土地在晶莹似露的人工照明下熠熠泛光，到处是奇花异香。一个微波荡漾的内湖，碧蓝如镜，湖水温暖异常，香气袭人。五光十色的建筑，布局宽敞，轮廓曲折柔和，优美雅致。高贵的人形，用漫不经心的目光透过透明的住宅注视着飞速腾升的他们，又回到自己的嬉戏悠闲之中去了。
　　突然，巨大的管道到头了。汤姆森作了个手势，并把拉杆扳到空档。山姆和克里奥恩也照样做了。哈利已经在低级技师的层区和他们分手了。只有总技师可以与奥尔加克们交谈。
　　他们下滑，停住了。忽悠落到着陆台上。有那么难受的一忽儿，山姆以为他在滑下去，会笔直地掉下他刚刚飞上来的五千英尺的高度。当他脚踏实地时，他的肌肉感到一阵轻松。
　　汤姆森招呼他们往前走。墙上的一扇暗门开启了，他们走了进去。
　　古希腊人和中时期的美国人异口同声地发出一声惊呼。山姆眨着眼睛。起初他们好像是来到一个光线柔和的天空之下，头上的弯顶就像苍穹一样：群星闪烁，银盘高悬，沿着轨道缓缓地从这边向那边移动着。然后他才意识到这是什么了。一种秘不可见的机器投射到弯形的圆顶上，再现出一个精巧绝伦，宏伟壮丽的古代天空，简直就像二十世纪的天文馆一书。这意味着这座建筑，或说城市，或者世界，不管它是什么，浑然一体，与地球的其它部分隔绝――一个宇宙间自给自足的整体。

　　山姆不及遐想，汤姆森招呼他们走进一个泪状的白色金属运输器。他们坐了进去。一按机关，他们腾空而起，在低空中飞驰着。山姆估计以每小时五百英里的速度在层区上空一掠而过。这玩艺儿既无引擎，也无传动装置，连螺旋桨都没有。他们甚至都感觉不到迎面拂来的风。山姆只能推测大概这个神奇的机器带着―层静止的空气一起飞行。
　　克里奥恩向他紧贴过来，凶狠地攥紧手中的剑。这是他―无所知的魔法。山姆向他鼓励地一笑。“我的时代也有像这样的东西，”他对他说，“这比马和战车要强。”
　　他们两人之间已产生了某种了解。他们感到在他们两人之间比代表未来的汤姆森更有相似之处。而且山姆能说希腊文，尽管说得很蹩脚。
　　山姆屏息静气斜倚在一边。他们在掠过一座天堂！直到拱形地平线明亮的斜线上，到处都是白光闪烁的住宅，高雅的花园，清澈透明，一望到底的人工湖。威风凛凛的人物乘坐着和他们的一样的飞行器疾掠而过。这些人像他们一样高大，体形优雅匀称，与引导着他们的技术师迥然不同。在这里丝毫不见机器、动力和下层熙熙攘攘的人群。
　　“不知怎么，我感到，”山姆咬着牙说，“我不会喜欢这些的。”
　　但他们来不及多看了。飞行车下降，滑翔着降落到一座金色和蓝色交相辉映的建筑物前。他们身处一座巨大的花园之中。喷泉飞溅，乐曲柔和，满枝桔花艳丽的大树在看不到的微风中摇曳。
　　他们默默地下了车。汤姆森踏上了一块长方形的红色金属，卑躬屈膝地冲着空墙鞠了一大躬。山姆眯起眼睛瞅着他。
　　克里奥恩得意地一笑，点了点头。“我知道他不过是个奴隶而已，“他对与他一起被投入到这个未来中的陌生侣伴说，“只有奴隶才这么卑躬屈膝。我们马上就要见他的主人了。我，一个自由的希腊人，和任何人都是平等的。”
　　建筑物里面传来一个声音；“进来吧，汤姆森，你做得好。”
　　墙壁好像是自动地滚开了。他们走了进去，墙壁又在他们身后合上。

　　五

　　汤姆森局促不安地说：“请原谅这非同寻常的打扰，奥尔加克的首领。但只有你能解决这个问题。”
　　山姆和克里奥恩略略站开。两个人都站得笔直，骄傲地昂首挺胸。两个人一般身高，希腊人碧眼金发，面部线条分明；美国人肤色略黑，饱经风霜，目光敏锐，下巴有力。两千年的文明将他们分隔开来，但他们都是真正的人。在此种意义上，汤姆森却不是，尽管有他全部的学识和智慧也罢。
　　蓝色和灰色的眼睛从容不迫地凝视着加诺――希斯潘城的最高领袖。加诺并不像大部分他们飞速掠过一眼的那些奥尔加克们。他最为膀大腰圆，身材魁梧，四肢健壮，头颅庞大，面色清癯。他的头发象深夜般的乌黑，鼻粱高耸，但他的眼睛果断坚决，洞悉一切，而又令人不可捉摸。他坐在一张无背长沙发上，细长的手指悠闲地摆弄着面前一张桌子上的镶板。那上面，五颜六色的方块毫无规则地明灭闪烁。信号板，山姆正确地判断道。
　　加诺点了点头。“我知道，汤姆森。”他粗暴地说，就像一个过于忙碌，不愿浪费宝贵的一分一秒的人一样。“我已经收到了你的发现和到来的视听信号。”他转过身来，从浓粗的眉毛之下敏锐地打量着两个古代人，说：“一个说不地道的希斯潘语，另一个却不会，我们必须解决这个问题。”他略略提高了嗓门，“贝尔顿，把这两个从我们城市的地基中生出来的人带去，教给他们正确的语言，这样我们可以随便地谈一谈。”
　　从长长的，陈设简洁的房间一角冒出一个人来。山姆先前并没注意到他。他举止随便地走了过来，笑着，整个脸都笑逐颜开。
　　山姆立刻对他产生了一种好感，“这个家伙还不错。”他自言自语地说。
　　贝尔顿是一个奥尔加克，统治阶层中的一员。但看来他对自己的地位却不甚介意。他甚至冲汤姆森咧嘴一笑，这使得总技师不安起来。这不合尊卑之分。他知道自己的社会地位，而且贝尔顿也应该知道。但克里奥恩松开了宝剑，他也在这未来的奥尔加克身上辨出了一个真正的人，一个完全合他心意的人。
　　“奇怪，”山姆注视着这一对，心里想着，“他们何其相似呀！高傲地昂着头，光亮栗色的头发，线条明晰，古典式的面容，那种从不知高贵者为何物的傲慢神情。他们会和睦相处的――尽管他们相隔一万年。至于我，”他耸了耸肩膀，“这位贝尔顿看来不俗，但加诺，其他人，整个这一套，恐怕就……”
　　贝尔顿带着某种揶揄的意味说：“跟我来，你们这二位遥远古代的幸存者，让我来教给你们我们高尚语言微妙的复杂性。然后你们可以判断离开你们自己的时代，来到这高贵的等级制度――即希斯潘中是否明智。”
　　“有时候，”加诺严厉地插嘴说，“你的胡说八道使我厌烦，贝尔顿。”
　　年轻的奥尔加克鞠了一躬，眼睛狡黠的一闪：“尊贵的加诺，有的候我也觉得厌烦，这就是对生为奥尔加克的一种惩罚，”
　　加诺皱紧了眉头，猛地转向技师：“回到你的岗位上去吧，汤姆森。”
　　总技师哪嚷出几个表示顺从的词来，便逃之夭夭了，脸上带着一种受了惊吓的表情。
　　山姆咧嘴乐了。他觉得汤姆森的性格倒颇有点像个维多利亚时代中期的小市民。
　　克里奥恩对边上的美国人嗫嚅道：“他们在说什么？”
　　“他们说，”山姆告诉他，“要教给咱们他们的语言。我已经颇晓一些了，但对于你可能要困难一些。”

　　贝尔顿把他们带出会议室，引进了一间侧室。侧室四壁装饰着冲压成形，金色的抽象图案。
　　山姆问道：“你们想怎样使我的新朋友克里奥恩大有进展呢？他是我的时代以前的希腊人，对英语一窍不通。”
　　“英语？”贝尔顿扬起眉毛重复道，“噢，你是说希斯潘语。他会和你这个略有所知的人学得一样快。也许你不大熟悉感应教授器。”他冲着悬挂在一个长长的透明管道头上的金属盔摆了摆手。那管道的另一头伸进了天花板，消失不见了。
　　山姆摇了摇头。“从未听说过。”他坦白道，“在我的时代，我们用半辈子来学习事物，后半辈子来忘掉它们。”
　　贝尔顿笑了。“我们奥尔加克人绝不在获得知识上浪费时间。我们的知识都是现成来的。技师们含辛茹苦地劳作，我们收集果实。这再简单不过了。一个奥尔加克一出生，或就此事来说吧，你把你的脑袋放进接收室里，高速震荡的短波自动与你本人的脑电波波长调准，用脉冲输入这个管道，后者通向总技师们的住室。一见信号，有关的技师就调整好他自己的发射机。他全神贯注于所需要知识的那个课题，他的思想转换成电流，输入到你的大脑中去，在你的神经网络上留下必要的印象。注意，这样你就已经学到了，既好又不费吹灰之力。”
　　山姆颇有所感，说：“那么总技师们也这样学习吗？”
　　贝尔顿好像很吃惊。“当然不是，只是奥尔加克如此而已。但是，还是请你进去吧，山姆・沃德。”
　　山姆踌躇了一下，咧嘴一笑，然后大胆地把他的脑袋放进头盔。贝尔顿做了必要的调整，然后按了按仪器盘上的按键。
　　起初山姆只觉得一阵轻微的震颤，轻轻地按摩他的头盖骨。随后词汇开始流入他的知觉，还有他从未超过的思想。他的头脑再也不是自己的了。陌生的语句源源而入――和他所习惯的一样的词汇，但奇怪地变了形，缩减了，失掉了不必要的音节。一种微妙的感觉油然而生――这个语言是正确的，正统的，而旧的语言则已过时了，不合时宜了。
　　当贝尔顿作了个手势，卸掉了头盔时，山姆已经在说希斯潘语――九十八世纪的英语了。
　　“哎，你看，”这个奥尔加克赞许地说，“一切都很简单。现在，你这位被称之为希腊人的克里奥恩，也照此办理吧。”
　　克里奥恩是个非常勇敢的人，否则他绝不会毫不犹豫地将脑袋伸进头盔中去。他确信不疑，这是一种有力的魔法，甚至比大智老的魔术还有效。亚里士多德和季诺①是绝不会赞同这种野蛮的做法的。但他走过去……
　　【① 季诺：古希腊公元前四世纪至三世纪哲学家。】

　　六

　　回到会议室，四个人又归了座――加诺、贝尔顿、山姆‘沃德和克里奥恩。他们现在操着同样的语言，可以相互理解了，但他们的思维程序却大有径庭。而这也是无可奈何之事，遗传，环境，习俗，一生所受的教育，缓慢进化的影响是无法在瞬间改变的，即便是希斯活神奇的科学也罢。
　　加诺彬彬省礼，若非有些屈尊俯就之意。他先是耐心地听了希腊人的叙述，然后又听了美国人的补充。对于他来说，他们是古老时代原始的野蛮人，因此有趣。但是比起奥尔加克和技师们来却完全是卑贱的。但贝尔顿默默无声，如饥似渴地倾听着他们各自描述早期文明的情景：全盛时期的希腊，亚历山大进军亚细亚，以及那个古代城邦国家的文学和戏剧。克里奥恩所表示出来的幼稚的科学概念确实使他也哑然失笑，但是希腊领学家们的思想使他不胜惊叹！
　　对于山姆关于二十世纪世界的描述，他更为怀疑地倾听着，并带着某种挑剔的厌恶。至于那个时代特有的荣耀――科学的进步，可他不屑地嗤之为仅仅是朝向未来的蹒跚的迈步而已。但是关于战争，贪婪和人类的争端，关于挥霍和难以置信的徒劳无功，伐尽的森林和枯竭了的矿产资源；关于世界大战和国际联盟；关于集中营和西班牙人的疯狂，所有这些故事，使得他不以为然地连连撇嘴。
　　“怪不得，”他缓缓地说，“整个世界在你的时代之后不久便灭亡了。你的二十世纪代表了一种倒退，乃是从克里奥恩的比较高贵时代的倒退，乃是无用的野蛮状态的复萌。”
　　听到这些，山姆不由地怒发倒立。维也不乐意听人非难自己的世纪，同时却赞颂另一个世纪，尤其当这话出自第三时代的一个成员口中。“也许，”他怒气冲冲地说，“我的叙述比克里奥恩稍许诚实一些。比如，他缄口不谈他的时代存在的奴隶制度，而他的文明也就是建立在这个基础之上。”
　　“我并不认为这有任何不对之处。”克里奥恩庄重地宣称道，“让那些头脑迟钝，腰背强健的人来提供给那些能产生伟大思想和智慧的人以悠闲和安逸，这是完全正确的。难道这个希斯潘没有类似的奴隶――技师们和工人们――来创造出像加诺和贝尔顿这样奥尔加克的花朵吗？”
　　加诺丝毫没有松驰一下面部的肌肉。但贝尔顿扬头大笑道：“希斯潘的上百个层区啊！甚至在那么早时代的希腊人已经学会了献媚之术了。你并不大对，朋友克里奥恩，这些不是奴隶，这只是些固定的社会阶层，每一层都有自己牢固有序的职责。没有这样严格有效的划分，希斯潘就不能长期存在下去。工人们和技师们都很知足安命，”他苦笑着，“那剩下的就仅仅是奥尔加克的最后特权了。”
　　“不如说，”加诺镇静地插言道，“那是你独有的特权。我们阶层再没有其他人感到有必要有这种原始的情绪。有时我想你是个变态，一个变种，而不是一个真正的奥尔加克。”

　　山姆转向奥尔加克的首脑，带着某种讽刺的意味问道：“和这个希斯潘的社会中，奥尔加克的真正作用是什么呢？我知道，技师们管理并创造城市赖以生存的机器，工人们出力卖劲来使它们转动，但奥尔加克们呢？”
　　加诺眉头一皱。“我们生活，”他严厉地答道，“我们才是技师们创造和工人们劳动的原因；我们是花朵，而他们是根、茎和叶子。他们工作，所以我们才能享受。”
　　克里奥恩赞许地点点头。“希斯潘和雅典相差不多。”他说，“你们的制度中有不少优点。”
　　山姆咬紧牙关。他说：“那从来就是替奴隶制文过饰非的辩护，甚至在这个未来的时代都是如此。你们想过没有，那些奴隶们――把他们称之为技师，工人，希罗特①，或不论你叫什么――也愿意生活？”
　　【① 希罗特：古希腊斯巴达农奴。】
　　“他们知足，幸福。”加诺温和地说，“假如你愿意，可以去问汤姆森，这个世界是否好得不能再好了。”
　　贝尔顿前倾着身子，“难道你已经忘记了，山姆・沃德，你告诉我们的你自己那个世界的状况？那些工人们如果不是奴隶又是些什么呢？他们是听人驱使的奴隶，比希斯潘的工人劳累的时间长得多。在萧条时期．他们忍饥挨饿，而受雇的时候又只不过是比较慢性地挨饿而已。他们为他人的利益去作战，去杀人。你们不也有在实验室中辛苦劳作的技师阶层吗？他们不是也为你们的富人、你们的奥尔加克的利益而从事新的发明创造吗？”
　　“是的，我想是这样的，”山姆不情愿地承认道，“但至少他们可以自由选择工作或是不工作。”
　　“你的意思是说选择挨饿。”突然间，贝尔顿的声调中没有了嘲讽，而代之以某种强烈的诚挚，“工人和技师们的境况倒不要紧，他们在希斯潘受到很好的照顾。他们做工，心满意足，愉快幸福。不，是奥尔加克，希斯潘主人的境况极为要紧呢。
　　“这里，加诺至少有这种幻觉，即他在履行一种必要的职能。总技师们毕恭毕敬地听从他的命令。但是即使加诺从不下命令，这个城市也同样会繁荣。至于我们其他人，我们连这点儿可怜的幻觉都没有。我们闲坐无聊，虚掷光阴，着华衣丽服，听妙曲佳音，食美馔珍肴，高视阔步，东游西逛，议论貌似高难、空洞无物的词句。我们是寄生虫，生无志向，毫无用处。我们是国家身上的赘癌。即便我们消失了，这个城市还会一如既往，毫不受扰地发展下去。”
　　加诺立了起来，黑色的眉头上阴霾密布。“贝尔顿，”他声色俱惧厉地说，“就是一个奥尔加克也可能太过分了。”
　　贝尔顿的鼻孔颤抖着，目光中带着挑战。然后他挖苦地一笑，又平心静气了。“你说得对，加诺，”他嗫嚅道，“甚至一个奥尔加克也可能太过分了。”
　　克里奥恩困惑了。他很喜欢贝尔顿，但他不能理解他的不满。“假如用哲人大度的方法来对付野蛮人，陌生人不灵，”他插言道，“就像有时发生的那样，总可以诉诸令人兴奋的战争吧。”
　　年轻的奥尔加克凄楚地说：“除非是你们二位，再没有野蛮人或陌生人了，希斯潘是世界上遗留下来的一切。”
　　山姆惊呆了。“你是说纽约，伦敦，巴黎，还有那些伟大的国家那已经被消灭掉了吗？怎么被消灭掉的？为什么？”

　　贝尔顿好像没看到加诺紧锁的眉头，或者是看到了，但毫不在意。
　　他回答说：“这个故事不常说起，而已只讲给奥尔加克们听。但既然你们已经知道曾一度存在的外部世界，就是告诉你们也无妨。在你的时代之后不久，山姆・沃德，在大约二十七世纪，那时存在的国家一步步地退回到自己的疆界中去。这是你自己的时代逻辑的――即便是疯狂的也罢――发展趋势。民族主义，自给自足，我相信，是那个时代的口号。
　　“进程加速了，我们的记载这样说，”贝尔顿接着说，“不久，甚至国度的疆界都变得太宽广了。民族主义趋势，爱国主义变得越来越强烈，越来越具有地方色彩。每一个国家，都与其它的国家断绝了交往，疆界上筑起了攻不克的城墙堡垒，经济上独立自主。而在他们的疆域内发生了争端。地方主义的火焰，对外人的仇恨，爱国的狂热在外界找不到可供发泄的对象，便在自身的要害上啃啮起来。一个集团的人――一个区域，一个州或一个城市――极力贬低其他集团的人，而自诩尊贵。于是他们开始自相残杀起来。
　　“新的民族主义倔起了――这是建立在更小单位上的民族主义和仇恨。当不设防的农场和乡村被对立城市的军队摧毁了的时候，农村变成了荒漠。人民聚集在有方法保护的城镇之中。不久又能听到这样的呼声：纽约是纽约人的纽约，伦敦为伦敦人所有，巴黎属于巴黎人。”
　　现在轮到克里奥恩来点头了。进化，他想，不过是一种永恒的周而复始。这位未来的奥尔加克所描述的不正是伯里克利①时代的希腊和伯罗奔尼斯战争吗？
　　【① 伯里克利：（约前４９５年～前４２９年）雅典首席将军。其间爆发了以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟与海上强国雅典之间的伯罗奔尼撒战争。】
　　“不久，”贝尔顿接着说，“地球分裂成一大群自给自足，森严壁垒的城市。旧的国度疆界消失了，更新更小的国度疆界取而代之。科学发展了，食物可以用无机元素合成了。原子力的秘密发现了。各个单位日益缩小，相互分离。他们打仗，但防御是坚不可破的。没有壁垒的乡村完全变成了荒漠，毫无必要了，在漫长的年月中它们变成了一片片的野生森林和伸延的沙漠。一切交往停止了。城市沿着地球表面垂直地，而不是水平地发展起来，把它们自己封闭在无法穿透的屏障之中。
　　“一代又一代的人添加着这些屏障，用科学的新方法来改善它们，这样一个屏障封闭了希斯潘，它曾是你们美国的一个殖民地。在一度人口密布地球的所有熙熙攘攘的城市中，希斯潘是唯一的幸存者了。用任何方法，甚至连我们的科学都不知如何穿透的一层中子金属屏障建立了起来，一层又一层，环绕着我们的城市，没有人知道它那不可想像的厚度，也从来没有人试图穿透它的厚度。”
　　山姆震惊了。他试图掌握全部的真相。他承认，在某种程度上，这是合乎逻辑的。有关的力量在他自己的时代就已开始发生作用了。但去想像整个世界都灭亡了，只剩下这个封闭了的城市希斯潘！“其它的城市怎样了呢？”他执意问道。
　　他看到加诺的眼睛里疾速地闪出警告的一瞥，并注意到贝尔顿犹豫的神情。“关于这个，”后者勉强地承认说，“记载有些含混不清。好像在大约四十一世纪发生了一场大灾变。一个高速飞行，来自外部空间的宇宙体撞上了地球，毁灭了它的很大一部分，使希期潘以外的所有城市都变成了一片废墟。”
　　“为什么只有希斯潘幸免于难呢？”
　　“因为只有我们的城市是封闭在中子墙之内，甚至千百万吨的撞击力也无法穿透它的实体。”
　　“那么从来也没有设法去探查一下外界，调查情况么？”
　　加诺突然立了起来。“没有出路，”他平和地说，“问题问够了，我们对你颇为原始的无知已经够耐心了，现在该打住了。而且，记住，”他意味深长地结束道，“贝尔顿――他应该更晓事些――告诉你们的这些故事绝不许传播出去，只有奥尔加克们知道这些。汤姆森，总技师，工人们其他的技师们甚至对这个希斯潘城市之外还有世界、宇宙一无所知。对于他们，从来没有日月星辰，也没有地球，或其它的城市和人民。这是一个圆形的整体，他们命运的界限，留神不要让他们听到别的什么。”
　　“我知道了。”山姆冷漠地应道。他开始明白了。他用了巨大的努力遏制住内心激起的愤慨。
　　但是克里奥恩――更早期更坦率的时代的产儿――不知隐讳。“我是一个希腊人，”他骄傲地宣称，“不向任何人低头，我的话属于我自己，不受任何约束。”
　　山姆狠狠地捣了他一肘。这个勇敢的傻瓜在给他们两人找麻烦。
　　加诺若有所思地打量着他们，然后好像没听见似的冲贝尔顿点了点头，心平气和地说：“我们要在以后开会的时候决定我们的方针，这期间，让这二位待在你的住宅里，你要照顾他们。”
　　克里奥恩的手伸向他的宝剑。山姆的嘴巴成一字形紧闭着，他的手指非常随便地触到了左轮的枪柄。他明白加诺的意思，他们是俘虏了，这是希腊人用他的挑战带来的结果。但山姆反而因为这个刚愎自用的勇士的愚蠢而更加喜欢他了。他是一条男子汉！
　　贝尔顿用奇特的语调说：“请不要耽搁，来吧！”
　　山姆松弛下来。他在这个奥尔加克的声音中体会到不要抵抗的警告。加诺布满血管的细长手指放在信号板上的一个绿色方块上，山姆直觉地意识到，只要他轻轻一按，他们就会粉身碎骨了。
　　“ＯＫ，”他用古老的语言简洁地说，“我们走吧，克里奥恩。”

　　七

　　三个人一声不吭地钻进一辆等候的小车。在沉默中，他们驰过高雅的公园，到了层区中央附近的一座四壁空空如也的小型建筑物前。贝尔顿默默地陪着他们走了进去，滑动的镜板平稳地咔嗒一声在身后合上了。
　　山姆迅速地扫视了一下四周。墙壁光秃平滑，室内陈设简单，除了他们进来的路外再无门窗可通。“我们作俘虏了吗？”他问道。
　　贝尔顿带着某种怜悯的神情望着他们。“恐怕还要糟，”他承认道，“你们在希斯潘的出现会引起议论和疑问，你们最终将会接触到其它的阶层，你们知道他们全然不知的事情，这样就会产生不满和不安现状的情绪。希斯潘井然有序的和平和安全就会被破坏。特别是你，山姆・沃德，你有颠覆的念头。你不喜欢我们的职责分配吗？”
　　“我不喜欢。”山姆一字一板地回答道。
　　贝尔顿叹了口气。“我想是如此。至于你，克见奥恩，你更同情我们一些。但你对加诺的挑战坏了事。”他想了想，又说，“但只要你承认说话欠考虑，也许仍然可以把你做为例外而加以优待。”
　　克里奥恩坦率的蓝眼睛注视着他：“那是否意味着我必须背弃山姆・沃德？”
　　“恐怕如此。”
　　希腊人昂首挺立，像一尊年轻的神。“那么我与他共存亡。”
　　“即使这意味着死呢？”
　　“即便如此。”
　　贝尔顿迅速地转向美国人。“那么你，”他问道，“你愿意起誓保证你的言谈话语永远忠顺于奥尔加克们吗？记住，”他匆匆地补充道，“否定的回答就意味着你将静静地化为乌有。我只下过是一个人与许多人作对罢了。无论如何，我会在开会时为你们辩护的，但我的同僚奥尔加克们的想法会与加诺一致的。”
　　山姆拼命吞咽着，但他的声音中没有颤抖。“克里奥恩完全正确，”他坚定地回答说，“我们不是奴隶，我们不能做出这种许诺。”
　　贝尔顿又叹了口气，这是带着遗憾和钦佩的一叹。“你们俩都是勇士，”他说，“看来那古老、更原始的时代养育出比现在更坚强的人物。但你们必死无疑，我看毫无办法。”
　　山姆的手指触到了手枪，他意味深长地扫了一眼克里奥恩。“至少，”他平静地说，“我们可以出去决一死战。
　　克里奥恩弄得宝剑嘎嘎作响。“宙斯和阿里斯①在上，”他叫道，“你说得完全正确。朋友山姆，我们要带一大批这些奥尔加克们一道下地狱呢。”
　　【① 阿里斯：希腊神话中的战神。】
　　“你们不会有这种机会的，”贝尔顿确定无疑地说，“加诺的确是将你们的命运操在他的手指尖上，他只要一按面前的一个方块，致命的射线就会穿透这座建筑。”
　　不知怎么山姆已经把枪操在手中。冰冷的枪口顶住了奥尔加克的肋骨。“很抱歉，我不得不这样，”他干脆地说，“但我们不能轻易放弃。你，贝尔顿，必须告诉我们一种逃跑的方法，否则你与我们同归于尽。”

　　奥尔加克瞧着这两个绝望的人。克里奥恩的剑已出鞘，锋利的剑尖抵住他的另一侧。他缓缓地摇摇头。“我不怕死，”他带着一种朴实的尊严说，“我已经厌倦了这个毫无目的，悠闲放荡而又无法摆脱的生活。假如你们愿意的话，杀死我吧。”
　　山姆后退一步，把枪插入枪套。克里奥思举剑致敬。“你也是一个真正的人，”美国人赞许道，“我们三个人，假如有机会的话，可以征服宇宙。”
　　一道反常的红晕慢慢地涌上了奥尔加克贵族式的面孔。“相信我，”他真诚地说，“我是你们的朋友。”然后他做了一个绝望的手势。“但逃跑是根本不可能的，我无法帮助你们。希期潘的每一个椅角旮旯都在奥尔加克会议室个搜索荧光屏的视野之内。”
　　“假如能够的话，我就不待在这里。”山姆尖刻地说，“你们这个希斯潘城市，以及它野蛮的阶层制度和有限的空间，简直就像我的眼中钉。我――我喜欢自由与空间，甚至有点儿无政府也无妨，在那里人是人，而不仅仅是一个等级社会中没有灵魂的传动齿轮，不管这个社会多么地有效率。肯定有一条出去的道路。”
　　“没有。”贝尔顿忧郁地答道，“中子墙是无法穿透的。而外界，除了渺无人烟的荒漠以外还有致死的气体：氰气，一氧化碳，光气，都是些大碰撞的产物。大气层已经被摧毁了。我们甚至都不知道地球，甚至太阳本身还遗留下来些什么，假如还有东西遗留下来的话。”
　　山姆咧嘴一笑，反驳道：“那只不过是宣传而己。你们奥尔加克的祖先肯定是独一无二地精于此道，我隐约感到他们编出这套故事来自欺欺人，借以保全他们的地位。假如工人、技师或像你这样叛道的奥尔加克一旦接触到其它形式的文明，其它的方式，就可能产生对希斯潘完全不利的对比。”
　　贝尔顿的语气尖刻，急切：“你有证据吗？”
　　“一无所有。”山姆承认。“假如你愿意，就叫它是直觉吧，或仅仅是对我自己的二十世纪某种相似的宣传方法记忆犹新。”
　　贝尔顿眼睛中腾起的火焰熄灭了。“无论如何，”他紧接着说，“永久无法搞清楚，而中子墙是无法穿透的。”

　　克里奥恩一直独自沉默着。他金色的眉头紧拧在一起，好像沉浸在深思之中。这会儿，他忽然抬起头来，问道：“在希斯潘的疆域中，有没有这样一座山，在那里泰坦总是在不安地呻吟？”
　　贝尔顿瞪着双眼：“我不懂。”
　　“他的意思是说，―座火山。”山姆解释道。
　　“没有。”
　　“那么，”克里奥恩叫道，“独眼的赛克罗普斯在上，有一条逃路了。”
　　“到底是什么――”山姆叫道。
　　“听我说，”希腊人兴奋地说，“郝梯普为我修建的，使我睡到达愚蠢未来的金字塔座落在一座这样的火山侧麓。”
　　“确实如此。”山姆证实道，“我记得它，但它又怎么样？”
　　“这个！根据大智者所教的方法，我从火山中得到了气体，使我得以在墓室中沉睡。我用通向火焰中心的一种精巧的管道把气体抽了出来。这些出口都在山顶通向蓝天。装有精巧的枢轴的石块在气体涌入墓室之后密封了这些管道，只有我知道它们存在的秘密和那些弹簧的秘密。这些石块可能再一次用这些弹簧旋转开来。金字塔在这座城市之中，而火山则在它之外，我们可以穿过通向深深的地下彼此相连的管道逃跑。”
　　山姆猛拍了一下希腊人的肩膀。“克里奥恩，你是个天才。”然后一个念头又涌上心头，使他的喜悦又暗淡下来。“出了油锅跳进火坑。”他作了个苦脸，“你说你的通道通向中心的火焰，那意味着火山口的中心，我们不憋死也得烧死。”
　　“火山可能早就停止发牢骚了。”克里奥恩镇定地答道，“而且勇士必有一死。”
　　“说得对，”山姆吃吃笑道，“我们立即出发，我们还有汤姆森给的小机器，可以送我们下井道。”他冲贝尔顿伸出手来。“再见，”他说，“谢谢，你是希斯潘的光明之点。”
　　奥尔加克的目光令人迷惑不解。“每一个层区都会通过信号将你们降下传送管道的情况警告给加诺，”他说，“你们永远也不可按到达埋葬你们的金字塔。”
　　“我们要冒冒险。”山姆反驳道。
　　“我不允许这样的冒险。”
　　山姆难以置信地望着他：“你是说你反悔了。我还以为你是我们的朋友呢。”
　　“我的意思是，”贝尔顿平心静气地答道，“我和你们一道走。各个层区都会尊重我的到来。”
　　“你是个好样儿的！”山姆充满感情地说，“但这不行，你回来以后会倒大霉的。”
　　“我不回来了。”奥尔加克耐心地反驳。
　　“啊，怎么？”
　　“我的意思是说和你们一道出走，走到那个陌生的新世界中去。”他揶揄地一乐，“刚才你不是说，我们三人有机会的话，可以征服宇宙吗？”
　　“但是，但是……”山姆语无伦次地说，“哎，他妈的，你不能这么办。我们穿出去，或说幸存的机会，即便可能的话，也是千分之一，你为什么要放弃一切而……”
　　“因为我厌倦了这种生活；因为在原始浑沌之中我也许能再次发现你们所说的灵魂；因为――我是你们的朋友。”
　　三个人，三个不同时代的产儿，三对平行的眼睛，目不转睛地彼此注视着。
　　山姆颇不习惯地感到喉咙里一阵梗塞，粗暴地说；“那么我们最好赶在加诺嗅到我们的意图之前马上行动。”

　　八

　　事情比他们设想的要简单。
　　在贝尔顿的引导下，他们乘着他的运输车向传送管道疾驰而去；风驰电型般地跳入了巨大的管道，飞腾而下五千英尺的高度。他们在飞驰下降的途中碰到了许多技师和工人们，因为有奥尔加克在此，还收到他们卑微的致敬和好奇的目光
　　然后，到达了最终点的采掘场。粉碎机打通的墓室仍然豁然地展现在眼前。回到工作岗位的哈利惊讶地仰视着这前所未闻的奥尔加克的到来。但贝尔顿费神解释了一番。他说，这些睡眠者将向他披露使他们得以无损害的长眠这么长的岁月的方法。同时，哈利和工人们也无须留在此处。而且，他带着权威的口气说，他们也不许声张出去。
　　几秒钟之内，最底层已经没有旁人了。
　　山姆咧嘴一笑：“啊，克里奥恩，现在亮亮你的宝贝吧。”他注意到贝尔顿焦急地注视着安装在管道上层的电子荧光屏。
　　在希腊人找到他所找的东西之前的片刻，则更令人心焦似焚。古老的墙壁上有一个微小的几乎看不见的凹点，当一面墙自己旋开，露出其中的一个黑洞时，三对嘴唇不约而同地吐出一口压抑的气。
　　山姆对以前的经历记忆犹新，还想退回来试一试是否会有滚烫的火山气体喷出来，但奥尔加克厉声叫道：“快跑！我们被发现了！”
　　他们一头钻进了这不祥的入口。克里奥恩蓦地转过身，用肩膀猛抵巨大的石块。石块平稳地旋转，无声无息地回复了原位。他们在一片漆黑中气喘吁吁地蹲了下来。
　　太及时了！就在那一瞬间，他们听到一阵低沉的嗡嗡声，急剧地变成一种令人无法忍受的尖啸。
　　“加诺打开粉碎机了。”贝尔顿呻吟道，“他们在二，三秒钟之内就能钻透这些岩石的厚度。”
　　但是奔腾的动力的尖啸被一阵更巨大的响声压住了，一片撞击，倾倒，碾轧的轰鸣，脚下的坚石疯狂地抖动着，然后是一片寂静。
　　“金字塔塌了。”克里奥恩颤抖地说，“身后一定有几百英尺厚的土块、石头和岩石，所有的退路都断绝了。”
　　“那么回答就是前进。”山姆带着一种他自己并未觉察到的欢欣答道。假如火山仍然在活动，假如在这么久的年代中火山口已被熔岩所堵塞……
　　这是在一片漆黑中漫长、陡峭、艰辛的登攀――除了当他们盲目地撞上突凸的石棱时发出的嘟哝声和低声的咒骂，周围一片寂静。在冰冷粘湿，恶臭熏人的空气中，向上，无休止地向上――
　　道路突然开阔了，他们已经爬到了一个巨大的碗状的底部。
　　山姆恐惧地抬头望去，然后发出一声呐喊，引起一片回声，在他们的周围激荡着。“星星！我看到星星了！”

　　头顶高高的地方，镶嵌在有限的蓝色之中，闪烁着细如针芒的光毫，漫不经心地俯视着他们。随后是一阵疯狂的攀登，他们在一个古代熔岩流倾颓、风化的遗迹上连抓带爬，时而摇摇晃晃地滑落下来。火山已经熄灭了，空气污浊，但还可以呼吸。
　　之后，他们爬了出来，贪婪地注视着四周笼罩的景色。时已夜晚，清凉的微风吹拂起他们的头发，揉皱身上的衣衫。只是在逃跑的共同行动中联合起来的这三个服装各异，来自不同文明时代的人，来到了一个不可思议的世界！
　　在一边，在马德利山岭的高峰环绕之中，矗立着一个广阔无光的平面，突冗而起五千英尺之高，庞大、阴暗，横亘平原，每一边都延伸到极目所及的地方：中子墙城市希斯潘！
　　另一边，越过高山，一片不见边际的荒野漫无止境地伸展开去。毫无生命和人类居住的迹象，除了参差不齐、树木葳蕤的原始树林外，一无所有，没有光亮，没有飞机，甚至在远方大洋无波无浪的黑暗中，没有一条船，连星辰都是陌生的，古老的宇宙结构已经不见了。
　　山姆颤抖了。很冷，但并不是寒冷使他的肌肉颤抖。假使希斯潘的故事是真实的，假使在那无边的密林中再没有其它的城市，没有其它的人类，假使……
　　他转向另外二位，咧嘴一笑：“至少有一件事可以肯定，”他轻描淡写地说，“空气很好。即便致死的气体曾经存在过，也早已消散了，或成为无害的化学成分了。”他提高了嗓门，“前进，伙伴们，向着等待我们的命运前进！”
　　“前进！”希腊人克里奥恩呐喊着。
　　“前进！”奥尔加克人贝尔顿呼唤着。
　　三个人坚定地面向东方，面向太阳升起的地方，缓缓地走下山去。




《哈德堡》作者：[美] 朗・古拉 著

　　陈难先 译

　　房子说起话来略带一点德国口音。
　　鲍勃・兰姆布里克驾着直升飞机，刚刚降落在停机坪上。旁边是一栋不齐整的低矮的牧场式房子。他正从机舱里出来沿梯而下，左胳臂下面夹着个公文包。
　　“看来我要和那棵桔树吻别了，”房子说话声从喇叭里传来。降落区外有些绿化松树，喇叭就在其中一棵树上的飞鸟哺育器里。
　　鲍勃朝他房前园子里的桔树瞥了一眼。一个硕大的桔子正越过阳光明媚的草地向着山边滚去。只见它向前蹦跳着落到二百英尺以下的太平洋里去了。鲍勃说：“我一直在西彻斯特郡境内飞行，那是纽约州。我对加里福尼亚的气流还不习惯，尤其对卡迈尔这个地方到旧金山之间的气流。”
　　“您飞得离那棵树确实太近了。我猜想，在东部人们飞起来一定更玄，特别是纽约。他们比此地更自由随便。”
　　鲍勃朝向小巧的喇叭慢慢地点点头。他用闲着的右手拍拍机身侧面，银漆剥落，斑痕显露了。“还刮掉了点儿漆。我飞得离公路上方绿化葡萄树太近了。他们不该把葡萄种在高耸的办公大楼上。”
　　“您还不知道加里福尼亚的奥秘，兰姆布里克先生，”房子回答道，“由于造化，我们才得以接近这块突出的地方。对了，顺便说一声，请别忘记把您的脚擦干净。”
　　鲍勃发现自己的旅行靴上有泥块。“我会把泥弄掉的，决不带进去。”他将手提包放下，开始使劲脱靴子。
　　“把脚伸到脱鞋机里去吧。”房子建议道。
　　“在哪儿？”
　　“停机坪上那个个咖啡色的大箱子就是。您飞来时差点儿把它给刮走了。您经常倒着降落吗？”
　　一只脚穿着半脱的靴子，鲍勃一瘸一拐地走向那个安装在停机坪边上的棕色装置。“我平常总象今天那样着陆。你问这干么？”
　　“噢，没什么。”房子回答，“我现在是来为您服务，而不是来要加评论的。”
　　鲍勃坐下来；盯着黑古隆冬的箱内伸进一只脚去。机器呼呼地转动，格格不停地咬，使劲地将靴子、袜子，连带一截裤腿都给拽掉了。
　　鲍勃说：“看来我不会用这玩意。”
　　“显然是的，”房子说，“我能为您帮点什么忙吗，兰姆布里克先生？”
　　饱劲自己动手脱掉了另一只靴子。“好吧，你现在可以不必住嘴。”
　　“我说过，造就我们这块天地需要多少能工巧匠！但是，我觉得您还是对我怀有敌意。”
　　鲍勃站起来，收拾他的东西。“我们以前从来没有住过全自动的房子‘”
　　“您和您那可爱的太太，在梅森技术疗养有限公司哈德堡庄园区住了快两周了，而您，兰姆布里克先生，还是那么心神不安。两个星期对于试航来说，已是相当长的时间了，如果我可以这么打比方的话。”
　　“试航，什么意思？”
　　“一句航诲术语。我想，从某种念义上说，有点象处女航。”
　　“我对船舰懂得不多。”
　　“您的职业是什么？我是指，您现在正在找什么工作？”
　　鲍勃几乎光着脚穿过草地。“公共关系。在纽约市，现为一家广告公司干过三年零三个月。现在我们想在加里福尼亚这个地方重新安顿下来。”
　　“公共关系。我想，总是和人应酬厮混分不开。”房子说，“如果我能这样说的话，兰姆布里克先生。您大概不太和蔼可亲。”
　　“和人，我相处得很好；至于和机器。嗯，那就要视情况而定了。”他伸手去开橡木大门。
　　“让我来吧。”房子说道。门自动打开了。

　　鲍勃浑身湿淋淋地从旁边进了酒吧。
　　他妻子问：“你怎么啦？”
　　她是一个小巧玲珑，纤细苗条的少妇，漆黑的眸子清澈明亮，一头青丝乌黑油光，年方二十七。
　　“饭朗我试着洗了个澡。”鲍勃回答。
　　他三十岁，向南个小，大约己超重七磅。他还穿着他那身工作服和一只袜子。
　　“你不必自己去动手，”希尔蒂说，“让房子给你洗好啦。”
　　“无论谁洗，”鲍勃抱怨，“那房子不问青红皂白，一把将我抓住，按倒在瓷砖地上，用粗刷子在我浑身上下没命地擦开了。”
　　“你一定开到‘爱畜浴’那档上去了。”
　　“爱畜？什么意思？”
　　“爱畜。你知道什么是爱畜。有些人喜欢经常给狗在家里洗澡。”
　　“甚至都不等我把衣服脱掉。”
　　“因为狗不穿衣服，所以没有这个程序。”希尔蒂朝她丈夫妩媚地一笑，转身去看窗外景色。夕阳西下，一片橙红璀璨，渐渐都没入大洋天际苍茫的暮色之中。“再喝一杯吧，鲍勃。”
　　“我还湿着呢。”
　　“洗衣间会把衣服晾干，还会给你送去替换衣服。今天早上我刚装上。”
　　鲍勃朝厨房边上白色的门瞥了一眼“我宁可湿着算了。”
　　“鲍勃，这房子你觉得不受用，是吗？”
　　“你也觉得我有敌意，嗯？”
　　“我个人认为，彼得在巴西建新的保暖服装厂时，他和爱丽丝允许我们转租这栋房子，这太够情意了。”
　　“呶……”鲍勃只是嘟哝。
　　“这么一所自动化，计算机控制的房子，我们自己花钱还没这个能力呢。多少人年纪比我们大十来岁，都已养儿育女了，还无力住上这种房子呢。”
　　鲍勃一边发着牢骚，一边脱掉外套，然后再脱下湿衬衣。
　　希尔蒂问：“今儿个你没穿内衣吗，鲍勃？”
　　“没有。”
　　“你和衣橱也相处得不好吗？”
　　“它只给我三条短裤，一只厚袜子，却没有短袖衫。”
　　希尔蒂莞尔一笑，“啊，我知道了。房子认为，你还不算太大腹便便的，穿上弹力运动衫显得更精神。赶明儿，我上街时给你买儿件。”
　　“等等，等等，”鲍勃一边脱裤子一边说，“房子认为我会显得更精神些吗？”
　　“这仅仅是个人的见解。”房子的声音从屋顶横梁上装饰物后边的喇叭里传来。
　　“去，去，去，”鲍勃抬头冲藉上面叫起来，“别来插嘴！”
　　“它无非想为你效劳，鲍勃。”
　　鲍勃诉说起来：“全部自动化，地下室里安装计算机，九十五种不同设备及辅助机械，机器人控制的室内环境系统，电气化的娱乐系统，包括壁式电视和一个储有三千部最优秀影片及黄金时期的电视剧的电脑……所有这一切，我都可以接受。可是它为什么得说话呢？”
　　“嗨，”希尔蒂说，“叫房子说话也不过多花五千块钱。现在毕竟是一九八五年了，彼得和爱丽丝期望着他们……”
　　“也能够成为一等名流。”鲍勃替她把话说完了。“好吧，希尔蒂。你能帮我把衣服送到洗衣间去，再带几件替换衣衫来吗？”
　　希尔蒂叹了口气，但依旧笑盈盈地说，“一定办到，鲍勃。我走后你自己去倒一盅喝吧。”
　　“我要威士忌加水。”他朝着酒吧车说。
　　“这儿是加里福尼亚，”当浅黄色的酒吧车自动滚向鲍勃时，房子说道，“来点纳伯玫瑰酒怎么样？”
　　“要威士忌。”鲍勃重复了一遍。他穿着短裤坐了下来，欣赏落日夕照。
　　第二天是星期六，希尔蒂坐直升飞机到卡迈尔谷超级市场买东西。鲍勃留在家里。
　　日高三竿，快近中午了，鲍勃才小心翼翼地走进厨房。他先打开炉子，转身向对面墙壁里的食品贮藏柜走去。
　　“酒还没醒吧？要不要来一杯西红柿汁再掺点浓缩酸橙汁？”房子问道。这儿的扬水器的发音孔就在水池上边。
　　“给我闭嘴。”鲍勃斜眼看了看贴在控制器下边的贮藏柜拨号规则。
　　“那么来一杯摩加，爪哇产的上等咖啡吧？”房子边问边咯咯直乐。“那是Ｗ・Ｃ・费尔兹那老家伙的逗趣话，您会被逗乐的。一下雨您会悠闲自得地靠着椅子，日复一日地在壁式电视上看老费尔兹的电影。”
　　“闭嘴吧！”鲍勃拨了两个鸡蛋，等着。
　　“鸡蛋没有了，”房子告诉他，“希尔蒂在购货单上第一个写的就是鸡蛋。”
　　鲍勃还是拨鸡蛋。后来，他拨了麦片粥。食品贮藏柜在墙内呼呼地转动，一包脱水麦片粥从高处小窗孔弹了出来。鲍勃一把接住。
　　“为什么不叫我为您准备一些热腾腾的烙饼呢？”房子问，“我得到一种做瑞典式小圆烙饼的配料法，我真急着想露一手。您看怎样？瑞典式小烙饼、加拿大腊肉，加上一杯上等热咖啡。”
　　“给我闭上尊口吧。”鲍勃将挨着水槽左边的盘碟开关打开了，一只大盘子从早餐桌的传送器上忽然出现了。
　　“您得开盆碗开关，”房子指出，“用挨着盘碟开关的那个开关去拨才行。”
　　鲍勃拨了号，按了开关。一只花边碗从传送器上出来了。它把大盘慢慢地向前推，推落在地上。
　　大盘落在黄色的乙烯塑料地板上打得粉碎，房子就说：“彼得和爱丽丝的心爱之物。真正的瓷器。我得管起来。”
　　地板边上的一块镶板嗖地一声打开了，伸出一个扁扁的真空吸除器，将大盘的碎片都吸掉，然后又缩了回去。
　　鲍勃说了声“谢谢”，随即将脱水麦片粥倒入碗内，端起接在水龙头下。他用另一只手握拳猛一击热水阀，黑色的机油从管口喷出，正好浇在脱水麦片粥上。
　　“啊，”房子说，“您一定太用劲了。”
　　鲍勃双唇紧闭，嘴内喃喃自语，最后说，“噢，我以为你会为我服务的呢。”
　　“我只为房子而工作，”房子回答，“您听到的是控制计算机的声音。用来管理哈德堡庄园区二十四户中每一栋房子的计算机，都是梅森技术疗养有限公司独家设计，不断改进的。再也没人要价相仿而能与我们相匹敌的疗养所了。”
　　“少跟我做广告。”鲍勃说，“你对彼得和爱丽丝也这么讨人厌吗？”
　　“讨人厌？”房子反问道，声音从黑绿两色的厨房装饰板后传来。“那是观点问题，不是吗？对某人来说是好事，而对别人则可能象是恶意攻击了。当然，彼得和爱丽丝拥有这栋房子，这可能给他们更多福禄双至的感觉。所有权，我常常这么想，使人减少敌意。”
　　“我估计彼得和爱丽丝一定关照过你，对我须加注意。看我是否会笨手笨脚地将他们的房子破坏得太严重了？”
　　“那当然；他们是这所房子的主人，也是你们的房东。自然，我为他们的利益而关心一切。”
　　“我为这个地方每月付六百元，”鲍勃说，“也就是说为你付六百块钱。因此，你就别说话，安静点吧。”
　　房子问：“还没有找到新工作吗？”
　　“才过了两个礼拜。”
　　“或许您应该先找到工作，然后再从此地搬走。”
　　“听你讲话，俨然是希尔蒂的父亲。”
　　“嗬？他似乎是一个通情达理的人，事业上颇为成功。他是个经纪人，是不是？”
　　“是的。你怎么知道的？”
　　“希尔蒂时常谈起他。”
　　“我希望你别打搅她，当我忙着，”鲍勃对房子说，“在外找工作种。还有，你肯定不在主人卧室里监听吗？”
　　“当然不。每天晚上您都按一下保密键钮吗？”
　　“是的。”
　　“那么您就绝对保密了，我仅在此地帮助您。”房子说，“工作打算怎样呢？”
　　“有点想法，不过还不具体。”鲍勃说，“对了，一个人年纪还轻，有点冒险精神有什么错呢？我和希尔蒂还没有孩子，如果我要振作精神好好干，搬到加里福尼亚，那也不是什么犯罪的事。说不定哪天我也会带着希尔蒂去西班牙的。”
　　“你会讲西班牙语吗？”
　　“不会。”
　　“那么在西班牙从事公共关系的工作就难了。”
　　“公共关系不见得是我干一辈子的事业。”
　　“那还干什么呢？”
　　“尚未决定。我年仅二十，没有必要现在就签字画押似地决定。”
　　房子问道：“愿意我为您准备早餐吗？”
　　鲍勃只是呼气、吸气，好一会才说，“好吧。”
　　他向餐桌走去。

　　下一个星期天是他们的结婚三周年纪念日。那天，时近黄昏，鲍勃胳肢窝里夹着公文包和一瓶香槟酒走进了那栋面向大海的房子。
　　希尔蒂在窗口观看海鸥贴着水面戏嬉翱翔。“嗨，鲍勃，有什么消息吗？”
　　鲍勃笑着说：“我今天的会见妙极了。我指和艾尔奇父子公司的会见。他们主要经营工业广告，但是是一个稳定的企业，并且酬金丰厚。星期一我要回去和艾尔奇本人谈谈。”
　　“好啊，”这位苗条漂亮的少妇说，“你拿的是什么？”
　　鲍勃举起香槟酒瓶说：“又是一个好运！我发现有个地方藏有泰勒牌香槟。我们可以用真正的纽约香槟庆祝咱俩的结婚纪念了。”
　　“尽瞎扯。”房子又说话了。
　　“闭嘴！”鲍勃说。
　　“我看这是人所共知的，”房子解释道，“如果买不到法国香槟，那就该买加里福尼亚产的香槟。”
　　“我认为这是沙文主义。”鲍勃不同意。
　　希尔蒂若有所思地舐着上嘴唇，“他可能是对的，鲍勃。他在酒、食方面很内行。”
　　“有可能，”鲍勃答道，“或许他真是对的。但是我不想对哈德堡献殷勤。我买这瓶纽约香槟只是为了你和我，希尔蒂。”他将东西放在一张咖啡桌上。房内两张咖啡桌桌面都是大理石的。接着他又提议：“走，我们出去吃饭去。在蒙特雷海边找个好去处。”
　　“我们已经安排好了。”希尔蒂说。
　　“我们？”
　　“房子和我俩个。”
　　“我希望他喜欢法国式烹调。”房子嘴上咂咂咂有声地说。
　　“肯定，”鲍勃他愤然说，“肯定有办法将他关掉。不仅在卧室里，而且在所有其他地方。我对他讨厌透了，其实，我对这整栋房子都讨厌透了。”
　　“你说过，在加里福尼亚你会快活的。”希尔蒂说。
　　“我没想到会住在这么一所劳什子新式房子里。”
　　“别人还盼着从彼得和爱丽丝那儿租这栋房子呢，”为妻的说，“我以为你已经决心要一所自动化的房子了。”
　　“不知道。”鲍勃答，“我寻思，彼得将我诱入圈套了。其实，我们应该住在别处。”
　　希尔蒂点点头，黑黑的大眼睛眯成一条缝，显得很关切。“如果你从旧金山飞了一个来回还不累的话，我们还可以去蒙特雷吃饭。”
　　鲍勃犹像起来。“不用了，在家吃饭也行啊。今天也是你的结婚纪念日。我们就留在家里，品尝你们安排的佳肴吧。”
　　她微笑着，走近丈夫，伸出手臂，吻了他。“祝你节日好。”
　　“我们还是先吃法式名点蛋白牛奶酥吧。”房子提醒说。
　　希尔蒂又匆匆吻了鲍勃一下，转身从丈夫的拥抱中走开。鲍勃手中还拿着那瓶纽约香槟酒。

　　鲍勃着落的本事大有提高。他裂嘴笑着跳出机舱，跑着穿过那片沐浴在下午和煦的阳光中的房子。他将公文包留在机舱里的圆背椅上了。
　　靠近房子时，他大声喊道：“嗨，希尔蒂，好消息。”忽然，他感到希尔蒂的身影在他右眼角一闪而过。回身只见，在他身后的阳光里，希尔蒂身穿独幅黑浴衣，正坐在一张乳白色的躺椅上。
　　他一边走过去，一边向她挥手。
　　“早啊。”她打招呼时笑得那么娴静，手还在调着箍在头上的墨镜。
　　“听着，”鲍勃说，“艾尔奇父子公司出了大价钱。他们要在西雅图设一个办事处，打算叫我去主持其事。开始年薪三千元。”
　　“我以为，”希尔蒂问，“你打算在加州再住上一段时期哩！”
　　“还不清楚，”鲍勃答，“这薪俸是优厚的。他们喜欢我，可以说，我也喜欢他们。”
　　“那么，你会喜欢西雅图的。”
　　“你的意思是我们俩都会喜欢的。”
　　希尔蒂说：“我不想再搬家了。我宁肯留在这儿。”
　　“留在这儿？你一个人？这是什么意思？”
　　“嗯，我和房子已经详细商讨过了。”她是这么开始说的。




《海底古手稿》作者：[保加利亚] 兹・罗杰夫

　　钟大能 译

　　最近，报刊上又刊登了我所米洛夫写的关于克里塔尔赫手稿的文章。我估计又会有读者往报社写抗议信，责骂我这“古稿丑闻的主角”了。我恳切地唐求诸位不要匆忙行事。
　　我为人谦虚，不过，事到如今，我只好告诉大家：三天前我已经“由于做出特殊的贡献”被提为报社的编辑了。
　　好，现在就让我从头说起吧。

　　三月三十四日，上司的女秘书来到我的办公室，冷冰冰地对我说：“上司找你。”
　　“是总编还是副总编？”
　　“当然是副总编波日洛夫。”
　　我们的总编是位和气的老好人。他同所有正职一样，强天伦着开各种会，编辑部的工作就全部交给了波日洛夫。这个波日洛夫可比总编坏百倍。他难得夸奖一句下级。偶尔说上一句，那副模样就象是欠他三百吊钱似的。
　　我一边往他的办公室走一边琢磨；我这回是犯了哪一条规矩？当然，最后总又得听他那陈词烂调：“斯米洛夫，我不得不扣掉你的四分之一的工资。”
　　我走进了他的办公室。他从办公桌的文件堆上抬起头来，朝我微微一笑。我在这里工作多年，这是第二回看见他的笑容。头一回是六年前，由于一个笔误，他把我叫去，对我笑了笑，一种莫明其妙的笑。接着，唉！把我整得好惨！
　　“您好，”他指了指办公桌对面的椅子，“请抽烟。”
　　我从昔日遭遇的遐想中醒了过来，听天由命地坐着，眼睛望着天花板。波日洛夫的敬烟起码意味着开除。我怀着无可奈何的心情接过了烟。
　　“是这么回事，斯米洛夫，”他说了起来，“最近您干的不错……有的文章引起了轰动……也就是说，您取得了明显的成就。”
　　“能干多少就干多少嘛！”我还是那么谦虚。
　　“不过，这可是赫洛斯特拉特式的成就！”
　　我从中学就和历史没缘份，所以不知道这个赫洛斯特拉特是什么玩艺儿。不过，他所说的“成就”的含意，我还是明白的。
　　他接着说：“比如说，十二月份您写了一篇《克里塔尔赫的手稿》，文章写得漂亮极了，没得说。年轻的学者深潜到五百四十米，发现一艘古希腊的沉船，船里保存着古希腊历史学家克里塔尔赫①的手稿……对了，还刊登了第一页手稿和复印照片。不过，您忽略了一点，没有说明这是一篇科学的幻想小说。”
　　“不，这不是科学幻想小说，是真人真事。我用的是两个人的真名……”
　　“您是说真有克里曼特工程师和斯切方医生这两个人，对不对？”
　　“当然啦！”我斩钉截铁地回答。
　　“很遗憾。公众可不这么看。我可以给您介绍一下，”说着他就在桌上的材料堆里翻腾起来，拣出一份念给我听：“苏联杂志《今日世界》写道：斯米洛夫有点异想天开了。众所周知，最优秀的潜水运动员也不可能潜到五百四十米。瑞典人付出了两条生命的代价才潜到三百零五米的洋底，而且只呆了四、五分钟。斯米洛夫的文章故意耸人听闻，败坏了刊物的声誉……”随手他又拿起另一份材料：“这是意大利的反应，态度就更不客气了……斯米洛夫报导说有人在黑诲五百四十米深处进行了水下考察。我们请教了生理学家和潜水专家，他们异口同声地否认人能呆在这个深度。至今还没发明出适合在五百四十米使用的轻型潜水服和在这个深度吸用的混合气体。因此，作者斯米洛夫是个骗子――您别着急，”波日洛夫见我要插话，赶忙抢了先，“这是法国报界的评论：假如真的发现这份古手稿，那完全可以与特洛伊・什利曼的考古发现以及图坦哈蒙陵墓的发现相媲美。难怪斯米洛夫的文章震动了全世界的科技界。不过，可惜这不是真事，而是科学幻想！我们走访了潜水专家。他们一致断言，潜水员不可能下潜到这个深度。就是从理论上讲，人的潜水深度也不可能超过四百五十米。五百四十米？只有乘坐探海潜水球和潜水箱才能达到，而这么一来就不可能进行水下考察，更不可能进行象斯米洛夫所说的那种发掘工作。”
　　“可是……”我刚要说话，又被他打断了。
　　“等一等。瑞典的报刊是这样写的：斯米洛夫的文章之所以能迷惑一部分学者，当然有其独到之处。其一，伪造真迹的人手法高超。在伪造的手稿上，他完全使用了当时古希腊的文字和语法修辞，在这方面，确实达到了维妙维肖，真假难辨的水平。其二，文章所指的地点确曾发生过一场海盗大洗劫。确实有过古希腊舰船沉入海底，而且船上载有大量的装在密封箱内的珍贵之物。由此可见，文章作者绝非普通编辑，而是一位精通古希腊文及古代历史的历史学家……”
　　“您别念啦！别说伪造古人真迹，就是现代历史我还搞不清呐！”我气愤地说。
　　“您别激动，亲爱的斯米洛夫。”他又打断了我的话，“您这就吃不消啦。国外的反应我读的还不到一半呢！下面是国内的评论从……败坏了我国报刊的声誉……我国当代科技界最大的丑闻……我国潜水界谁也不认识克里曼特和斯切方其人……必须追究肇事者的责任……”
　　我再也按捺不住自己，堵上了耳朵，高声喊道：“够了！够了！您看着办吧，千万别再念了。”
　　“您听够了？！可我又对谁说去呢？！难道我能向全世界发一个‘够了’的通知？”
　　事情到了这步，我不能不为命运辩护，不能不拼死进行抗争，完全顾不得上司不上司了。
　　我说：“我再一次声明，那不是我闭门造车的杜撰。十一月的一天，一个自称克里曼特工程师的人来到编辑部，我接待了他。他对我讲了自己的发现，还让我看了古手稿的第一页。我建议他写一篇文章，他说他只习惯写数字不会作文章，所以请我代笔。然后他就讲了起来。”
　　“讲了什么？”
　　“就是我在文章中写的那些东西：有一天他和斯切方深潜到五百四十米，发现了一条古希腊沉船。他们挖了几个小时，进入船舱，拿出了一个小箱子，带回来打开一看，里面放着《亚历山大大帝远征史》的全文，是克里塔尔赫亲笔手稿。后来，我又陪他一起到摄影室，把第一页翻拍了下在……”
　　“接着，这位克里曼特就无影无踪了。”波日洛夫把我的话给结束了。
　　“这能怪我吗？”
　　我以为波日洛夫发一还火就过去了，没想到结果比这还坏。
　　“您再抽一支烟。”等我把烟点燃，他又接着说下去，“俗话说自作自受。我很珍惜您的才干，可是更珍惜我们的报刊。”
　　我站了起来说：“我可以认为我已经被解雇了吗？！”
　　“不，没这么便宜。我给您一个月的限期。这是您的出差证。您到那儿去都行，找谁都行，干什么都行。如果一个月后，您还拿不出确凿的证据，证明确有克里塔尔赫的手稿，那么您将在刊物上看到我亲手写的一个通告：原我编辑部工作人员斯米洛夫……通告一发，您这辈子就甭想端这个饭碗了。”

　　我必须干的第一件事是抠各种各样有关潜水活动的资料，干这件事我用了三天三夜。
　　然后我就到处东奔西跑，走访工厂、设计院、技术服务中心、医院、门诊部等等。每到一处都千篇一律地问人家：“请问您们这里有没有克里曼特工程师？”或者是“请问你们这里有没有斯切方医生？”干这件事又用了我三天时间。
　　到了第七天我才从一位医生那里打听到，他有一位大学同学叫斯切方。住址嘛，他只知道这个人的老家在黑海沿岸的某个地方。用不着我说大家也可以猜到，第二天我就踏上征途，沿着黑海岸查访去了。
　　说来也怪，斯切方医生还没找到，却先找到了克里曼特工程师。这是一位无意中结识的小姐告诉我的，她说克里曼特工程师在捕鱼管理局。我向她道谢，道完谢的第二分钟我就连忙向售票处跑去了。
　　第二天十二点我已经站在布尔加斯市的街头等他了。
　　十二点零一分，一个人轻轻地拍了拍我的肩头：“您就是斯米洛夫吧？”
　　我转过身来，看到克里曼特工程师笑嘻嘻地站在我面前。
　　十天来我日夜思念着这个人，想和他谈个透，可是事到临头，我却呆若木鸡，说不出话来了。
　　“请不要见怪，我们只有一面之交就记住了您的大名。”下一句他就一针见血了，“就算当时我忘了，现在也会想起来的，因为您已经是名声在外了。”他完全不顾我的感情，继续唠叨着，“其实我早就在等着您了。您这回是专门找我来的，对不对？”
　　我点了点头，到现在我才缓过劲来：“我要和您谈谈克里塔尔赫手稿的事。”
　　“我已经猜到了。全国现在谁不在议论这件事，谁不想您的大名呢？咱们晚上见面时再谈吧，我现在还有事情。”
　　我们约定晚上在海边的一个小餐厅见面。分手时他微笑着说“您放心好了，我决不会隐瞒。”

　　在约定的时间到来以前，我并没闲呆着，我到处奔跑，打听，为晚上的谈话准备背景材料。
　　我了解到克里曼特工程师是位精密机械和光学专家，在他本单位是个“尖子”，稍有名气。他和我一样，都是三十岁，未婚，性格比较弧僻，不善交际。唯一能算得上是他朋友的人，就是我那篇倒霉文章的第二个主人公一―斯切方医生。只有天晓得，这两个性格截然相反的人怎么会成为知己。
　　斯切方是黑海渔人世家的子弟，大学毕业不久就成了州医院外科的第一把手。他性格开朗，兴趣广泛，喜爱交际，还是一位多次名列前茅的优秀游泳运动员。我打听到的最后一点是去年冬天他出了一次事故，得了脑血栓，在医院里人事不醒地躺了一个星期，但恢复较快，一个月后就出院了。

　　傍晚，克里曼特准时来到了。
　　餐厅服务员刚一离开餐桌，我就开了口：“克里曼特，你可和我开了一个大玩笑。说实话，假如我的处境不是现在这么惨，我也可以和你一起哈哈地笑一阵子。现在我斯米洛夫名字在国际上已经成了撒谎大师的象征。这，今天就不提了。我现在的危险是具体的。十八天以后我就去敲你的家门，请你给我安排工作。”
　　“开除你毫无根据。”
　　“这句话从我们总编辑嘴里讲出来就好了。”我续续说：“你有那份手稿，唉，说实在的连我也怀疑了。什么水下五百四十米，为什么你不说是从你父亲花园里的梨树下或是祖传老宅的砖墙里发现的呢？”
　　“这很简单，因为这不符合事实。再说我父亲没有花园，我家也没有祖传老宅。”
　　“好极了，就算你和斯切方真在海底找到了那份手稿。那么当时你告诉我是在什么深度？”
　　“就是你文章中写的那个深度，五百四十米呀。”
　　“好极了。”我装出冷静的样子，其实心里特别紧张。不是潜水员，不过潜水理论我还懂得不少。”
　　“那您就讲讲吧！”
　　“说来说去，一切都归结到物理、数学和生理学。咱们就讲其中呼吸这一条吧。任何一个潜水员都知道，在水下吸的空气或其他气体必须具有与周围海水的水压相同的压力。不然肋骨间的肌肉就顶不住外部的压力，胸廓就会被压扁。”
　　“是这样。”克里曼特点了点头，“到现在为止咱们没有分歧。”
　　“往下我就要把你逼得走头无路了。潜水员在海里，每深潜十米就增加一个大气压，这一条简单的原理你不会否认吧。”
　　“对，我同意这一条。”
　　“比如说，像你这样的块头。在陆地上每呼吸一次就要吸入两立升空气。那么在十米处再增加一个压力，要吸入的就不是两立升而是四立升；在二十米处就是六立升，照这样推算起来……”我拿起笔就在餐纸上算了起来，“你看，在五百四十米的深度是五十五个大气压力。在陆地上你一次吸两立升，而在这里一次就要吸一百一十立升。现代最大的气体容器能容四千立升。四千被一百一十除，好，算出来了。整个容器只够你吸三十口，也就是说够你吸两分钟左右，你下潜和上升的时间还没算在内。”
　　我一口气说完，然后就以胜利者的姿态盯着他。
　　他呢？他泰然自若地反问了一句：“那又怎么样呢？！”
　　“你们用了什么潜水装置？……”
　　“不，”他不客气地打断了我的话，“不要把我没讲过的话强加给我。我当时并没有对您讲过什么潜水装置。那是您自己在文章里胡诌出来的。”
　　“你到现在还顽固地否定我的意见？”我接着说了下去，“那么，请问什么人才能钻到沉船里边去呢？只有身在潜水艇或潜箱之外，也就是与水面不连接的人才能这样做。因为不管输气管质量多高，它也会或者被水压裂或者被自身的重量压扁。”
　　“这一点我同意。”克里曼特说完就沉默起来了。
　　我看了看表，已经是深夜十一点了。餐厅的顾客几乎走光了，侍应生靠在柜台旁边打瞌睡。
　　最后他开了口：“当时我在编辑部里对您讲的都是真话。那时，我是想给我国增添荣誉。也许我做错了。不过，我始毫没有想给您个人添麻烛的意思。”
　　“那你观在就帮帮忙，拉我一把吧！”
　　“糟就糟在我现在做不到。出了一些问题。不过，我说一句大丈夫的话：只要一有可能，我估计很快就有这个可能，我就会去找您。”
　　我真想求他，压他，吓唬他。但我没有这么做。因为我知道，他是个宁折不弯的入。
　　“怎么样？你能等一等吗？”
　　“不，不能。我非马上搞个水落石出不可。”
　　“那我就没办法了。”他耸了耸肩，招来了侍应生，“不过我可以保证，只要条件一成熟，我马上就把一切告诉您。”

　　感谢上帝，我认识了一位多嘴的休养员。他老爱讨好斯切方医生。所以我从他那儿了解到不少情况：斯切方和克里曼特两年来每天晚上都搞一些奇怪的秘密活动。他俩还动了几次不明不白的外科手术，而且还不时乘捕鱼管理局的考察船“加姆齐号”出海，一去就是三四天。
　　现在离向上级交帐的最后期限只剩下八天了。
　　“明天，医生又要出海去。他请了三天假。”晚上老休养员无意中对我说道。

　　第二天早上零点我已经缩成一团，藏在“加姆齐号”盖着蒙布的救生艇里了。至于我是怎么混上船的，那就不必细说了，咱们又不写惊险小说；再说，也太丢脸。
　　七点左右船员都到齐了。他们在议论什么五级浪六级风。不一会儿，克里曼特和斯切方也到了。他们随身带着几个神秘的箱子。八点整，船身开始摇摆，我知道船开动了。
　　船一开动，我才明白什么叫五级浪六级风了。船在浪上滚，我在救生艇里翻。不一会我就冷得缩成了一团，浪花溅上来，把我打湿，成了落汤鸡。上下牙打颤的声音在耳边盖过了马达响。
　　到了中午，我把什么古手稿，什么波日洛夫，一古脑儿都忘了，只想起了一句古老的谚语：人有三种状态：活人、死人和航海的人。
　　船一共走了一天加半夜。夜里我根本就没法合眼，到早晨，全身骨头关节象散了架似的。
　　船终于停了。船员开始忙碌起来，我偷偷掀开了蒙布。
　　斯切方和克里曼特来到甲板上，他俩穿上特制超薄贴身的潜水服，套上脚蹼和面罩，再把一个象矿工灯似的小灯戴到头上，一条电线从灯上连到背上的电池（后来我才知道，就是这个电池给潜水服供热并且保持一定的温度）。我还发现，他俩的胸前有两个轻质金属板，一根管子从瓶子通到潜水服里边。
　　他俩朝海员挥了挥手，跳进了大海。船长和船员看了看他们的身影，然后就各干各的事去了。
　　我看了看表：早晨十点十分。船上一片寂静。
　　四个小时过去了。忽然有人高声喊了起来：“船长，火箭！他们浮起来了！”
　　“全速前进！”船长下达了命令，“左满舵！”
　　十分钟后他俩登上了甲板，不一会儿，我断断续续听到他俩和船长的谈话。他们没找到沉船，感到懊丧，有些生气。船长一个劲表示歉意，说天气太坏，影响导航仪的使用。过了一会儿，船上又是一片寂静．
　　我在救生艇里辗转反侧，一个劲儿的翻身，想呆得舒服点。这一宵实在难以度过。到目前为止，我的探险还是毫无收狄。我绞尽脑汁想办法。
　　突然一只大手伸进救生艇，手里拿着一瓶洒。
　　“这是什么？”我不由得喊出了声。艇外人噗哧笑出了声：“是威士忌，送给冻僵的记者驱驱寒！”
　　我掀开蒙布跳了出来，斯切方拿着酒瓶笑眯眯地站在我的面前。船员们一下子把我围在中间，个个笑得前仰后合。
　　好家伙，我还自以为干得人不知、鬼不觉。那知我刚一上船就被发觉了，船长征得他俩的同意，把我留了下来，不过却故意让我在救生艇里凉凉快快地过夜。运动员有自己的风格，不论胜负都面带笑容。我也这么办了，先是和大伙笑了一阵子，然后把那瓶威士忌传给大伙，每人对着瓶嘴喝上一口。朋友就这么交上了。
　　“您真多此一举。”克里曼特说道。这时我们已经坐在暖和的船舱里，“我们本来打算今天试验一完就去找您。怎么样？这回该满意了吧？”
　　“不。我还和一个月以前一样，什么进展也没有！”
　　“您不是亲眼看见我们下潜了吗？为什么还不相信呢？”
　　“因为我没有掌握任何能够说服人的证据，说不定你俩只是抓住船的龙骨下了半天象棋。我认为人在五百四十米的深度没法呼吸。”
　　他俩交换了一下限色，克里曼特点了点头，于是斯切方就对我说了起来：“您总是提呼吸，什么是呼吸？就是指把空气吸进肺里？为什么不能说吸气只是真正呼吸过程的前奏呢？”
　　“我在中学里学过，呼吸的时候血液就和空气中的氧接触，把氧浓缩，同时把有害的二氧化碳排出来。”我说了自己的理解。
　　“对极了。确实不能把空气吸进肺和呼吸本身这二者混为一谈！您知道怎么做心脏手术吗？”
　　“只是听说过。外科医生把心脏和肺隔离开来，血液流进人造肺、整个手术过程中血液的充氧和排除二氧化碳都是由人造肺来进行。在这样情况下对心脏做手术。”
　　“好。我还有一个问题问您。您已经知道在水下吸的空气是大密度的。这样它才能扩充胸廓。这一点您已经同克里曼特聊过。那么，这些压缩空气对呼吸有没有影响呢？”
　　“没有影响。不管压力大小，血液充氧的数量是不变的。相反在两点三个气压下（大约十三米深就达到达个压力），氧气就变成有毒的了。所以深浅都使用混合气体，其中氧气要比正常的少得多。”
　　经过调查深潜条件，我知道了许多学问，毫不含糊地做了回答。
　　“对极了。请您没想一下，一个人潜入海里，可是他不用自身的肺，而用人工肺呼吸，情况会怎样呢？这样，血液所需要的氧的数量就固定不变了。这种办法有许多好处：一瓶压缩空气可以用很长时间，消耗量根本不受水深的影响。血液在血管里流动，肺却不起作用，所以也就不会受氧的有害影响了。怎么样？”
　　“说实话，不怎么样。”我毫不客气地说：“我看过手术的照片。病人人事不省地躺在手术台上，整个胸腔都打开了。还深潜呢，鬼话！”
　　克里虽特做了一个手势，表示我这个人真够顽固不化的。
　　“行，行，不必多说了。我只问您一个问题：从理论上讲，这样搞成不成？”斯切方问我。
　　“有一个人问题。这样搞，肺就空了。不保持肺内外压力的平衡，胸廓就会被水压扁。”
　　斯切方直瞧着我说道：“有一次一个人从八百米的深度被捞了上来，他的胸廓却没有压扁。您又怎么解释呢？”
　　“这很简单嘛！肺里灌满了水。水是不会被外界压力压缩的。水保持了肺里的压力，胸廓就保下来了呗。”
　　“对得很。假如咱们往肺里灌些液体，比如说生理液体，这样，肺里不就有了压力了吗？呼吸呢？用人造肺，这个人就可以深潜了吧，对不对？”
　　我哑口无言了。他们讲的是那么有条有理，可是又那么难以置信……最后我只好表示：“你们嘴巴把我说服了。不过我眼不见，心不服！”
　　就在这时，那位孤僻的克里曼特向我提了一个意想不到的建议：“如果您同意作个小小的手术，您自己就可以亲身体验体验。”说着他解开了衬衫。
　　我看到在他们左锁骨的上方镶着一块塑料，稍稍下边一点的地方又鼓起了两小块。我想血管可能就在这里被截住了。不错，确实是个小手术。
　　“我同意。随便什么手术都行，切断一只手都行。不过，你们不怕泄密吗？”
　　“现在已经不需要保密了。我马上把一切统统告诉你。”
　　于是，在这摇摇摆摆的船舱里，我呷着芳香的热茶，终于知道了我想知道的一切。

　　这异想天开的主意是斯切方想出来的。作为一个生长在滨海之乡的人，他早就想重返海洋。不过，他绝不想穿那沉重的潜水衣或是钻进那可畏的潜水器。他响往的是象一条鱼儿一样在海里畅游。他琢磨了好几年，终于发现只要搞一个装置，把动脉和静脉连接起来，再把生理液灌进肺部（生理液和血液是互不渗透的），一切就大功告成了。于是他把这个秘密告诉了克里曼特，他是第一个，当时是唯一的，也是最合适不过的人选。斯切方管克里曼特叫“本世纪最聪明的发明家。”果然他发明了所需要的一切，并第一个做了手术。他以第一个“鱼人”的身分潜入了深海，在摸索过程中，两个人越潜越深，终于发现了那舷古希腊沉船，取出了克里塔尔赫的手稿。
　　“那么，当时你为什么保密呢？”我问道。
　　“因为当时正好出了一点事故。”克里曼特坦率地告诉我，“不久前，在一次深潜中，出了一个小小的故障，差点要了斯切方的命。他疗养了三个月才恢复健康。我们决心把发明搞得十全十美，绝对安全，然后再公开。今天这个目的达到了。”
　　“就是说，你们准备把自己的发明献给……”
　　“那当然。”斯切方打断了我的话，“地球上大部分人还在挨饿，可是海洋里却蕴藏着取之不尽的食物和财富。有了我们的发明，海里的一切就都属于人类了。”

　　三天之后我作了手术。苏醒以后我看到右边锁骨上方，用两条特制的胶带固定住了一个像小孩拳头大小的东西，一条软管从这里通到前胸，联到放在袋里的两个不大的气瓶上。
　　“这装置绝对保险。用的是最好的材料，工艺也是最精细的。在一般的消耗下，瓶里的氧气是够用五十个小时，也就是两昼夜。”斯切方安慰着我。
　　直到这时我才注意自己，不禁大吃一惊：我不呼吸啦！可是生理上自我感觉良好，精力充沛，只是肺失去作用了。
　　我还没来得及干什么，克里曼特就下了命令：“闲扯够了。‘加姆齐号’二十分钟以后出海。马上行动！”
　　为了节约氧气，斯切方关掉了我的装置。我们把装仪器的箱子搬进汽车，欢快地向海边急驶而去。

　　夜里我睡得很香。醒来的时候，船已经到了预定地点。他俩穿好了潜水衣。我也赶快穿上，衣服里面很暖和。斯切方开动了我的装置，我又有了那种奇特的感觉：我活着，可是停止了呼吸。在戴上帽子之前，斯切方往我的肺里注射了生理液，里面还混有镇静剂。最后，我们都套上脚蹼，戴上有灯的面罩，又把尖刀插在腰带上。
　　船长再次复查了方位，随即宣布：“现在我们就在沉船的上面，误差不会超过二十米，错了就刮掉我的胡子。”他说得很镇静，但却显得十分风趣，反正他没留胡子。
　　克里曼特把手一挥，我们跳进海里，从这一刹那起，我真的变成了“鱼人”。
　　我们越潜越深，一会儿和鱼玩玩，一会儿又逗逗海蜇。四周逐渐暗淡下来。我看着他俩的黄色潜水服开始由黄变绿，由绿变兰，最后和周围的一切混成一抹黑。我们开了灯。克里曼特拿着深度计游到我身边。深度计的指针指着三百米。我明白他是要告诉我，深水层就从这儿开始。不过这对我丝毫无威胁。
　　也不知过了多长时间，我们终于到了海底。这里景色单纯乏味，地势一马平川，克里曼特又把深度计指给我看，我简直不敢相信自己的服腾，深度计上竟是清清楚楚地写着五百四十米。
　　斯切方用指南判断，确定了方向，然后打手势让我们跟他走，船长用不着担心胡子了。游了不到二十米，一艘船体出现在我们的灯光之下。船体已经长满水藻，盖满污泥。在这古希腊船体的旁边还插着两把现成的铁锨。这是斯切方和克里曼特曾经到此一游的铁证。
　　船的入口已经被封死。我们用铁锨干了一个小时才打开了入口。
　　我要马上钻进去，可是他们却打手势让我等一等。扬起来的沉积物还没沉下来呢。这段时间我们正好用来休息和进午餐。吃的是半流质压缩食品，用软管直接挤进嘴里。之后，我们走进船体……你们简直想象不出我是多么的激动，浮思联翩，似乎看到了那场血战，看到了那些法兰克海盗凶狠的面孔，听到了船员们的悲嚎和沉前祈求上苍的祷告。我在船上钻来钻去，穿甲板，爬舷梯，这里已经有三千多年没有人来过了……
　　我们进到了一个六平方米的小船舱。舱内一半已经被泥沙埋没，里面的东西东倒西歪，不过，一些用树脂封口的小箱子保封得还很完好。在房间的角落里还堆着一些雅致的小双耳瓶。他们俩去挖箱子周围的泥队我估t１―gp份手稿可能就是从那种箱子里找到的。我看中了那些双耳瓶，我本想抱着它浮上去，可是它太重了。好友克里曼特一切都有预见。他把几个带有调压阀门的球绑在箱子和瓶子上，然后用一个小瓶往里放压缩空气。于是这些东西就象坐电梯似的徐徐上升，我们也随着浮了上去。

　　半小时以后我们回到“加姆齐号”的甲板上。待大家稍稍平静以后，我开始检查我的胜利品，我费了九牛二虎之力打开了瓶盖，里面盛的是一种深色的液体。我冒着喝下石油或是强碱的危险抱起瓶子，一连喝了好几口。
　　“美啊！”我情不自禁喊了起来，“朋友们，快来呀，快来喝马其顿亚力山大酒窖里的葡萄酒！”
　　当然，我也知道，这并不是亚力山大本人喝的御酒。不过，谁也顾不得同我争辨，一窝蜂似地围上来，不一会儿双耳瓶就底朝天了。谁不愿品尝一下两千年前的陈年老酒呢？！

　　我的话算是说完了。如果有那位读者对我的介绍不满意，认为没说出这次又找到了什么新的古手稿，没有写文章介绍克里曼特和斯切方对人类的新贡献，那么请您不要生气。
　　是的，是的，不要生气，无论如何请原谅，我可再也不写文章了。因为，第一，我再没有勇气写古手稿这个题目。我一想起那场风波和波日洛夫的那副嘴脸，浑身就打哆嗦。第二，我这个曾被誉为“当代科技界最大丑闻的主角”，现在的科学编辑，一个小时以后要乘飞机去参加最新试验。
　　这次是黑海的最大深度――二千二百米。
　　各位读者，你们想不想也参加呀？




《海底救父》作者：[美] 帕蒂・纳戈

　　姚人杰 译

　　迪米崔留意到时针已经指到晚上九点，于是停下了手上正玩着的《铁甲战士大入侵》游戏。
　　平常这个时候，老爸应该早已结束每日的巡视，回到家中了。
　　他摘下游戏头盔和手套，环视了一圈自家的公寓，似乎在看漏掉了什么没有，但迪米崔知道，爸爸进屋时肯定会向他打招呼的。爸爸会摸摸他的脑袋，大概还会开心地说上几句话。

　　迪米崔起身走进隔壁充当观察舱的大泡泡，这个泡泡从起居室一直延伸进海中。里面铺着一块垫子，他屈膝跪下，俯身贴近泡泡壁，窥视外面黑沉沉的海水，没一会，冰冰凉的泡泡壁上就笼罩上了一层雾气。夜已深，公寓里渗出的光线透过窗户，只能照亮一小段的距离。他看见海床上沙子在漂移，永不消停的水流搅动着海沙。在最近的一座抽水机旁边，迪米崔望到一大丛海藻的边沿，然后逐渐消逝于黑漆漆的远方。
　　他禁不住哆嗦了一下，从泡泡里退了出来。随着年龄的增长，迪米崔不会再被大海吓倒，不过，深夜里的大海有时依然让他发怵。他不喜欢天黑之后孤零零地待在海底公寓里。
　　迪米崔从兜里掏出通讯卡，敲击点开，然后叫道“爸爸”。他手握着通讯卡，放在耳边，耐心等待着，然而老爸一直没有接电话。滴滴声响了五下，短信框跳了出来，迪米崔断掉了电话。

　　是不是出了麻烦？爸爸晚上出门是为了进行水泵系统例行检查。那是老爸维护海水淡化厂设备工作份内的事。老爸每天早上要做的头一件事，就是检查所有的水泵和密封门；每天晚上的最后一件事，依旧是检查所有的水泵和密封门。早上的那趟巡查，迪米崔常常随爸爸一起去，至于晚上的那一趟，他就不敢跟去。
　　不能在晚上出门，大海那无尽的漆黑往往在眨眼间就能吞没下你的整个身躯；不能在晚上外出，那时猎手们全部出动，硕大无朋的鲨鱼暗影滑行于水中。迪米崔想着爸爸平时说给他的那些话，浑身战栗，脑海里想着爸爸孤身一人在外面的黑暗之中。
　　“我要阻止它。”他大声地喊着。

　　他播放了几首欢快的乐曲，给自己鼓鼓气，然后走到爸爸的监视台边上，看看海水淡化厂的示意图像上有没有显示警报信息。一无所有。
　　他又检查了一下自己的短信框，还是没有一条爸爸发来的短信。他的好朋友柯林留下了一条关于家庭作业的短信，除此之外就一无所有了。
　　也许他应该打电话给柯林，问问柯林他爸能不能过来一下。但柯林他爸不是室外工作人员，他只是一名市政官员。除了打电话给紧急事务处，他大概也不会有啥好主意，而打电话这种事，迪米崔自个儿就能对付。
　　但现在是不是出了事故？
　　感觉上像是出了事故，不过迪米崔不想让自己像个傻瓜一样，在并没有真正需要的时候就召来救援队。爸爸总是会嘲笑干出那种丑事的家伙。通常来说，那些人都是太平洋城的新居民，初来乍到的他们对一些简单的麻烦事都会恐慌不已。

　　迪米崔试图再次呼叫爸爸的通讯卡，接着找遍了公寓间，想要找到一张便条或者一条留言，然后他给爸爸打了第三个电话。他检查了潜水舱门旁边的设备间。老爸的潜水服和氧气瓶都不见踪影，那么他百分之百是出门了。
　　他自己的小号潜水服还挂在原处，仿佛在睁大眼睛瞪着自己。迪米崔钻进潜水服里，后脑仿佛响起一声耳语，催促他赶快行动。他心里涌起一股惧意。
　　迪米崔皱起眉头，转身离开，他还没有试完所有的办法。

　　他回到监视台边上，开始把摄像头轮流瞅了一圈，在摄像头覆盖的区域里寻找老爸的踪影。工厂里安装了好多摄像头――在海水淡化厂里，每段重要的连接处和每台设备前都装有摄像头――到处都没看见潜水者。在某个屏幕里，一条带斑点的鲨鱼滑过，吓得迪米崔突然跳起，接着又点击开下一台摄像头。
　　他也许可以打电话给爸爸的上司，但是惠特莫尔先生住在城市上层，所以他能做的也只是拨打太平洋城的报警电话。而且现在是晚上，要是迪米崔在晚上打扰爸爸的上司，他肯定会抓狂的。
　　“最小化镜头。”迪米崔命令道。

　　镜头图像的窗口立即缩小至监视台屏幕上的一角，然后工厂的示意图像重新回到了全息显示屏中央的正常位置。
　　迪米崔旋转着示意图像，寻找任何可能会引起爸爸注意的故障情况，但还是一无所获。
　　他关掉了音响，在监视台前坐下，挖空心思回想着刚才的检查是不是漏掉了什么。他的视线扫过电脑桌面上一字排开的全息图标，然后看到一个外形像把红色扳手的东西。
　　“维修日志！”
　　那把扳手亮了一亮，似乎在应答迪米崔。他拍打着自己的太阳穴，埋怨自己怎么没有早点想到它。
　　“我真是个笨蛋！”
　　监视台上立刻跳出一个问询菜单。
　　“将其忽略，把维修日志最大化。”
　　在工厂的示意图像前，跳出了一张表格单。迪米崔移动滚动条，找到最近的那些记录。在傍晚七点钟之后，只有一条记录。

　　查看进水口过滤器２７-Ａ的渗透性状况

　　一共有５０个巨大的水管在不停地往淡化厂里抽水，迪米崔调出了２７号进水口的状况显示。容积状况衰竭得很厉害，迪米崔紧皱眉头，再看之前的数据，发现在晚上七点以前情况还要糟糕。
　　这就意味着那根水管里的海水流速低于正常水平。迪米崔只知道这些，但这就足够了。老爸在巡视时，肯定会检查这一故障的。

　　“将摄像头最大化。”
　　迪米崔核对了工厂布局图，把对准２７号进水口的摄像头图像调了出来。摄像头安装在屏蔽笼上，以倾斜角度对准了直径足有一米宽的水管。
　　他急吸了一口气。２７号水管的屏蔽网破开了一个大洞。
　　“调出５２号摄像头。”他命令道，接着再次注视起工厂布局图来。

　　图像对准了屏蔽笼里的入口。舱门门户大开。糟糕！
　  “调出上个镜头，放大图像。”

　　镜头拉至水管上，往撕裂的屏蔽网大洞处推近。迪米崔见不到管内的情况，但他却看到在管壁边沿悬摆着异物。再拉近镜头，他才意识到那是一套爪钩工具――爸爸和其他维修技工们在管道附近干活时使用的工具，用来防止自己被抽水时的牵引力吸进水管。
　　“哦，该死的！”
　　迪米崔看了下时钟，２１：４３。如果爸爸还没完工，那他很快就将氧气耗尽。

　　呼叫救援已经太晚――救援队到达那儿需要太久的时间。
　　关闭淡化厂呢？他见过老爸关闭工厂，应该还记得如何操作，然而他并没有得到授权。
　　关闭工厂，并非你随便就能做的事。关闭系统需要花费数千美元，而要再次开启系统则还需要好几千美元。
　　况且，他也不是完全确信老爸被困在了管道里。他只是这么认为而已。
　　没有时间，没有时间了！

　　迪米崔一边跑向设备间呼叫救援，一边手忙脚乱地穿上潜水服。他的解释有点儿疯狂，但最终还是让调度员明白了他的意思。
　　“好的，你就待在原地，”调度员告诉他，“我马上组织一支救援队。”
　　“我得给爸爸带点氧气过去！”
　　“你最好原地待命。救援队五分钟后就能抵达那儿。”
　　啊！再过五分钟，老爸就会窒息死了。他可能现在就快被闷死了。
　　“请保持冷静，不停地跟我说话。”调度员说。
　　“好吧。”

　　迪米崔以最快的速度完成了各项安全检查，然后戴上头盔，立即将通讯卡插入其中。头盔在他脸庞一厘米处全息成像，生成一组诊断显示屏。在须臾之间，他将那些显示屏退至后台，然后从设备间取出一套爪钩工具。
　　他必须系紧所有带子，扣至最紧，可爪钩工具挂在他身上依然显得有点儿松松垮垮，然而这已无关紧要。他抓起充好的小氧气瓶，旋转地打开潜水舱门，一头扎进了海水里。

　　海水总是冰冰凉，冷得刺骨；周围黑漆漆一片，暗得吓人。让迪米崔紧张得大口大口地吸气。
　　他的通讯卡与调度员失去了联络，于是他扑腾了一下，碰到建筑物的外壁，重新收到了信号。
　　“你在哪儿？”调度员问。对方是个女的，他之前甚至未曾注意到这一点。
　　“嗯，我在这儿。”
　　“你听上去喘气很急。试着冷静下来，好吗？”
　　“好的。”

　　他贴着建筑物外壁，从底下游到边上。海水淡化厂一直延伸到黑乎乎的远处。在左侧，太平洋城的璀璨灯光透过穹顶，模糊地闪耀着。他肯定在游向光亮处，可那并非他的目标。他扭身离开城市方向，打开头盔上的电灯，朝着工厂方向游去。
　　数不清的管道和过滤器组成了海水淡化厂，迪米崔穿行其间，双手抚过最上层的水管。随着靠近抽水区，他感觉自己越来越紧张。电灯射出的光线照亮了屏蔽笼暗红色的边缘。屏蔽笼是一个硕大无朋的网格箱，罩住了淡化厂所有的入水口。他伸手摸到屏蔽笼，漂移到一个落脚点，单手抓住箱子。
　　屏蔽笼相当于第一级的过滤器，把任何直径大于一厘米的异物阻挡在入水管道之外，以免植物、小鱼、其他活物以及任何会阻塞乃至损坏更精细的过滤器的杂物进入管道。淡化厂使用反渗透工序来除去海水中的盐分和其他无机盐，需要高压强的过滤，然而还有什么压力能比得上３０米深的海水产生的重压呢？
　　每隔２０秒，抽水管道就会抽一次水。迪米崔还是个小不点时，老爸曾经带他来过这儿。迪米崔喜欢趴在屏蔽笼上，让自己被抽水的牵引力一遍遍地吸在笼子上。当抽水的吸力把你往笼子上压时，你绝对无法动弹身子，即使老爸也不例外。

　　“你还好吗？”调度员问道。
　　“还行。”
　　“救援队正在出发，他们几分钟后就到。”
　　“行。”
　　“请保持冷静。”
　　“好的。”

　　迪米崔下到了屏蔽笼里，看到了监视器里见到的那扇开启着的舱门。他穿了过去，然后停顿了一下，击退了突然袭来的一阵战栗感。
　　此刻，在他和管道之间空无一物。
　　他注视着舱门，心里争论着是否该关上它。嗯，应该关上舱门――否则杂物就会漂进来，堵塞过滤器。他擅自来到这儿，待会儿肯定会挨一顿骂，或许此刻谨慎小心的做法能替他赢回几分表扬。
　　他咽了口唾沫，记起老爸因为自己未经允许就在屏蔽笼旁玩耍而发火的情景。
　　有一次，他和柯林在抽水区玩耍，两人回来时，正好在舱门口撞见老爸，他脸色霎时变得惨白，一声也不吭，绿色的眼睛怒视着他俩。他等两个小孩脱掉潜水装备，然后拖着两人进了公寓间，在那里用恼火的语气训诫了一条新规矩。
　　“千万千万不要在没有大人陪同情况下，未经我的允许就到外面的海里去！”
　　“但是，爸爸，我们俩是好兄弟――”
　　“我不管你们是不是拉了一整队人马！没有大人看着你们――也就是我――你们再也不准靠近屏蔽笼一步！”

　　迪米崔合上眼睛。没有体罚，只是记着当时老爸怒气冲天的模样，就让他再也不敢靠近屏蔽笼一步。他再也没有央求过老爸带他来这儿玩耍。此时此刻，迪米崔就在屏蔽笼里，身边甚至连一个小伙伴都没有，还试图拯救自己的老爸。
　　要是爸爸此刻在别的地方，他就会成为一个十足的傻瓜。他什么时候才能变得稳重成熟呀，大概要等３０岁以后了吧。

　　迪米崔将身后的舱门关上，从容不迫地缓缓吸了口气，然后朝着管道游去。他游到管道口下方５米开外的地方，注视着头顶的水流涌流不断。
　　微小的颗粒――任何直径小于一厘米的颗粒――漂浮在水中。随着他的靠近，迪米崔用余光看到邻近的几根巨大的取水管缓缓迫近。他用手向前摸去，双眼依旧注视着头顶的水流。突然，所有的微粒都往底下漂来，远处过滤器响声的振动穿过重重海水传了过来。
　　迪米崔不禁往后退去，尽管他知道自己身处管口下方，但还是误以为自己感觉到了抽水的牵引力。他摸索着管道，想要找出一块抓手的地方，同时在脑子里数着数。
　　“１只大猩猩，２只大猩猩，３只大猩猩……”
　　过了１０秒钟，抽水停止了。迪米崔听到了一声解脱后的叹息声。

　　“你还好吗？”调度员问道。
　　“嗯。”
　　“我知道眼下挺吓人的。”
　　“嗯，你闭嘴吧。”

　　他在水管外壁上找到一根栏杆，从爪钩工具上扯下一条锚绳扣在上面，然后瞄向头顶，看了眼水管上的号码。６号。他需要越过一条管道，再跳过两行。他游到那边，扣住第二根水管，然后放开了第一个扣子。
　　进水口又开始吸水，这回迪米崔强迫着自己，没有停下手里的活计。他向２７号水管游去，又添加了一个扣子，直到抽水结束。等到他到达２７号水管时，他已经把爪钩工具的所有锚绳扣到两根他能够得着的栏杆上，开始像蜘蛛一样往水管上方爬去。
　　当抽水再次开始时，迪米崔已爬到距离水管最上方两米处，水管有节奏地跳动着。他在毫无预料的情况下轻轻地喊叫了一声。

　　“你还好吗？”调度员立刻问道。
　　迪米崔闭上了眼睛，“还好。”
　　“你为什么不喝点水？那也许对你有帮助。”
　　“嗯，好的。也许你能和我谈谈？”
　　“好。你晓得救援队再过几分钟就能抵达。一点也不用担心。”

　　迪米崔减小音量，直至在背景声下也一点都听不到调度员的声音，然后继续游往管道的上端，另一套爪钩工具――或者说是剩下的两条磨损严重的系带――悬垂在那儿。
　　看见这一幕，他又开始急促地呼吸，他立即把通讯卡输出端静音化，那么调度员就听不到这儿的动静了。
　　抽水又停止了。迪米崔把脑袋伸到水管上方，将随身带着的电灯往里面照去。
　　里面的一根栏杆上，漂浮着扯碎的爪钩系带。再往里１０米处，一个黑漆漆的人影躺在第二层屏蔽网上。
　　“爸爸？”那边毫无反应。

　　调度员用轻快的嗓音问询着，引起了迪米崔的注意。他不再去想水管。然后让通讯卡停止静音，调高了输出端的音量。
　　“哈？”
　　“我说，你最后一次看见你爸时，他在哪儿？”
　　“呃――他出去做维护巡查。救援队员该检查下海水淡化厂里的入水口管道。维护日志上也记了一些东西。”

　　抽水又开始了，这回靠近管口这么近，水流牵拉着迪米崔。他先是后退，然后紧贴管壁，往下方退了点距离，两手交替握着栏杆。他的心开始扑通扑通地快速跳动。

　　“行，他们会检查的。甭担心，请保持冷静。”
　　迪米崔喉咙动了一下，“嗯，谢谢你。”

　　他又把声音输出端静音化。当抽水停止时，他将有２０秒的时间爬进管内，并将爪钩扣在栏杆上。迪米崔此时松开了所有的扣子，只剩下两条锚绳，他还留意到自己的双手颤抖个不停。
　　他伸手摸向腰间的小氧气瓶，确认它依然挂在腰带上。抽水停止后，迪米崔再次往上游向管口边缘。他伸出单手，往内壁口的栏杆上扣上第一条锚绳，当某个黑乎乎的东西从侧翼向他袭来时，他已经扣上了两条锚绳。
　　迪米崔转过头，脑门上佩着的电灯往前一照，就看见一条鲨鱼尖牙密布的嘴巴。
　　“呀呀呀！”
　　他猛然扯下腰带上的小氧气瓶，单手掠过爪钩扣，用尽全身力气将它击向鲨鱼的鼻子。鲨鱼突然转身离开，游进黑暗之中。

　　迪米崔转过身，身体悬垂在管子上，想要看清鲨鱼在哪儿，头上的电灯光束毫无章法地扫掠着前方。他看见一条深色的鲨鱼就在不远处，正在转身回冲。
　　迪米崔抽噎着，抓住小氧气瓶光滑的侧面，准备再次击向鲨鱼。鲨鱼冲他游来，左右来回摇摆着，仿佛在用满口可怕的尖牙讥笑他。
　　他紧贴着的管道又颤动起来。鲨鱼转而不见了，被吸进了另一条管道，直接穿过了管道上端的屏蔽网，屏蔽网可不是用来承受鲨鱼这样的庞然大物的冲击的。
　　庞然大物也可以是一个人。

　　迪米崔紧紧抓住栏杆，而他早先扣在管道内壁上的锚绳也紧拽着他。他单手握着栏杆，另一只手则抱着小氧气瓶，然后闭上双眼，气喘吁吁，同时打消了内心的恐慌。
　　真是个蠢瓜。他本不该出来的，他只会和老爸一道死在这儿。

　　那条鲨鱼到底是怎么进入这儿的？
　　从开启的屏蔽笼入口进来的。现在它进入了另一条管道，弄坏了另一面屏蔽网。要修好它，得花上一些钞票了。
　　不要往心里去。这不是他的难事，他现在得找到老爸。

　　抽水又停止了，他松开紧握栏杆的手。没有多加考虑，他就一滚身进入了管道里，爬过撕裂的屏蔽网，开始将更多的锚绳扣在内壁的栏杆上。他先停下手中的活，把小氧气瓶重新扣到腰带上，然后用颤颤悠悠的双手扣紧所有的锚绳。
　　要松开扣在管道外壁上的最后两根锚绳，真是叫人害怕。他知道自己会被吸到管道深处，爪钩工具应该能防止他被吸进太深的地方。不过，老爸也用了爪钩工具，照理说压根就不该被吸到管子里去。

　　当迪米崔抓着栏杆往下爬时，调度员的声音在耳边嗡嗡响起。她听上去非常激动，不过迪米崔根本没有时间来让她冷静下来。他完全关掉声音，那样能集中精力。
　　爬完了一半距离时，抽水又开始了。一条带子抽打着他的手臂，他还未来得及紧抓住栏杆，强大的吸力就将迪米崔牵拉了下来。他随着爪钩工具摇摆在水流中，系带紧紧勒在他的后背和肩部，他一方面承受着吸水口强大的压力，另一方面凝视着头顶的管道口。
　　过了大约一分钟，抽水才停止。迪米崔喘着气，重新握住栏杆，再次拼命往下爬，直至到达第二面屏蔽网，他的老爸一动也不动地就躺在那儿。

　　迪米崔拉起老爸，靠在他身上，立刻瞄了眼老爸的氧气罐的容量表，发现距离用尽只有一线之隔。他换上小氧气瓶，确信氧气输送正常，然后才用肩膀摇晃起老爸。
　　“爸爸！”
　　没有反应。迪米崔又核查了一下老爸所穿的潜水服上腕部显示器上的生命体征读数。脉搏跳得很慢，但依旧存在。老爸没死，但他依旧昏迷不醒。

　　抽水又开始了。
　　水流的冲力一下子使他撞到老爸身上，接着两人被冲到屏蔽网上。
　　迪米崔大喊了一声，他的一条腿紧贴着屏蔽网，似乎就快被水流撞个稀巴烂。他的脑子里一片空白，就一直“１只大猩猩，２只大猩猩……”狂乱地数着数。

　　当他数到１１时，抽水停止了。本来数到１０只黑猩猩时就该停了，可大概是因为他思维不够清晰吧，或许是在肾上腺激素的作用下，他会数得更快些。
　　迪米崔一边抽噎，一边用双手抱起老爸的脸庞。老爸的双眼紧紧闭着，迪米崔的手掌在后脑勺摸到了一块异物。
　　一团肿块。在爸爸的后脑勺有一团牡蛎大小的肿块。

　　迪米崔恸哭了一声，然后手忙脚乱地用几根锚绳把老爸和自己系在同一套爪钩工具上。这会让其余的锚绳承受更大的拉力，但他真是想不出别的法子了。
　　他开始沿着栏杆往上爬，五条剩下的锚绳以及他的老爸悬挂在身后。当抽水再度启动时，他还没爬完一半路程。
　　这次有了预先的准备，迪米崔一开始就使劲抓住栏杆，但老爸的体重拖拽着他，逼着他松开紧握栏杆的手指。锚绳的系带遽然紧绷，迪米崔无望地注视着扣子闭合处。扣子还支撑得住，但即便是重载型的系带，也不是用来承受两个人的体重的。

　　“７只黑猩猩，８只黑猩猩……”
　　他的牙齿在咯咯打战，于是他紧咬牙关，想要停下。当抽水结束，他手脚并用，以最快的速度往上攀爬，拉起锚线，扣在栏杆上，循环往复。
　　很快，迪米崔不再仰视上方，惊异于自己竟然已经爬到了管道顶端。
　　电灯光束在头顶的海水中舞动，他笑了出来，接着又想到自己尚未脱险。
　　他松开一条锚绳，越过管道边缘将其扣到外壁上，然后抽水又开始了。
　　他使出全身力气想要攀住管道边缘，然而水流牵扯着他，管道的边缘直欲切进他的手臂，迪米崔坚持不住了。他试图变换下姿势，手却一下子松开了。

　　再一次被卷到水管里面，水流牵扯着老爸、迪米崔还有爪钩工具，迪米崔感觉自己就将放弃，他的身躯一转，撞向管道的一侧，脑袋重重地挨了一下。
　　好吧，死期还是来了。

　　迪米崔的耳朵嗡嗡作响，脑门仿佛刚刚被大锤砸中，于是他阖上了双眼。
　　“９只黑猩猩，１０只黑猩猩……”
　　迪米崔放下了悬着的心，漂浮在水中。一分钟之后，抽水又将启动。他该做点什么，脑子里却一片空白。迪米崔筋疲力尽了，可不管怎样，他并没有沉下去。爪钩工具拉住了他，也许他和老爸两个就快上天堂了。

　　迪米崔醒来时，发觉周围一片寂静。起初，他没能认出自己是在哪里，但稍过片刻，他就记起了全部事情，发觉自己躺在太平洋城的医疗中心的病床上。
　　他坐了起来，不知什么东西哔哔地响起，一位漂亮的金发女医生从开启着的门口走了进来，莞尔一笑。
　　“感觉好些了吗？”
　　“我觉得好多了。”
　　实际上，迪米崔一动，身上就痛得要命。他抚摩着一侧的肩膀，医生检查了靠着病床、挂在墙上的一列仪器，然后点了点头。
　　“你恢复得不错。你的病情让我们稍稍有点儿害怕，幸好你脑子里的生物钟挺准，及时醒了过来。”
　　“我爸怎样了？”
　　女医生再次笑了笑，这回的笑容更加的温柔，“总的来说，他恢复得非常好。他就在隔壁病房，想要见见他吗？”
　　“想。”
　　女医生伸出手，搀扶迪米崔下了床。
　　迪米崔接受了她的帮助――接受比争辩来得容易。他还是有点儿头晕眼花，很高兴能有女医生搀扶他走到隔壁病房。

　　老爸静静地躺在昏暗的病房里，仿佛压根就没在呼吸，不过，他身旁的仪器上的读数在不停闪烁。女医生弯下腰，仔细地端详着读数，而迪米崔此刻的眼中，只有他亲爱的老爸。
　　为什么他看上去如此渺小？是因为他身边一圈的医疗仪器还是因为他苍白的肤色？
　　女医生轻触着病床，爸爸的眼眸眨巴眨巴慢慢睁开了。老爸的视线牢牢锁定在迪米崔身上，微微蹙起眉头。
　　哦，糟了。爸爸不记得我了。他得了脑震荡――或者更糟糕的毛病，他再也不是以前的那个老爸了。

　　迪米崔哽咽了一声，勉强露出一个微笑，“嗨，爸爸。”
　　老爸眨巴着眼睛，“我知道。儿子，你救了我。”
　　迪米崔不知该说些什么，一边耸肩，一边点头，“我想大概是这样吧。”
　　“儿子，你进到了屏蔽笼里？”
　　老爸问到关键处了。
　　迪米崔振作了精神，点了点头。
　　老爸淡然地凝视着他，注视了久久。
　　“你当时遇上了什么麻烦？”

　　迪米崔吃惊地发现自己开口提出了问题，可他还未来得及说些什么，就一下子被拉进了老爸的怀里。迪米崔的肩膀被弄得酸痛起来，可他一点也不介意。
　　只要老爸安然无恙，他什么都不介意。




《海伦姑娘》作者：[美] 莱斯特・德尔雷伊

　　吴定柏 译

　　自１９２１年捷克作家卡来尔・哈彼克塑造了《万能机器人》以来，机器人一直在科幻天地里生活着，它体现了作家对更健美、更聪明、更富有理性和道德的人的向往。海伦虽然没有血肉之躯，但是和人世间那些喜新厌旧、水性杨花的女流相比，她却更富有人性，更富有生命的活力。她对自己的创造者一往情深，始终不渝；有着多么崇高的德性，感情如此真挚，如此强烈，难道就因为她的躯壳内装有原子发动机？
　　莱斯特・德尔・雷伊（１９１５～）美国作家，生身贫困，学业时断时续，大学只上了两年就不得不辍学。１９３８年发表处女篇，题为《忠诚者》，同年又发表《海伦姑娘》。《海伦姑娘》摆脱了机器人传统模式的束缚，在创作上有明显的突破，使机器人的形象从与人为敌转为与人为善，从而一跃而为科幻经典之一。德尔・雷伊的早期作品感情色彩浓郁，然而作品寥寥无几，最成功的是以悬念著称的《神经》（１９４２）。五十、六十年代，他加快了创作步伐，代表作有《维持你们星球的治安》（１９５６）、《第十一诫》 （１９６２）和《Ｐ僵局》（１９７１）。德尔・雷伊是位多才多艺，却又不很稳定的作家，大部分佳作收在《而有些曾经是人》（１９４８）和《神和有生命的假人》（１９７３）这两部选集里。德尔・雷伊一度任某些科幻杂志的编辑。

　　　　　　译 者

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　我现在已经老了，但是，戴夫把海伦从箱子里拿出时，似乎我所见过的海伦的形象仍如在眼前，戴夫看到她时的一声惊叹仍在耳边。
　　“老兄，她可真是一位美人？！”
　　她漂亮，是一个用塑料和金属做成的梦幻，是济慈①写十四行诗时依稀见过的美女。
　　【① 济慈：（１７９５～１８２１）英国十九世纪的著名抒情诗人，善于描写美丽人。】
　　如果特洛伊的海伦②真是这样娇艳，而希腊人为她仅仅出动了一千艘战船，那么，他们想必都是懦夫；至少我是这样对戴夫说的。
　　【② 海伦：是希腊神话中的美女，原斯巴达王后，特洛伊王子经女神相助，夺之嫁于其兄；为此，希腊人出兵万余，舰船千艘，包围特洛伊城达十年之久，终以木马计破城。】
　　“特洛伊的海伦，嗯？”他看了看她身上的标签，“至少比这个Ｋ２Ｗ８８强。悔伦……嗯……叫她含金的海伦。”
　　“不好听，戴夫。非重读音节太多。叫她金海伦，你看怎样？”
　　“就叫她金海伦吧，菲尔。”事情就是这样开始的――又是美人，又是梦幻，又是科学；再加上立体声播音器，按机械原理搅在一起，但事情却闹到不可收拾的地步。
　　我和戴夫井非大学同窗。我来到梅西纳行医，在楼下那家小小的机器人修理商店里遇见了他。从此之后，我们两人同进同出，结成知交。当我爱上了一个孪生姑娘的时候，他觉得另一位也同样迷人。于是，我们就成了四人行。
　　生意兴隆起来了，我们就在火箭发射场附近租了间住房――虽然很闹，但价钱便宜，而且火箭的噪声使这儿的住宅建筑无人问津。我们希望地方宽敞些，好舒展舒展身子。我想，如果不是因为争吵，我们早就和这对孪生姐妹结婚了。戴夫要观看金星火箭的最新试验，而他那一位却要欣赏明星拉里・安斯利主演的一部立体电影，两人各不相让。从此，我们就把姑娘们丢在脑后，晚上呆在家里消磨的时间。
　　当丽娜不是把盐，而是把香草放在排骨上的时候，我们谈起了机器人和情感的问题。
　　当戴夫诉开丽娜的躯体寻找毛病的时候，我们自然而然地考虑起机器人的未来。
　　戴夫断定机器人总有一天会胜过人，我则不以为然。
　　“听着，戴夫。”我争辩道，“你知道，丽娜并不会思考――不会真正地思考。在线路出岔子的时候，她本可以自己纠正过来，但她却不管，听任机械脉冲的驱动。人也会伸手拿香草，但是当他发现手上是香草的时候，就会停手。丽娜有足够的理智，但是没有情感，也没有自我意识。”
　　“好吧。这是机器人目前的大问题。可是只要在机器人里增加些机械情感或者诸如此类的东西，我们就会解决这个问题。”他把丽娜的头重新旋上去，接通了电源。“回去工作吧，丽娜。现在是十九点正。”
　　我的专业是内分泌学及有关科目。确切地说，我不是一位心理学家，然而我的确懂得腺、分泌、荷尔蒙和其他一些东西是产生情感的生理机制。医学花了三百多年时间才发现它们是怎样和为什么起作用的，我不相信人们能用更少的时间把它们用机械的方法复制出来。
　　我把书籍和资料拿回家来证明我的看法，而戴夫则引用记忆线圈和能视假眼的发明来反驳我。
　　在那一年里，我们两人取长补短，戴夫掌握了内分泌学的完整理论，我则可以凭记忆安装丽娜。我们谈论得越多，我就越不怀疑制造十全十美的机器人的可能性。
　　可怜的丽娜。她那用铜铍合金制成的身体有一半时间是七零八落的。
　　我们的第一次尝试，要说是成功的话，那就是她把油炸刷子送来当早点，又用人造黄油洗碟子。
　　可是，有一天，虽然有六根电线出了岔子，她却做了一顿美餐。戴夫真是喜出望外。
　　他彻夜给她安排线路，放进一个新的线圈，教她一组新词。但是，第二天当我们指出她做得不对的时候，她竟大发雷霆，破口就骂。
　　“撤谎！”她挥舞着吸尘刷狂喊，“你们都是说谎者。如果你们这些狗娘养的多给我些时间，我会干得好好的。”
　　我们平息了她的怒气，打发她去工作。然后戴夫把我领进了书房。
　　“不要在丽娜身上再试了。”他解释说，“只好取出肾上腺盒，让她回复原状。我们得弄个更好的机器人。机器女佣人还不够复杂。”
　　“狄拉特公司的新实用模特儿怎么样？装置似乎还相当齐全。”
　　“一点也不错。不过，即使这样，我们还是要定制一个装有全套记忆线圈的。出于对老丽娜的敬意，外壳定购一具女性的。”
　　结果当然就是这个海伦。狄拉特公司的人创造了奇迹。他们把所有机件全都装在一个少女型的外壳里。甚至用塑料橡胶制作的脸也设计得十分柔软灵活，足以表达情感的变化。应有的一切，样样具备：泪腺，味蕾，而且会随的摹仿人的各种动作，从呼吸到扯头发。附来帐单的要价则是另一个奇迹。我和戴夫东拼西凑，又不得不把丽娜送到调剂商店，以便凑满那个数目。我们从此只好在外面就餐了。
　　精细的活组织手术我做过不少，有些还是很难做的。然而，当我打开诲伦躯体前面的盖子，开始分隔开她的“神经”电线时，我仍然感到自己象个医学预科生。戴夫的机械腺早已准备就绪，那些细小而又复杂的电子管和电线按外差式线路接通电思维脉冲，可促使思维发生异常反应  这就象肾上腺素能使人的心理反映异常一样。
　　那天晚上我们逼宵未睡，一起钻研她的结构示意图，在那迷宫般的线路里追踪思维脉冲，然后分隔开电线，装进戴夫称之为异性体的东西。在我们做这些工作的同时，又通过机械磁带把精心制成的，并能感觉到生命和感情的思维脉冲输入辅助记忆线圈里。戴夫对任何事情都是不抱侥幸心理的。
　　完工的时候，我们已经筋疲力尽，却又兴高采烈。这时候，天开始亮起来了。下一步就只是接通电源了。她与所有狄拉特的机器人一样，装有小型原子发动机而不用电池。一经启动，就不需要再去管它了。
　　戴夫拒绝给她通上电流。“让咱们睡一觉，好好休息一下再说吧。”他劝说道，“我也和你一样急切地想试一试，但是咱们的头脑已经昏昏沉沉，无法好好研究。上床睡觉吧，把海伦留到以后再试吧。”
　　尽管我们都不愿意这样做，但是我们知道，这是理智的决定。我们上床睡觉去了，空气调节器还没降到睡眼温度，我们就睡着了。后来，戴夫敲着我的肩膀叫我。
　　“菲尔，喂，醒醒！”
　　我咕哝着，转过身朝着他：“嗯？……呵！怎么回事？海伦她……”
　　“不。是范・斯泰勒老太太。她在电视电话里说，她的儿子爱上了做佣人的姑娘。她要你去做反荷尔蒙手术①。他们现在在缅因的夏令营。”
　　【① 反荷尔蒙手术：这是一种想像中的手术，目的是使人失去待异性的兴趣。】
　　范・斯泰勒这个阔太太！我不能不考虑这笔收入，因为在海伦身上我已经把钱花完了，尽管我并不乐意去做这种手术。
　　“反荷尔蒙手术！这需要两个星期的整天时间。随便你怎么说，我并非江湖郎中，可不愿意乱搞腺之类的玩意儿让傻瓜们高兴。我的工作是照料严重的病人。”
　　“再说你想守着海伦。”戴夫咧开嘴笑着，不过他是认真的。

　　我对她说，“这得出五万元！”
　　“噢？”
　　她说行，只是要快。
　　当然，只好这么办，尽管我真想拧断范・斯泰勒太太的胖脖子。假如她象大家一样使用机器人，那就不会出这种事情――但是她非得与众不同。
　　因此，当戴夫在家里与海伦厮混的时候，我却绞尽脑汁诱骗阿尔奇・范・斯泰勒接受反荷尔蒙手术，并对那位姑娘也做同样的手术。哦，我本不想这样做，可是那可怜的女孩对阿尔奇是如此多情。我猜想，戴夫也许写过信，但是我一个字也没收到。
　　当我通知说阿尔奇已经“治愈”，并按约收钱的时候，已经过了三个星期，而不是两个星期。
　　我把钱装进口袋，雇了一架私人火箭，半小时后就回到了梅西纳。我毫不耽搁地直奔住所。

　　当我踏进凹室的时候，耳边传来了一阵轻盈的脚步声，一个热情的声音叫着，“是亲爱的戴夫吗？”我一时答不上话来。这个声音再次恳求地问：“是戴夫吗？”
　　我不知道我当时期待的是什么，但我万万没想到海伦会这样迎接我，她停步呆视着我，满脸失望的神情，小手在胸前激动地颤抖着。
　　“哦，”她叫起来，“我以为是戴夫来了。他现在难得回家吃饭，而我做好晚饭得等他几个钟头。”她放下手，勉强一笑。“你是菲尔，对吗？当初戴夫对我说起过你。看到你回家真叫人高兴，菲尔。”
　　“你干得这么出色，也叫人高兴，海伦。”和机器人闲聊该说些什么呢？“你刚才是说晚饭吗？”
　　“哦，是的。我估计戴夫又在市区吃饭了，我们还是进去吧。在家里有个人聊聊该有多好，菲尔。我称呼你菲尔，不见怪吧？要知道，对我来说，你就象教父一样。”
　　我们吃着晚饭。我没料到她会吃饭。但她显然认为吃饭和走路一样，是十分平常的。不过她吃得并不多，大部分时间是注视着前门。
　　我们刚吃完饭，戴夫就进来了，紧皱着眉头。海伦站起身来，可是戴夫却避开她而直奔楼梯。他回过头说：“喂，菲尔，等会儿楼上见。”
　　他神态太失常了。我一时竟以为他见鬼了。我转过身来望望海伦，她热泪盈眶。吞声饮泣，接着狠狠地吃了起来。
　　“你……你们怎么啦？”我问她。
　　“他讨厌我。”她推开盘子，匆匆站起身来。“我收拾桌子的时候，你最好去看看他。我很正常。无论如何，这不是我的过错。”她抓起碟子躲进了厨房。我敢发誓，她在哭泣。
　　所有的思维也许都是一系列条件反射的结果，而当我不在的时候，她肯定已经积累了很多这样的反射条件。丽娜最成功的时候也没有过这样的情况。
　　我走上楼去看戴夫能不能解开这个谜。
　　戴夫正在把苏打水喷进一大杯苹果白兰地里，那只酒瓶也快空了。
　　“一齐喝吧？”他问道。
　　这个主意看来不错。在这屋里，只有头顶上震耳欲聋的火箭轰鸣声是唯一熟悉的东西了。
　　从戴夫的眼神里可以看出，我不在的时候，他喝的酒远远不止这一瓶。这里还有不少酒瓶。他又找出一瓶给自己斟上。
　　“戴夫，这当然不关我的事。但是那种东西是一点也镇静不了你的神经的。你和海伦怎么啦？见鬼了？”
　　海伦错了：他并没有在市区吃饭，也没在别处吃过。他那瘫倒在椅子里的身子说明他疲乏、神经紧张，而主要是饥饿。
　　“你看出来了，嗯？”
　　“看出来了？是你们两位硬让我看出来的。”
　　“嗯。”他朝一只根本不存在的苍蝇拍了一下，身体无力地瘫倒在椅子里。“也许我应该等到你回来之后，再给海伦通电的。可是，如果那个立体电视节目不曾变动的话……节目毕竟变动了。而你的那些儿女情长的书真起了画龙点睛的作用了。”
　　“谢谢，我明白了。”
　　“菲尔，你知道的，我在乡下有个果园，是父亲留给我的。我想去看一下。”
　　我们就这样谈开了，又喝了不少酒，出了不少汗，我最后终于从他那儿了解到一些情况。我给他吃了安眠药，安置他上床。接着，又找到了侮伦，从她那儿把来龙去脉全搞清楚了。

　　显然，我一离开家，戴夫就给她接通电源进行了测试，情况十分令人满意。她的反应好极了。好得使戴夫决定随她一人去干活，而自己则象平时一样上班去了。
　　也很自然，因为海伦的情感从未试过，当然十分好奇，她希望他别走开。后来，戴夫灵机一动，想出了一个主意。他领她看该做的家务，然后叫她坐在立体电视前面看旅游节目，让她在这里消磨时间。
　　旅游节目果真把她吸引住了，她一直看到结束。接着，电视台转播拉里・安斯利最近的连本节日，就是那个漂亮的演员，他造成我们和孪生姐妹之间的关系破裂。巧得很，他长得很象戴夫。
　　海伦喜欢这套节目犹如海豹爱水一样。这种表演对她初萌的情感来说是再好不过的陶冶了。接着，海伦在另一个电台又发现了一个爱情故事，她再次得到感染。下午的节目大部分是新闻和音乐。此时她已经找到了我的那些书。而我喜爱的正是谈情说爱的那种文学作品。
　　戴夫喜气洋洋地回到家里。前凹室打扫得干干净净，屋子里可以闻到一股食物的香味，戴夫已有好几个星期没闻到这种香味了。他马上想到海伦是一个超高效能的机器人管家。
　　就在这时，两只有力的手臂从背后搂住了他的脖子，耳朵里又听到一个娇滴滴的声音说：“哦，戴夫，亲爱的。我多么想念你。你回来使我多么激动呀！”
　　戴夫感到十分震惊。海伦的行为也许缺少矫饰，然而却充满热情。当戴夫劝她别吻他的时候，他发现了这一点。她学得又快又急切，再说，她是由原子发动机提供动力的。
　　戴夫并不是一个假装正经的人，但是他明白海伦毕竟是一个机器人。尽管在他的怀抱里，她的情感、行为和面貌都象妙龄女神，可是，这并没有什么意义。他花了很大的劲，才从她的怀里脱身。
　　戴夫拖她去吃晚饭，让她和他一起吃，以便转移她的注意力。
　　等她做完傍晚的家务之后，戴夫把她叫进书房，对她干的蠢事狠狠地训斥一顿。情况看来还不错，足足花了三个小时，谈了她在生活中的地位，电视节目的荒唐以及其他各个方面的问题。
　　他讲完之后，海伦双眼温润，抬起头来期望地说：“戴夫，这些我都明白。仅是我仍然爱你。”
　　戴夫从此就开始喝酒了。
　　日复一日，情况越来越糟。如果他呆在市内，回家时总看到她在哭泣。如果他按时间家，她又纠缠不清，向他扑去。
　　呆在房间里，把门锁上，就听到她在楼下一边徘徊，一边咕哝；他下楼来，她又含怨瞪视，逼得他不得不再回到楼上去。

　　早晨我找了个借口把诲伦支开，然后唤醒戴夫。她不在屋里，我才让戴夫好好吃了顿早餐，又给他服了镇静剂。但他依然忧郁不安。
　　“听着，戴夫。”我打断他的沉思，“海伦毕竟不是人。干嘛不切断电源，换掉一些记忆线圈？在这之后，我们可以使她明白她不曾恋爱，她那种行为是不对的。”
　　“你倒试试看。我也曾这样想过，可是她大叫大嚷，简直可以吵醒荷马①了。她说这等于谋杀。该死的是，我忍不住也有同感。她也许还算不上是个人，但是当她摆出一副烈女的面孔，叫你动手杀她的时候，你丝毫也不会怀疑她不是人。”
　　【① 荷马：公元前九世纪希腊伟大的史诗诗人，作品有“伊利亚特”。】
　　“我们并没有把恋爱期的雄性激素代用品放进她的躯体。”
　　“我不知道放进去的是些什么。可能是异性体弄巧成拙，或者还另有原因。不管怎么样，她已经把爱情作为思维的一部分了。因此，我们不得不放进一套全新的线圈。”
　　“那么，为什么不这么做呢？”
　　“你干吧。你是这个家庭的外科医生。我不习惯同情感打交道。事实上，自从她这么一来，我就开始讨厌干机器人这一行了。让我的生意见鬼去吧。”
　　他看到海伦正从过道上走来，就从后门溜走，去乘单轨快车了。我本来打算让他上床睡觉的，但还是让他走了。对他来说，在店里可能比在家里更好。

　　“戴夫走了吗？”海伦现在确实是一副烈女的面孔了。
　　“是的。我让他吃了早点，他去工作了。”
　　“他吃早点了，这我很高兴。”
　　她躺倒在椅子里，似乎已经精疲力竭，虽然我奇怪机器人怎么会有疲劳的感觉。
　　“菲尔？”
　　“嗯，什么事？”
　　“你认为我配不上他吗？我的意思是，你认为如果我不在这里，他会更幸福吗？”
　　“如果你在他身边总是这副模样的话，他会发疯的。”
　　她畏缩起来，恳求似地搓着两只小手。
　　我真觉得自己活象一只丧尽人性的禽兽。不过，我既然开了头，就说了下去：“即使我切断你的电源，调换你的线圈，你的这副模样仍然会缠着他。”
　　“我明白，菲尔。可是我也没有办法。我会成为他的贤妻。真的，我会的，菲尔。”
　　我一怔，这太过分了。“再给他生大胖儿子。我想，人要的是血肉之体，而不是橡胶和金属的合成品。”
　　“请不要这么说。我无法这样想象自己。对我来说，我是一个女人。而你知道，我被塑造得完美元缺，在各方面都能摹仿真的女人。我无法替他生儿子。但是在其他各个方面……我会努力的，我知道我会成为他的贤妻的。”
　　我只好罢休。
　　戴夫那天晚上没回家，第二天也没有回来。海伦喋喋木休，老是抱怨，要我打电话到医院和警察局去找。我知道他是不会出事的。他随身总是带着证件的。尽管这样，当他第三天仍没归来时，我也开始担心起来。因此，当海伦到他店里去找他的时候，我同意和她一起去。

　　戴夫在那儿，他同一个我不相识的人在一起。我把车子停在他看不见她而她却能听到他说话的地方。当那个人一离开，我就立刻走了进去。
　　戴夫看上去气色已好了一些，他看见我也显得很高兴：“嘿，菲尔！正好关门。让我们吃饭去。”
　　海伦再也按捺不住了，她直闯进来，说：“戴夫，回家吧，我做好了肚子里填香料的烤鸭，是你最爱吃的。”
　　“去、去、去！”戴夫说。她畏缩一步，转身要走。“呃，好吧，你就留在这里。你也不妨一起听听。我把店给卖了。是你们刚才看到的那个人买的。我准备到老家果园去。这我告诉过你，菲尔。对机器人我是再也无法忍受了。”
　　“这么干你会饿死的。”我对他说。
　　“不。对室外栽培的原有名种水果的需求量正在不断增长。人们对人工培植的室内水果已经厌倦了。爸爸一直以此为生。我回家收拾好行李就走。”
　　海伦坚持她自己的想法。“戴夫，你吃饭的时候，我来给你收拾行李。我还准备了苹果馅饼作甜食。”
　　世界就在她脚下崩裂，她却还记得戴夫爱吃苹果馅饼。
　　海伦烧得一手好菜；她确实是个天才，兼备女人和机器人的全部优点。戴夫一动嘴就吃得十分欢畅。晚餐吃完的问候，他气也消了，既赞赏烤鸭和馅饼，又感谢她为他收拾行李。事实上，他甚至还让她接吻告别。然而他坚决拒绝让她问他一起到火箭场去。
　　我回来时。海伦正强作镇静。我们时断时续地议论了一番范・斯泰勒太太的佣人。可是很快就无话可谈了，她大部分时间坐在那里，茫然凝视着窗外。就连电视喜剧她都不感兴趣了。最后，我终于送她回到自己的卧室，我心里暗暗高兴。只要愿意的话，她是能够降低功率摹仿睡眠的。

　　日子一天天地过去，我开始明白，她为什么不相信自己是个机器人了。我自己也逐渐将她看成一位姑娘和伴侣。除去某些偶然的情况，例如她离去独自沉思，或者一再去电传书信机那儿寻找不会发来的信，海伦正是一个男人所期望的佳侣。这里有着家庭的甜蜜，这是丽娜未曾带来过的。
　　有一次，我带海伦到赫德森去购买东西，她咯咯地笑着，对流行的丝绸闪光玻璃布赞不绝口，帽子一试再试，举止和真的少女一模一样。
　　又一次，我们去钓了一整天的鲟鱼，她真是好样的，象男人一样内行而安静。我玩得痛快极了，以为她正在把戴夫忘却。
　　后来，有一次我突然回家，竟发现她在睡椅上蜷曲着身子，蹬着两只脚，哭天喊地。

　　我就在那时候给戴夫通了电话。找到他似乎不很容易。我等电话的时候，海伦走过来站在我的身边，象老处女求婚那样紧张不安。他们终于接通了戴夫的线路。
　　“出了什么事，菲尔。”他问道，他的脸也映现在显象盘上。“我正好在收拾东西要……”
　　我打断了他  “事情不能老这样下去，戴夫。我已经下定决心。今晚就把海伦的线圈拉出来。这不会比她现在的情况更糟。”
　　诲伦走了过来，抚摸着我的肩膀。“那也许是上策，菲尔。我不怪你。”
　　戴夫的声音插了进来：“菲尔，你不明白你在干什么！”
　　“我当然明白。你到达这里的时候，我就会全部干完了。你已经听到，她自己也同意这样做。”
　　戴夫脸上浮掠过一片阴云。“菲尔，我不同意。她有一半是属于我的，我不允许！”
　　“见鬼……”
　　“骂吧，随你怎么骂。我改变主意了。你来电话的时候，我正在收拾行李，准备回家。”
　　海伦在我身边跳来跳去，双眼盯着显像盘。“戴夫，你要……你是……”
　　“海伦，我刚刚明白自己是怎样的一个傻瓜。菲尔，我一、两个小时之内就到家，如果有什么……”
　　他不必赶我出去。在我关上房门之前，我听到海伦细声细气地说，她乐意当个果园女主人。
　　我并不象他们想象的那样会感到惊奇。在我打电话给戴夫的时候，我就知道会发生什么事情了。没有一个男子会出于对姑娘的厌恶而干出戴夫早先干出的傻事。他认为他厌恶海伦，然而他想错了。
　　在女人中间再也没有比她更漂亮的新娘，更可爱的妻子了。诲伦总是热情体贴地做饭持家。她不在的的喉，这间老房子就显得空洞洞的。
　　我开始每周到果园去一、两次。我本来以为他们会有些纠纷，但是一次也没有碰见过。我相信，邻居也从来不怀疑他们是否是一对普通的夫妇。

　　戴夫渐渐老了，海伦当然没有老。我和海伦背着戴夫在她的脸上添上些皱纹，又把她的头发染成灰白，让戴夫以为她和他一起渐渐老了。我想，他早已忘记她并非是人了。

　　我自己几乎也忘了。直到今天早晨收到梅伦的来信，我才醒悟过来。那秀丽的手迹，只有个别地方有点颐抖，把我和戴夫未曾预见而又不可避免的事告诉了我。

　　亲爱的菲尔：
　　你是知道的，戴夫身患心脏病已有多年。尽管这样，我们仍然希望他长寿。看来事与愿违。就在日出之前，他在我的怀抱里与世长辞了。他向你致意诀别。
　　菲尔，我求你帮我最后一次忙。事已如此，我该做的事情就只剩下一件了。酸溶液不仅能腐蚀肌肉还能腐蚀金属，我要与戴夫共眠地下。请你操心将我们葬在同一个坟内，也别让那些承办葬事的人发现我的秘密。戴夫也有这个愿望。
　　亲爱的菲尔，可怜的人。我知道，你爱戴夫，情同手足，也知道你对我的一片真情。请不要为我俩过于忧伤，因为我俩共尝过生活的甜蜜，又都感到应该并肩跨过这人生的最后一座桥梁。
　　附上我的情爱和谢意

　　　　　　海伦

　　我想，这件事是迟早总要发生的。噩耗传来时的震惊现在已经消失。几分钟后我就要去执行遗嘱。
　　戴夫是幸运的。他是我最好的朋友。而海伦……我已经说过，我现在老了，看待事物更加明智了。也许，我早该结婚成家。然而，世上却只有一个金海伦。




《和虫子谈话》作者：[美]杰克・夏基

　　那短促而微弱的声音一次又一次地喊着“救命啊！”“救命啊！”亨利听了，大吃一惊。他刚刚在附近一家戏院里看了重新放映的旧影片《绳b，才回到自己住的房间里，首先想到的就是银幕上的蜘蛛网那幅可怕极了的景象。“不可能！”他自言自语。但是，不知道为什么，他还是到处张望，并且问道：“你在哪儿呢？”
　　“就在这角落里，靠近天花板。快！赶快！”那声音说，显得非常焦急。
　　在发出声音的地方，他什么也没有看到，这也并不奇怪，因为他的房间里只装了一个十五瓦灯泡的小落地灯。他爬上一把椅子，尽量靠近天花扳和墙壁碰头的角落，仔细按不看到了一只小黄蜂在蜘蛛网上拼命挣扎。
　　黄蜂的翅膀拍动得呼呼响，在蜘蛛网上撕出一些乱糟糟的小窟窿，断了的蛛丝缠在黄蜂身上，象一团团胶质的灰色海草。一只蜘蛛，埋伏在蜘蛛网下方的一角，它那宝石一样的眼睛放射出强烈的激情。
　　“是你在说话吗？”亨利惊讶地说，
　　“是呀，”那微弱的声音呜咽着说，“这个硬甲壳的怪物要吃掉我，快救命啊！”
　　亨利把手伸向蜘蛛网，却又停下来了。“如果我救了你的命，”他小心地说，“我会得到什么好处呢？”
　　“哎呀！”那声音吱吱地叫喊着，“先救命吧，等一下再来谈报酬。”
　　“不行，”亨利说，“你会溜进阴暗的角落，消失得无影无踪，弄得我一无所得，手指头白白缠上蜘蛛网。”
　　“你是个狠心人，”悲哀的吱吱声又叫起来了。
　　“恰巧相反，”亨利说，“我也是个软心肠的人。可是，我有我的问题呀。不管是对自已的社交生活还是对自己的相貌和体力，我都缺乏自信心。我这一辈子都在读锻炼身体的书，读怎样获得名望的书，可是请你看看我现在这个样子吧。”
　　片刻的沉默。然后，那声音鼓起勇气说：“你看来确实瘦弱。”
　　“我。”亨利打心坎里同意说，“我身长只有五尺三寸，体重只有一百磅，脸上长着脓疱，视力差，头发脱落。我并不指望你能给我帮很大的忙。但是，不管你能做点什么，多少总可以改善我的状况吧。”
　　“说实在的，我确实能够帮助你，”那声音说，“我的本来面目并不是现在这副嘴脸，正因为这样，我才能对你说话。我被符咒镇住了，是一个跟我作对的妖怪施展的符咒。”
　　“妖怪？”亨利喘吁吁地说，“是不是《一千零一夜里说的那种妖怪，能够满足人们的愿望，想要什么就有什么呢？”
　　“是呀！”那微弱的声音尖叫着说，“请你赶快动手！趁这个可怕的家伙还没有抓住我，赶快把它压扁，我可以满足你的一个愿望。”
　　“如果你有这样的神通，”亨利怀疑地说，“为什么不干脆消灭自己的敌人呢？”
　　“一个妖怪，”虫子说，“决不可以运用他的权力求实现自己的目的，他只能为主人的利益效劳。”这番话听来就象引经据典的语录。
　　“你对我发誓，好吗？”亨利说。
　　“当然可以。要是打算用自己的法术来谋私利，就成不了一个妖怪。”
　　“如果你违背了自己的誓言呢？”
　　“全部法术就会不灵，自己就会变成一个飘浮在空中的精怪，能够看到一切事物，却不能对它们施加任何影响，那是相当可怕的。”
　　“我想象得到，”亨利同情地说，“不过，怎么只让我提出一个愿望呢？我认为，照规矩来说应该可以提出三个愿望。”
　　那只黄蜂更猛烈地拍动着翅膀，撞击着蜘蛛网，蜘蛛匆匆撤退到网的另一角，注视着黄蜂的行动。
　　“人们提出的愿望，贪心太重了，算盘打很太精了，所以我们只能答应满足一个愿望，不能再多啦。”
　　“自己能够得救，即使要满足别人的三个愿望，难道不值得吗？”亨利坚持说。
　　“不行。只要我想超过一个愿望，就违背了誓言，我的符咒就会全部失效。”
　　“真见鬼，”亨利叹息着说，“我简直不知道自己到底要提出什么样的愿望才好。”
　　“先把我放出来，以后再考虑吧。”
　　“不行，”亨利说，“妖怪们都诡计多端，把你救出来以前，我必须先要你满足我的愿望，以防万一。”
　　“好吧，好吧，好吧！”那妖怪尖声叫喊着，“快想吧！”
　　亨利苦苦地思索着，一边紧张地注视着墙角里那个戏剧性的场面，以免实现他的愿望的人在他沉思的时候被对方消灭。要在顷刻之间作出决定，真是难得很啊。
　　“我想我可以要求得到财富，”他慢慢地说，“不管一个人的相貌长得怎样，只要他有钱，他就会有很高的声望。”
　　“要钱吗？”妖怪论“这笔交易谈成了！”
　　吹来一股热风，闪过一道柠檬色的电光，在空中飘扬飞舞的绿色钞票马上淹没了亨利的房间，钞票的浪潮中还时时夹杂着光闪闪的一两颗绿宝石。他还注意到厨房的桌子上摆着很多男人戴的漂亮戒指，镶着各色各样宝石：红宝石，刚玉，紫宝石和玛瑙。洗碗碟的水池内也堆满了金币，金光耀眼。
　　那妖怪叫喊着：“快来救我吧！”
　　“不过”――这一切财富使亨利眼花缭乱，他的剧烈心跳又使他喘不过气来，他支支吾吾说：“金钱并不意味着一切，你知道……”
　　“什么？”传来了沙哑的、差不多已经绝望的吱吱声，“这样一笔巨款，你还打不定主意吗？”
　　亨利的一只手扬着稀疏的头发，眼睛沿着自己瘦削的骨头架子望下去，盯着难看的大肚皮（实际上只有棒球那么大，却破坏了整个侧影）。他腆着一双近视眼，呼哧呼哧地吸着气，口里念念有词：“我说哪怕有钱，有金钱带来的一切权力，也有一群不能共患难、没有多大用处的酒肉朋友，我还是不得不睁开眼睛看着自己的这副模样，还是得单独过活，唉――”
　　“那好吧，”妖怪抽抽噎噎地哭泣着说“注意！”
　　那股热风又带来了那一道柠橡色的闪电。一眨眼，财富就在嘶嘶作响的旋风里消失了。
　　亨利也在这阵旋风中变得身高六尺四寸，肩宽两尺一寸，平滑的肚皮象一块钢板，脑袋顶着了天花板。他用手摸摸脑袋，摸到了又厚又密的卷曲的头发，他把前额上的一绺头发甩上去，好好看了一眼，厚密的头发黑油油的，生机勃勃，令人高兴。他感到牙齿里的空洞全部消失，换成满口结实的、雪白的牙齿。脸上的脓疱也突然消失，肌肉象青铜一样结实闪光。
　　“我的样子怎样啦？”他喃喃自语，浑身哆嗦着。
　　“你的样子就象罗克・赫德森（译者注：美国著名的电影演员，美男子），”妖怪降叫着，“赶快动手，快把我救出来――唉，混蛋！又出了什么问题啦？”
　　“我――我失掉所有的金钱了，”亨利说，“有没有什么办法――呃，把两个愿望结合在一起呢？我是说，你能不能一次办好两件事，使我成为一个愿亮的百万富翁呢？”
　　“不可能，”妖怪吨吟着论“金钱是一回事，相貌又是一回事，办不到，你到底要哪一样？”
　　亨利把双手扭来扭去。“我不知道！”他真诚地说：“如果没有钱，长得漂亮又有什么乐趣呢？”
　　“有办法！”妖怪迫不及待地说，“就凭你的一表人才去拍电影，赚它几百万！”
　　亨利叹息着说：“他们已经有了一个罗克・赫德森啊！”
　　‘好吧，”那声音不顾一切地说，“那么，就用金钱去换取排列的仪表吧。接受整形手术，戴上假发，在健康俱乐部学习十周课程，穿上特制靴，应该可以――”
　　“即使那样，我也赶不上罗克・赫德森，”亨利摇摇头，咕咕哝哝地说，“不会一个样。”
　　“那么，享有名望好不好？”妖怪痛苦地叫喊道：“如果你有名望，确实享有盛名，相貌就无足轻重了，因为人们就喜欢你那个样子。至于金钱，你可以随时利用你的名望去借或者用别的方式搞到手……”
　　“哦，”亨利说，不大认真地对待这个主意：“我看，哪怕是罗克・赫德森一表堂堂的相貌也不见得能够保证每晚都有人跟他约会，不过，享有盛名……”
　　“行！”妖怪说。又吹来了那股风，又出现了那道闪电，亨利象刺穿了的气球一样缩小了，缩回到原来的老样子。他没有感觉到什么区别，只满怀希望地问道：“我现在有名望了吗？”
　　正在这个时刻，电话铃开始响起来，通向他的房间的那扇门朝里面一下子推开，一群眼波明媚、丹唇柔暖的姑娘们欢呼着，飞跑进来，个个呼唤着他的名字，他朝着她们冲过去，一把抱住靠得最近的一位姑娘，于是――
　　“回来！”妖怪微弱的声音尖叫着。
　　砰！劈啪！咔嚓！
　　亨利倒在地板上，怀里空空如也，房间里的姑娘们一个也不见了。亨利满心羞愧，从地毯上爬起来，无精打采地走向墙角里的椅子前，重新爬上椅子。
　　“对不起，”当他又站得和蜘蛛网一样高的时候，他低声说，“我被带走啦。”
　　“你应当感到对不住人！”那妖怪怒气冲冲地说“这样变来变去，我已经受够了！你挑一个愿望吧，要赶快。否则，一切赌注都会输得精光！”
　　亨利仔细地注视着蜘蛛网。事情确实发展到了生死关头。黄蜂已经把蜘蛛网撕得七零八落，现在正吊在隔蜘蛛的爪牙只有半寸远的地方。黄蜂嗡嗡地叫着，象疯了一样地拍动着翅膀。
　　“嗯……”亨利说，“我看，把你救出来以后，我可以指望你会满足我的愿望吧？”
　　“对，对，对！”那妖怪呜咽着说，这一对可怕的小生物之间的距离越来越小了。“不管三七二十一！就是要快！”
　　亨利下了决心。
　　“好，”他说，从椅子上跳下来。他从厨房的抽屉里拿出一把槌子，冲回去重新爬上这两个敌人互相对抗的地方。
　　“别动，免得我打错！”他说。
　　“好。”妖怪啜泣着说。
　　亨利用尽平生之力，一槌打下去……
　　蜘蛛被打得稀烂，紧粘在糊墙纸上，成了一块叫人恶心的污斑。
　　亨利毛骨悚然．手里的槌子掉到地板上，他叹了一口气说：“你自由啦。”
　　一片沉默。
　　“你自由啦！”亨利又说了一遍，一边用瘦骨嶙峋的手指头戳一戳那只黄蜂。紧接着，一阵穿心刺骨的剧痛从手上传来，他跌倒在地板上，吃惊地望着手指关节上的肿块，差一点昏了过去。
　　他立刻暴跳如雷，重新爬上椅子。
　　“你为什么要刺我？”他质问道：“归根到底，妖怪，是我把你从蜘蛛手里救出来的，是吧？”
　　一阵时间更长的沉默。
　　于是，亨利产生了一个使人烦恼的想法。他飞快地跑向电话机，猛然拿起电话，拨到自然历史博物馆。
　　“蜘蛛有天敌吗？”他向接电话的人说。
　　“当然有，”那人回答说，“鸟啦，癞蛤蟆啦，可怕的姬蜂啦，哦，还有出来找东西吃的黄蜂。”
　　“唉，哎呀！”亨利说，挂上了电话。
　　跟一对虫子谈话的时候，因难就在于你弄不清到底是哪个虫子开了口。
　　打这时起，亨利搬进了一间新房。原来那间房墙上的那块污斑，简直使得他要发狂。

　　译后记：

　　美国当代作家杰克・夏基的这篇作品，把传统的民间传说故事和西方现代社会的现实融合在一起，开拓了一个新的境界。对遭遇灾难的妖魔提供帮助，把妖魔从灾难中放出来，就可以得到妖魔的报答，随心所欲地满足自己的愿望，这本来是很多国家民间传说中常见的故事。作者给这个故事穿上现代的衣裳，又把现代科学中阐明的“昆虫的天敌”的知识加进去，就使这个故事重放异彩。资本主义世界中对金钱、声望的无穷欲望在这个故事里受到了辛辣的嘲笑。结尾的一笔，意味深长，更使人忍俊不禁。在创作中借鉴这种手法，也可以丰富我们的艺术表现手段。




《黑德格医生的实验》作者：[美] 纳撒尼尔・霍桑

　　李波 译

　　这肯定是一篇富于幻想的小说，作者台己也承认这点。但它是不是科幻小说？这却是一个大有争议的问题。这篇小说已拍成电影，在讨论影片时，有人提出它对当时和后来的科幻小说产生了相当的影响。我们认为这种提法有其道理，所以选载了这个故事。我们不希望就这篇小说是否科幻展开争论，而希望为国内科幻作者提供一些艺术借鉴，并为广大读者提供一个有趣的、富于哲理的故事。

　　　　　　――编者

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　那个非常古怪的老头，黑德格医生，有一次邀请四位年高德劭的朋友到他书房去见他。有三位白胡子的老先生：梅德伯恩先生、陆军上校基里格卢和戈斯科因先生，还有一位年长色衰的太太，她的名字叫寡妇维切丽。
　　他们都是心情忧郁的老家伙，生活一直不幸；他们的最大不幸是：用不了多久他们就会成为行将就木的人。

　　梅德伯恩先生在他年富力强的的候曾经是一位富商，后来在一场不顾后果的投机生意中赔了个精光，现在比乞丐也好不了多少。
　　基里格卢上校因为寻花问柳，耽于享乐，虚度了大好年华，搞垮了身体，耗尽了资财，结果落了一身毛病，象痛风什么的，精神上、肉体上受尽了种种折磨。
　　戈斯科因先生是一位破落潦倒的政客，一个名声很坏的人，起码有很长一段时间名声很坏；随着时间的流逝，他的恶名才在新一代人之中渐渐不为人知。这使他默默无闻，倒不那么名声狼藉了。
　　至于寡妇维切丽，据说她当年曾经是一位绝色美人。可是过去很长一段时间，由于几件丑闻，城里的上流社会对她执着偏见，她便一直过着离群索居的生活。
　　有一个情况值得一提：梅德伯恩先生、基里格少上校和戈斯科因先生，这三位老先生都曾经是寡妇维切丽早年的情人；有一次为了她的缘故，他们几乎要血刃相见。
　　在往下讲之前，我想稍稍暗示一下，人们认为，黑德格医生和他的四位客人有时候有点不太正常――老年人嘛，或者因为眼下的麻烦而苦恼，或者因为回首往事而伤感，这种情况倒也是挺常见的。

　　“亲爱的老朋友们，”黑德格医生说，一边请大家落座。“这些个小实验，其中有一个我非常想要大家帮忙。我就是在我书房这里做这些实验来消遣自乐的。”
　　如果大家的传闻当真的话，黑德格医生的书房一定是一个非常神秘的地方。
　　这是一间光线昏暗的老式房间，挂满了蜘蛛网，布满了经年的尘土。绕墙一周，立着好几个橡木书橱，低一些的架子上一排排摆满了对开本和黑体字的四开本的书；高一些的架子上摆满了羊皮封面的十二开本的小书。中间书橱的上方是一尊古希腊名医希波格拉底的半身铜像。据了解内情的人说，黑德格医生在行医时如果遇到疑难病症，总习惯向这尊胸像顶礼求教。
　　在这间房间最不显眼的一个角落里，立着一个又高又窄的橡木壁橱，橱门关得不严，里面隐隐约约有一具骷髅。
　　在两个书橱之间，高高挂着一面镜子，玻璃很脏，镀金的框子已经黯然无光。关于这面镜子，有许多玄妙的传闻。比如，据说死在这位医生手里的病人，他们的灵魂都安息在这面镜子的四框里面，只要他往那边一看，这些灵魂就都死死盯着他的脸。
　　这间房间的对面装饰着一位年轻太大的一幅全身像。她身穿绫罗绸缎，非常华丽，只是现在已经褪了颜色；她的面容象她的衣着一样，也褪了颜色。半个多世纪以前，黑德格医生正要和这位年轻太太结婚，可是她身体稍稍有些不舒服，她吃了她情人开的一剂药，就在新婚之夜死去。
　　这间书房最大的奥秘还没谈到呢。那是一本份量很重的对开本的书，包着黑色的皮子，扣着几个很大的银扣子。书的背面没有字，所以没有人知道书名是什么；不过谁都清楚，这是一本魔法书。有一次一个使女拿起这本书，只是想掸去上面的少土，壁橱里的骷髅就嘎嘎作响，那位年轻太太的画像把一只脚伸到地板上，从镜子里游出好几个鬼脸向外窥视；与此同时，希波格拉底的铜像紧皱双眉，还说，――“住手！”
　　这便是黑德格医生的书房。

　　我们这个故事的一个夏季的下午，这间房间的当中放着一张小圆桌，黑得象黑檀木一样；上面摆着一个水瓮，做得形态优美、技艺精湛。阳光从两块厚厚的缎子帐幕之间射进窗子，径直投在这个水瓮上，一抹和煦的光线便被反射到围坐在一起的五位老人的死灰一股的脸上。桌上还摆着四个香槟酒杯。
　　“亲爱的老朋友们，”黑德按医生重复说，“我在做一个极其奇妙的实验，我可以指望得到几位的帮助吗？”
　　黑德格医生是一位非常古怪的老先生，他的怪癖已经成了一千篇小说的核心内容。其中几篇――尽管有人说是我的耻辱――溯本求源，也许可能正表明我是实话实说的呢。现在这篇小说，如果有哪些段落动摇了读者对我的信任，我一定乐于承当小说贩子的恶名。
　　当医生的客人听他讲完他打算做的实验之后，他们猜想，无非是在一架空气泵里闷死一只老鼠，或者用显微镜观察一下蜘蛛网，或者诸如此类的一些胡闹而已，不会有什么更加新奇的东西。他是常常习惯拿这一类玩艺儿来折磨他的亲密朋友的。
　　可是没有等他们答复，黑德格医生便一瘸一拐地走到房间的另一边，回来的的候手里拿着那本深厚的、包着黑皮子的对开本――一般人的说法都认定这是一本魔法书――他解开银扣子，翻开书，从印着黑体字的书页里取出一朵玫瑰花，或者说曾经是玫瑰花的东西――翠绿的叶片和艳红的花辨已经变成了淡棕色。这朵古老的花朵，好象随时都会在这位医生的手里破碎，化为尘埃。
　　“这朵玫瑰花，”黑德格医生说，“这朵枯萎了的、正在破碎的玫瑰花，是在五十五年前开放的。它是西尔维亚・娃德送给我的，她的画像就挂在那边；我本来是准备在我们举行婚礼的时候佩戴的。五十五年来，它一直被珍藏在这本古书的书页之间。好，诸位相信不相信，这朵五十五年前的玫瑰花也许能够重新开放？”
　　“乱弹琴！”寡妇维切丽说，恼怒地摇了摇头。“你还不如问老太婆的皱纹脸会不会象鲜花一样开放呢？”
　　“瞧！”黑德格医生说。
　　他打开水瓮，把那朵褪了色的玫瑰扔进水瓮的水里。
　　起初，它还轻轻飘在水面，好象一点潮气也没有吸收，可是不久，一种奇妙的变化开始显现出来。干瘪的花瓣动了起来，颜色变得越来越红，好象这朵花是在从深沉的睡梦中醒来似的。细枝和叶片变绿了。这朵经历了半个世纪的玫瑰，看上去和当初西尔维亚・娃德送给她恋人的时候一样的鲜美。它还没有完全盛开，它那娇艳的花瓣儿，有一些还羞答答地蜷伏在它滋润的花心的周围，里面有两三颗露珠在莹莹闪耀。
　　“这当然是很精彩的把戏，”医生的朋友们说；不过，他们的话讲得有些漫不经心，因为在观看一位魔术师表演时，他们曾经见到更大的奇迹；“请问这是怎么搞出来的？”
　　“难道你们从来也没有听说过‘青春之泉’吗？”黑德格医生问，“两三个世纪之前，西班牙探险家彭斯・戴里翁曾经去寻找过。”
　　“可是彭斯・戴里翁找到了没有呢？”寡妇维切丽问。
　　“没有，”黑德格医生回答  “因为他从来没有找对地方。著名的青春之泉，如果我没搞错的话，是座落在佛罗里达半岛的南部，离莫卡科湖不远。它的泉眼被好几棵巨大的木兰树遮掩着；这几棵木兰树虽然不知经历多少世纪，可是由于受到这股神奇泉水的滋养，却仍然和紫罗兰一样鲜嫩。我的一位朋友知道我对这种事情非常好奇，便给我送来了诸位在这水瓮中见到的泉水。”
　　“啊哈！”基里格卢上校说，医生说的话他根本不相信。“那么，这种液体对人体结构能发生什么作用呢？”
　　“您自己来判断好了，亲爱的上校，”黑德格医生回答；“我尊敬的朋友们，欢迎大家随意饮用这种神奇的液体，这样诸位便可以重返华年。至于我本人嘛，由于从小到老坎坷很多，我就不急于返老还童了。所以，如果诸位允许的话，我就仅仅观察一下实验的过程。”
　　黑德格医生一边说，一边把青春之泉倒入四个香槟酒杯。泉水里显然充满了能起泡的气体，因为小水泡不断从杯底冒上来，在水面炸开，化为银色的水花。由于这种液体散发出一种宜人的香味，几位老人便不怀疑它具有强身健体、爽心怡神的作用了；虽然他们根本不信它有返老还童的功效，他们还是愿意马上就把它喝下去。可是黑德格医生请求他们稍等片刻。
　　“在喝之前，我尊敬的朋友们，”他说，“你们应该大概写几条守则，指导几位第二次度过危险的青春。根据我照料几位的毕生经验这样做是合宜的。想想看，几位返老还童之后，条件特殊优越，如果反而行为不轨、愚蠢行事，不能成为当代青年的榜样，那将是怎样的罪恶和耻辱呀！”
　　医生的四位年迈朋友没有回答，只是颤抖着发出一阵微弱的笑声；认为他们明知干完错事立刻就将悔恨，却竟然还会再次误入迷途，这种想法实在是荒唐可笑。
　　“那么请吧，”医生说，欠身鞠了一躬。“我很高兴，我的实验专题选得很好。”
　　他们用没有知觉的手把杯子举到唇边。这种液体，如果象黑德格医生所说，确有这些奇效的话，就只能给四个最需要它的人了。他们那副样子，好象生来就是造化的老态龙钟的子孙，始终是几个脸色苍白、衰朽不堪、萎糜不振的可怜虫儿，压根儿也不知道青春和欢乐为何物。他们现在围桌而坐，向前欠着身子、灵魂和肉体里的活力所剩无几，即使是重返青春的前景也不足以使他们重新变得生机蓬勃起来。
　　他们把泉水喝完，把杯子重新放在桌上。

　　屋里的气氛确实马上就有了改观，和一杯烈酒所产生的效果没有什么两样，同时一抹灿烂的阳光立刻在他们脸上闪着光芒。他们的两颊生气盎然，而不再是使他们显得如同僵尸一样的死灰色了。他们瞠目相视，猜想某种魔力确实在开始抹去时间老人长久以来刻在他们额头上的深深的皱纹。寡妇维切丽整了整帽子，因为她觉得自己几乎又象一个女人了。
　　“再给我们一些这种奇妙的泉水吧，”他们急切地喊道。“我们是年青一些了――可是仍然太老！快――再给我们一些！”
　　“耐心些，耐心些！”黑德格医生说。他坐在那里，以哲学家的冷漠观察着实验。“你们变老已经很长时间了。你们也许在半个小时之后就全年青起来，你们肯定会满意的！泉水你们可以随便喝。”
　　他又把他们的杯子斟满青春之泉，瓮里的水还足够把城里的一半老人变得和他们的孙儿孙女一般大呢。
　　气泡还在杯边闪烁，医生的客人就从桌上一把拿起杯子，把泉水一饮而尽。
　　难道是幻觉吗？这股泉水甚至还在顺着他们的喉管往下流，就在他们全身引起变化了。
　　他们的眼睛变得又明又亮，他们银白头发变得越来越黑。他们围桌而坐，三个中年男子，一个女子――她已经变得娇媚丰满了。
　　“我亲爱的寡妇，你真迷人！”基里格卢上校喊道，他的眼睛一直盯着她的脸――时间的阴影正从她的脸上隐退，就象黑暗让位给璀璨的黎明。
　　俊俏的寡妇早就知道，基贝格卢上校的恭维并不总和清醒的事实一致；所以她站起来，向镜子跑去，仍在担心她将看见一副老太婆的丑陋嘴脸。
　　与此同时，那三位先生的行径说明，青春之泉是有一些迷人的功效；除非他们这样情绪欢快，确实仅仅是由于突然摆脱了年龄的重负而有些飘飘然了。
　　戈斯科因先生心里似乎在琢磨政治上的题目，不过这些题目究竟是和过去、现在或者将来有关，很不容易确定，因为这些主张和措词五十年来一直在流行。他一会大讲爱国主义、民族光荣和人民权利，语音高亢，喋喋不休；他一会儿喃喃低语谈到一些或另一些危险的事情，声调油滑，闪烁其词，谨慎得连他自己的良知也几乎不解其中的含义；他一会说起话来又耍腔弄调，十分谦恭，似乎有皇室的人在聆听他措词巧妙的大块文章。
　　基里格卢一直在反复唱着一首欢快的饮酒歌，和着节拍敲着杯子；他的眼睛溜向寡妇维切丽丰满健美的情影。
　　桌子的另一边，梅德伯恩先生计算着美元美分，他用这些钱与别人合资进行一项奇特的工程；驱使一队鲸鱼运送极地的冰山，向东印度群岛供冰。
　　至于那位寡妇维切丽呢、她站在镜子前面，向自己的形象痴笑、调情，象在迎接她在世界上最钟情的朋友。她把脸贴近镜子，要看一看那些熟悉的皱折和眼角的鱼尾纹是否确实已经消失；她仔细观察，看石头上的白雪是否已经完全融化。最后，她轻快地转过身子，迈着舞步走到桌边。
　　“我亲爱的老医生，”她喊道，“请再给我―杯泉水吧！”
　　“当然，我亲爱的太太，当然，”随和的医生回答，“瞧！我已经把杯子斟满了。”
　　实际上，四只杯子摆在那儿，奇妙的泉水已经漫到了杯边，水面冒起晶莹的水花，好象熠熠闪光的钻石，这时几乎已是黄昏，屋里变得更加昏暗了；可是从水瓮里射出一抹柔和的、月亮般的光辉，照到四位客人的身上和医生衰老的脸上。他坐在雕工精细的高背橡木圈椅上，带着一副只有时间老人才配有的老者的尊严。――除了这幸运的一伙，时间老人的权威还从来没有受过非难呢。――甚至在他们把第三杯青春之泉一饮而尽的时候，医生脸上的这种神秘的表情就已经使他们敬而畏之了。
　　可是青春生命欢快的热流立刻在他们的血管里奔涌。他们现在是快乐的年青人了；老年、连同它的许多难堪的忧虑、悲伤和疾病只不过是残存在记忆里的一场恶梦，一梦醒来，他们乐不可支。
　　他们的灵魂本来早已黯淡无光，现在却焕发出了新的光彩，使得他们的前程又变得十分迷人了。没有这种光彩，人世间繁衍不断的场景仅仅是一条展览陈旧图画的画廊而已。他们感觉自己象是崭新世界的崭新的生灵。
　　“我们年轻了！我们年轻了！”他们欢呼雀跃地喊道。
　　青年，象极度的老年，都没有中年稳健行事的特点，而是共同把这些特点加以同化了。他们现在是一伙快活的小青年了，他们这年龄精力充沛、充满嬉乐，他们几乎为此而发狂。
　　最不寻常的是，他们在欣喜之余突然想起要把孱弱和衰老嘲弄一番，直到前不久他们还是孱弱和衰老的牺牲品呢。
　　他们大声嘲笑他们那一身老派儿的打扮儿，嘲笑那三位年青人的宽边儿的上衣和垂垂下坠的坎肩，嘲笑那位妙龄少女的古老的软帽和长袍。
　　他们一个装得象害痛风病的老祖父，一瘸一拐地从地板上走过；一个把一副眼镜架在鼻梁上，假装在翻阅那本黑体字的魔法书；第三个坐在圈椅上，竭力模仿黑德格医生那副老者的尊严。然后他们又都大声嬉笑，在屋里跳来蹦去。
　　那位寡妇维切丽――如果这样娇媚的少女可以叫做寡妇的话――轻快地向医生坐的椅子走去；玫瑰红的脸上带着俏皮的微笑。
　　“医生，您这可爱的老可怜儿，”她喊道，“起来和我跳个舞吧！”
　　一想到可怜的老医生的样子将显得多么古怪，那三位青年人就笑得比以前更加厉害了。
　　“请原谅，”医生温和地回答，“我年纪老了，又害有风湿病，我跳舞的时候早就过去了。这几位快活的青年人都是会为有这样一位俏丽的舞伴而高兴的。”
　　“和我跳吧，克拉拉！”基里格卢上校喊道。
　　“不行，不行，我是她的舞伴！”戈斯科因先生叫道。
　　“五十年前她就答应跟我了！”梅德伯恩先生嚷了起来。
　　他们把她围了起来。一个激动地抓住她的双手――一个伸出胳膊勾住她的腰身――第三个把一只手伸进她披散在寡妇帽下面的光润的卷发里。
　　她红着脸，喘着气，挣扎着，责骂着，嬉笑着，她温暖的呼吸轮流扑扇着他们的脸；她竭力想摆脱出来，可是仍然在他们的拥抱之中。还从来没有见过这样热烈的争风吃醋的场面呢，奖品是一位勾魂夺魄的美人。可是一个不确实的传闻却说，由于屋里一片昏暗以及他们仍然穿着老人装，那面很高的镜子却照出了三个面色苍白、瘦瘪枯干的老爷子在荒唐可笑地争夺一个皮肤丑陋、满脸皱纹的老太婆。
　　但是他们是年轻的，他们炽热的情欲便是证明。那位少女寡妇只管卖弄风骚，既不以情相许又不加以克制，使三位对手火烧火燎得近乎发狂。他们开始怒目相向，一面继续抓着那个美丽的奖品不放，一面使劲捏住彼此的喉咙。
　　由于他们拉来扯去，桌子被翻倒在地，水瓮被摔成了无数碎片。珍贵的青春之泉汇成一股亮闪闪的溪流，在地板上流淌，弄湿了在夏末变得衰老、飞来这里等死的一只蝴蝶的翅膀。
　　这只昆虫在屋里款款飞过，落在了黑德格医生如霜似雪的头上。
　　“听着，听着，先生们！――听着，维切丽太太，”医生喊道，“我确实必须对这种暴行提出抗议。”
　　他们站在那儿，一动不动，嗦嗦发抖，好象面色苍白的时间在招呼他们离开阳光灿烂的青春，而回到寒冷黑暗的老境去。他们看着黑德格医生――他坐在雕花的圈椅上，手里捏着他从摔破的水瓮的碎片中抢救出来的那朵有半个世纪的玫瑰花。随着他的手势，那四位暴徒重新坐在椅子上；他们非常爽快，因为尽管年轻，狂暴的行为已经把他们搞得精疲力竭了。
　　“我可怜的西维尔的玫瑰花！”黑德格医生在落日的余辉里举着那朵玫瑰突然叫了一声：“它好象又在褪色了。”
　　是这样的。甚至这伙人正在看着它的时候，这朵花仍在继续枯萎，直到变得又干又脆，和医生当初把它扔到水瓮里的时候一样。他把挂在花瓣儿上的几滴水珠儿抖掉。
　　“我仍然象它青翠欲滴的时候一样爱它，”他说，一面把枯萎的玫瑰贴在他枯萎的唇上。
　　在医生讲话的时候，那只蝴蝶从他如霜如雪的头上飞起，落在地板上。
　　他的客人又颤栗起来。他们感觉也不知是肉体里的还是灵魂中的一股寒气渐渐在侵袭全身。他们面面相觑，感到时光在飞逝，而每一瞬间都在夺去他们的一分魅力，在他们的光润的额头留下一道深深的皱纹。
　　难道这是幻觉？莫非在这短暂的一刻，人生便会发生如此巨大的变化，他们现在是老年人了，正和他们的老朋友黑德格医生坐在一起？
　　“难道我们又坐老了，变得竟这样快？”他们凄惨地问。
　　他们确实又变老了。青春之泉的作用甚至比酒还要短暂，它所引起的一阵狂热已经象泡影一样幻灭了。是的！他们又变老了。寡妇突然打了个寒颤，又成了一位老妇。她紧握皱皱的双手遮在脸上；既然她的脸再也不会变得美丽动人，但愿上面盖的是一块棺材盖吧。
　　“是的，朋友们，诸君又变老了，”黑德格医生说，“瞧呀，青春之泉都被洒在了地上，啊――我并不为此而悲伤；因为即使这股泉水就在我的门外喷涌，我也不会弯下腰去沾湿一下嘴唇的――不会的，虽然它所引起的狂热将持续几年而不是短暂的一瞬。这就是诸君所给我的教训！”
　　然而，医生的四位朋友却没有汲取这个教训。他们决定立刻到佛罗里达去朝圣，早中晚三餐，把青春之泉痛饮。

　　作者原注：

　　不久以前，在一家英国杂志上，有人指责我，说这篇故事的思想是从亚历山大・仲马的一部长篇小说里的一章中剽窃来的。在某个方面确实存在着剽窃；但是由于我的故事是早在二十多年前写成的，由于仲马的小说日期要晚得多，因此我愉快地认为，仲马先生采用我早年幻想小说的构思，这是我的荣幸。我对他表示衷心欢迎。由于这位伟大的法国传奇小说作家才华横溢，他多次利用他的特权，把名气稍逊的人们的智力财富据为己用，这仅是其中一例而已。

　　　　　　一八六○年十二月




《黑雅沙》作者：[苏] 季诺维・尤里耶夫

　　钟大能 译

　　第一章

　　不管别人怎么认为，反正我不相信天文学家能够准确地测量出一昼夜的时间长度。有时一天非常之短，短到来不及干什么事。可偶尔又有一天长得出奇。假如天上会计科的统计准确的话，就应该把这样的一天算成两天甚至三天。
　　８８年８８日就正好是这样的一个加长天。问题并不在于这四个８字凑到一起要十一年才能赶上一次。不，问题根本不在这儿，这一点您很快就可以看出来。
　　现在咱们一切从头说起。在我们人工智能研究所，什么事都是从伊万・尼康德洛维奇・布托夫所长开始（他自己是这么认定的），而且又什么都以他为结束（这是大家的看法）。因此，这一回我也照例从他说起。
　　在这一会儿，伊万・尼康德洛维奇很想引用他最喜欢的一句话。那是他已故的祖父尼基弗尔・耶稣洛维奇的口头禅。顺便说一句，老人家和我们所长一样，也是科学院的通讯院士。

　　话头是由一杯白兰地引起的。所长刚刚和美国马萨诸塞州工艺研究所的三位美国同行喝过白兰地。美国人一个劲地说“很好！”、“真妙！”、“神极了！”。不过搞不清他们是在夸研究所的成果，还是夸端酒的所长女秘书佳洛奇卡，或是夸白兰地。
　　伊万・尼康德洛维奇为人一贯谦虑谨慎，但这一回他还是明确地倾向认为对方是夸研究所。可是我却认为他们是针对佳洛奇卡。咱们可以摆开来看嘛！和我们所不相上下的研究所――他们美国有；白兰地――他们也有；可是佳洛奇卡却是独一无二，举世无双的。我坚持这一看法。当然，我承认自己不客观，因为我已经爱上了她，只可惜进展不大。
　　美国人走了。佳洛奇卡利索地收走了酒杯。伊万・尼康德洛维奇感到食道里头热乎乎的，不由自主地回忆起祖父每次酒后所说的那句话。祖父当时说：“就像耶稣光着脚在心灵上跑了过去。”
　　生活是美好的。八月的明亮阳光洒满了他的办公室，照射在柔绿色的窗幔上。在他那漂亮的办公室里，两张抛光的办公桌摆成一个“Ｔ”字形。对，“Ｔ”字，就是这个字母让伊万・尼康德洛维奇奋斗了许多年，最后终于化成了两张摆成“Ｔ”字型的大办公桌，摆在所长办公室里。请注意！“Ｔ”字型。伊万・尼康德洛维奇端坐在“Ｔ”字的横划上，而来访者都只能坐在竖划的一边。
　　“呸！你这个老官迷！”所长暗自想到。他一向为自己未失掉文雅的自嘲感而自豪，所以他现在的情绪就更好了。
　　办公室的门一响，西施玛烈夫走了进来。
　　“午安，谢尔盖・烈昂尼德维奇，请坐。”伊万・尼康德洛维奇和他握了握手，两眼盯看对方（他总是这样做），然后自已就坐了下来。
　　“您有何指教，伊万・尼康德洛维奇！”
　　实验室主任西施玛烈夫故意装出一付青年人调皮的腔调说道。在他那胖乎乎的，时常显得很慈祥的脸上长着一副微微眯起来的眼睛，现在这副眼睛正显出他内心很紧张。
　　“连汗都急出来啦！”伊万・尼康德洛维奇看到实验室主任掏出手帕擦汗就暗自揣测。这一来，他心里更感到一般美滋滋的味道。“老天爷。我这老头子还满愿意下级敬畏自己呢！”这种自嘲感反过来又使他感到心情愉快。
　　“实验室情况怎么样：”所长问。
　　“一切正常。伊万・尼康德洛维奇。”主任说着又从口袋里招出了手帕，擦了擦并没有汗的额头。
　　“再不要擦了，擦两回正合适。”主任心里想，“不然就变成故意嘲弄上司了。老头子喜欢下级在他面前惶恐不安……”
　　“这个谢尔盖・烈昂尼德维奇可真是头老狐狸。”伊万・尼康德洛维奇心里在微笑。因为他已经发现主任的额头根本就没出汗。“他是想让我注意他吓出了汗。难道这个懒鬼就真这么下功夫揣摩我的弱点，然后投我所好？”
　　“好，现在咱们谈正事。”所长说，“可能您已经猜到我为什么找您来。不过领导人往往同傻丈夫一样，什么事都最后一个知道。”
　　西施玛烈夫想马上装出一付恰合时宣的笑容，表示自己没理解上司话里的趣味。可是所长没给他表演的机会，便接着说了下去，“我指的是您的刘博夫采夫……”
　　这里要说明一下，刘博夫采夫就是我：刘博夫采夫・安纳托里・鲍利索维奇，物理数学候补博士，二十九岁，未婚。是西施玛烈夫实验室的一个组长，而且人所共知，正热恋着所长秘书佳洛奇卡。
　　所长一提到我的名字，西施玛烈夫就哆嗦了一下。这是他进到所长办公室以来第一次流露出真情实感。每当别人提到我的名字，我这位主任总是长叹一口气。当然，叹气的含意是各式各样的。这一回我猜是表示惋惜：小伙子并不傻，就是有点死心眼（这是他爱用的词），偏激、不稳。当然，引起叹气的主要原因还是黑雅沙。
　　这回主任没猜错，因为所长紧接着就提出：“昨天我去过一个相当高的领导机关，和许多人聊了天。后来一位高级首长笑着对我说：‘亲爱的伊万・尼康德洛维奇。听说你们所里有人打算哺养一个计算机，是吗？’我坐着没说话，就像谢尔差・烈昂尼德给奇您现在一模一样。我怎么也领悟不到他的意思，我就支吾搪塞过去了。您也明白，他用的词可够戏剧性的。我赶快回来一问。好家伙，大家都知道刘博夫采夫正在研究训练计算机的新方法。可就是我一个人还蒙在鼓里。不过，好象您过去对我讲过几句，要不就是时间太久，要不就是我忘了。所以，请原识我老头子嗦。现在请您给我介绍介绍情况，怎么个哺养……”
　　“怎么说呢？伊万・尼康德洛维奇，我一直觉得刘博夫采夫的念头太……太玄妙，太不明确。我认为不值得来打扰您。再说我们现在还一点成果没搞出来，其实我始终怀疑能搞出什么名堂。”
　　伊万・尼康德洛维奇发现对方的脸上开始红一块紫一块，连一个个小粉瘤都有点颤抖。“‘我们没搞出成果。’好样的，你用的是‘我们’，没用‘他’……”所长心中暗喜。
　　“好极了，亲爱的谢尔盖・烈昂尼德维奇。我真想再一次和您握握手。可不是，何必去找这个外行所长，甚至可能是个官僚主义者商量呢？！现在上级机关正有人抓住您说的那个太玄妙、太不明确的玩艺儿当话柄，拿我这老头子揶揄开心呢！一个个都争先恐后地说什么：都这么大年纪了，又是通讯院士！咳！”
　　“伊万・尼康德洛维奇，您怎么能这么说……”西施玛烈夫的嗓子都哆嗦起来了，“我很清楚，有些舌头长的人早就选中我们采用非标准办法训练计算机这件事，来当他们练舌头的把子了。有一种体育项目叫射箭……”
　　“请坐下来谈。”伊万・尼康德洛维奇站起身来，双手庄严地放在实验室主任的双肩上，好象正在授给他骑士勋章。“是呀，咱们这里拨弄事非的人太多了。”
　　佳洛奇卡端着盆子走进来。盒子里放着咖啡壶和两个杯子。
　　她真行，真会找打岔的好时机。
　　“嗯，咱们对您的刘博夫采夫和他那个玄妙的主意该怎么办呢？”现在伊万・尼康德洛维奇已经完全平静下来了。
　　正往外走的佳洛奇卡故意放慢了脚步。据后来她告诉我，当的时她关心的并不是我而是黑雅沙。她对黑雅沙可没少费唇舌，而且用她自己的话来说，她当时对黑雅沙的眷恋大大地超过对我。
　　“请您相信，我不大乐意对您讲这件事。”主任斩钉截铁地说道，所以，我想我们停止这项工作就是了。
　　其纪他这样决定并不能算是背叛或者是背后插刀。
　　就连我自己现在也已经丧失了任何指望，我目前还围着黑雅沙转悠纯粹是呕气。
　　“谢尔盖・烈昂尼德维奇，请您老实告诉我，您决定停止这项工作是因为我提到了它，还是您早就打算这样作？”
　　伊万・尼康德洛维奇说完就往高背椅上一靠。两眼死盯着西施玛烈夫。
　　“一言难尽。我们对这项工作早就丧失了希望。可是又象在公共汽车站上等汽车。你等呀，等呀，明知道早就该走了，可还是在原地傻站着。咱们今天的谈话只不过是帮助我痛下决心，尽管现在已为时过晚。”
　　“我不知道，我不知道。”伊万・尼康德洛维奇沉思着说道，“谢天谢地，我现在已经快六十八岁了。可我还是不习惯说‘不’这个词。假如本来能创造出点什么名堂，可就是因为我的一个‘不’字就胎死娘肚？！‘不’这个词可是一字压死人啊！还是让您的刘傅夫采夫再哺养一段那个计算机吧……”
　　后来我曾问过伊万・尼康德洛维奇，为什么他当时要袒护我。
　　“我也不知道，托良。”他耸了耸肩，“不知怎的我突然觉得不能停止这项工作，反正那一天我的情绪整天都不正常。一会儿我去抓一些鸡毛蒜皮的小事，一会儿又满腹委屈，可一会儿又不合情理地责备上级和西施玛烈夫袒护你。其实对你的工作我只一般地了解。看来我那次拍板完全是有一个神秘之物在作崇，不过每一个尊重自己的学者都相信这种神秘之物。你信征兆这个玩艺吗？”
　　“那当然啦！伊万・尼康德洛维奇，”我说，“我非常信，简直可以说是迷信。比如说，如果有猫从我面前跑过，我就一定朝左后方吐三口唾沫……”
　　“不管是什么色的猫，还是一定要黑猫？”伊万・尼康德洛维奇一本正经地追问。
　　“不管是什么色的猫。”我回答得很干脆。
　　“噢。我可必须是黑猫。可能你的作法比较好。”
　　我们俩都哈哈大笑起来。
　　我们虽然年龄不同，职位悬殊，可是―下子都变成了小孩子。我们俩都很激动，并且感到有一股历史之风已经吹进我们的研究所里来了。
　　这股风把尘土吹跑，然后毕恭毕敬地停在面积为２７平方米的３１６号房间的门前。我们的黑雅沙就在这儿。到了这个时候他不仅能够说话，而且简直把我们折腾得要死要活……

　　第二章

　　神奇的８８年８８日这一天还在继续。
　　我面对黑雅沙而坐，两眼直楞楞地盯着它的镜头，心里一片绝望。肖帮豪威尔相形之下几乎像个蹦蹦跳跳的小淘气（我没读过肖帮豪威尔的书，不过在我想象中，他是一个身穿黑燕尾服，头戴大礼帽，忧心忡忡的德国老人）。
　　我心情绝望是完全有道理的。黑雅沙以一股非人的顽固劲便是沉默不语。它沉默已经两年了，当然啦，严格地说这也没什么可大惊小怪的。它只不过是一个安了几百亿个神经元素的黑箱子罢了。而我安纳托里・刘博夫采夫这个科员却非要把它搞成人造脑不可。
　　自从我开始这项工作以来，我不只一次在朦胧之中构思着我去接受诺贝尔奖金的的讲话稿。我存了一肚子的华丽词藻。后来，乘快车去斯德哥尔摩的幻想彻底破灭了，于是我又曾想把我所有的腹稿打印成册，分送给那些用得着的人。
　　现在这一切额已成为过眼烟云。我早就对荣获诺贝尔奖金不抱一丝希望。不过我总希望除了同事们有意无意的小玩笑以及佳洛奇卡的沉默以外，我还应该得到点什么。可是现在连这一点也化成泡影。我现在算是完全彻底地丧失了自信心。
　　这一段时间，我人瘦了，睡起觉来辗转翻身（这是我母亲说的），不再去游泳，法语也辍学了。我这个喜好交际，招人喜爱的青年人逐渐变成了一个厌世的精神病人。
　　一个悲伤的电影片：“临终遗作”千次万次地浮现在我的脑海之中。
　　制造黑雅沙有一个酝酿的过程。一开始只是个想法。它和所有的念头一样，最初显得非常渺小、可怜，无依无靠，无人过问，就连我自己也没怎么去理睬它。可是它自生自长，后来开始用它的小脚丫踢我的脑袋瓜，要我去理睬它。
　　实际上，当时的想法很简单，也并不是我的首创。早在四十年代，美国的第一代电子计算机“艾尼阿克”还未问世，那些过份热心的记者和评论员就轻率地把它命名为“人造脑”。其实不论是笨重庞大，计算缓慢不稳定的“艾尼阿克”’还是它那些快速和微型的后代，都不能称之为能思考和有智能的东西。充其量它们只不过是第一代计算机罢了。这些第一代计算机根本不能和自己的后裔相比，后者要复杂得多，能够干老前辈作梦也不敢想的事情。不过它们仍旧是计算机。因为它们只能按照人们提出的计划工作，完全听从人们的指令。这些机器确实好极了，不过机器照旧还是机器。
　　刚才我已经讲过，我的想法很简单，要用新的精神元素元件组成仪器。这些精神元素在构成上有点象人脑。
　　不，请不要误认为人类已经详知人脑的构成和工作原理。不，人们只知道个大概。我的想法很简单；不用一套僵死呆板的计划来训练，而是用教育小孩的办法来培养。要给这个机器灌输大量的情报，但是要象教育小孩那样，因材施教。这样坚持作下去，机器就有可能变成人造脑。嘿，现在的问题就出在这个“可能”上边了。
　　我们采用微型化的最新办法组成了一个仪器。顺便说一句，“我们”，这个词不太确切，应该说是我们实验室。因为如果靠我们的人力，就是一千年昼夜连轴转也组装不出来。既然人力不及，就启用了研究所的计算机。各部计算机都投入活动，于是我们的仪器终于降临人世。鉴于它的身世不甚清楚，所以大家就把它列入“黑箱子”那一等级。不过这种状况没持续几天，它很快就得到了“黑雅沙”这个人名。没有一个人能说清究竟谁是第一个命名人。反正至少有二十个人曾觊觎过这份荣誉。我想强调一下：是曾经而不是现在。那会儿大伙都急不可耐地等着小雅沙马上喊出“妈妈”或“爸爸”来。
　　可是到今天谁也不再去争这个命名权了，谁也不再对雅沙感兴趣。原因很简单：忙碌了许久他还是一言本发。孩子没造成，真使人灰心丧气。如果是正常生育的小孩，他长得再丑再畸形，也不会责备生育方法本身。但是我这个丑儿雅沙可不同，它沉默不语，我的“生育方法”也就自然而然随之被否定了。
　　我对黑雅沙曾经寄予多么大的期望？！他第一次出现在３１６房间的时候，我对他可以说是寸步不离。我产生了一种作父亲的自豪感。在我的眼中他简直是个美男子：外壳崭新锃亮，一尘不染。上面安有三个眼睛般的镜头，使他有一副东方菩萨的神秘摸样。

　　我给雅沙接电源的时候，心跳得咚咚直响。指示灯亮了，我们的初生儿活了！或者说，我们使这初生儿活了。其实只不过是指示灯亮了而已。

　　我们大家当然都很清楚，即使是一切一帆风顺，我们雅沙出要过一段时间才能活起来。请您不要认为科学工作者都是些头脑冷静清醒的人。就我的观察，他们都最富有儿童般的幻想，对任何事情都爱入迷而且随意轻信于人。如果一个人只有单纯的精密的头脑，充其量他只能造出巨大的等级分类机，而科学只有靠伟大的幻想家来推动。我这个人就立志要推动科学前进。不，不是推动，我简直是想拉着科学向前跑。

　　现在再把话题拉回来。我们把雅沙的电路接通了。假如这时打字机轧轧开动，打出“小伙子们，你们好！”的字样，我也不会过份吃惊。诸位想嘛！我已经不止一次在梦中发表过接受诺贝尔奖金的致词。所以我对一切意外事件都有足够的精神准备。比如重力消失啦，和太空人交谈生命的含意啦，以及我们的实验员费佳不打淡紫色的领带啦等等。费佳就是打着这条淡紫色的领带作了毕业论文，打着这个领带调到我们单位，又是打着这个领带结了婚又离婚。
　　这一回费佳没解开领带。我们大伙喘了一口大气，就开始了雅沙的训练活动。在世界上还没有第二个儿童受到这么大强度的训练。我们把教学影片一部接一部地演给他看。我在组内作了一条特殊的规定：在雅沙面前讲话，中间换气的时间不能超过几秒钟。一开始，我们和雅沙讲话，都不由自主地对准它的话筒，后来也就不那么死板了。
　　我们教雅沙读书识字和计数，给他讲故事，还当着他的面争吵。有一次费佳忘了收拾桌子，第二天早晨我就和他吵了一架。可能当时我的神精不大健康，我连喊带叫，还直跺脚。于是塔基扬娜・尼古拉耶娃吃惊地对我说：“托良，你当着雅沙的面可要克制点。”
　　“当着雅沙的面！”于是我马上就冷静下驰甚至转怒为喜。
　　“我不生气，安纳托里・鲍利索维奇。”费佳大声地表示，不过听得出他有委曲情绪，“您别着急，他会讲话的。”
　　一股暖流自下而上升起，停留在我的喉间：“我又傻气又善良的费佳呀！真谢谢你。”

　　晚上我一般都和雅沙在一起。我坐在它的镜头面前，讲起我的身世。这些事，我从来没对任何人披露过，包括我自己在内。这并不是因为我的私生活中有什么重大的隐私，只不过是谁都不愿听一个小人物的陈年琐事。
　　我告诉雅沙，我在小学一年级的时候爱上了一个金色卷发的小姑娘列霞。我爱得非常狂热和炽烈。有时在课间休息，我坐到她的座位上，我那颗可怜的心儿被一种甜蜜又痛苦的苦恼折腾得扑扑直跳。后来她的父母搬了家，她也转了学。我简直痛苦极了。我感到天昏地暗，因为离老师讲台三排的中间坐位上再没有一个卷发的小姑娘，整个教室也再不会因她而满室生辉。可是过了一个月，我连她的姓都给忘掉了。
　　我还给雅沙讲了我在四年级被轰出教室的那件事。当时一股莫名其妙的恶性发作，使我搞了一场恶作剧：大冬天把教室的窗户打开，害得全班都感冒。
　　我们的历史老师是一位不修边幅的老好人（同学们给他起了个“这说”的绰号，因为他在课堂老说“这就是说，”听起来像是“这说”）。这一次他伤心地问是谁干的。我那股奔放的狂劲现在已经消失得无影无踪，只剩下羞愧、难过和害怕。我真希望时间能回到二十分钟以前，然后我就安份守己地渡过它。可是时间是一去不复返的。
　　我应该站起来说：“是我干的。”但是由于可耻的胆怯，我一动不动，一声不吭。
　　老师等待了我五分钟，到第六分钟，“这说”已经领着我去见校长。
　　俄罗斯文学的大师们从墙上的镜框里死命地盯着我，目光严厉又饱含批评之意。特别是列夫・托尔斯泰，他紧皱着双眉。
　　“这说”一言不发。我知道我如果要跑走的话，他是不会追的。可是往哪跑呢？所以我就没把自己的手从他那根粗糙的大手掌里抽出来。
　　校长亚历山大・伊万诺维奇叹了一口气，让我收拾东西回家，而且表示没有家长陪同不许我再来。这时我哭了起来。我感到羞耻，也羞自己哭泣，可是眼泪都不听我的指挥。
　　我还告诉雅沙，我曾经偷过艾里卡・普罗赫夫同学十二张邮票。他的邮票多得吓人，可我少得丢脸。有一天晚上，他把自己重份的邮票摆满了一桌子，我呢？既没有邮票换，也没有钱买。他在我面前一个劲地称狂。我就把我的上衣袖子使劲地压到摊开的邮票上，邮票就粘住了。于是我怀着又高兴又害怕的心情，不声不响地把邮票塞进了口袋。当时我没感到可耻……
　　我又告诉雅沙，我在六年级爱上了一个叫塔塔的姑娘。她比我高一头，体重可能比我重二十几公斤。现在我回想，当时她完全可以一拳就把我揍死。可是那时她不但没揍我，相反，挺冷静地让我吻她。不错，她必须大低头。作为答谢，我发誓永远爱她，还把她家的电话刻在我的鞋上。嘿，鞋很快就散了，电话也没了。而我那终生的爱情怎么也没能保持到学期末。
　　我的上帝！就在那些茫茫黑夜里我把什么都告诉了雅沙。从我记事的第一天（我记得那是我在林荫小道上从一个人身边摇摇晃晃走到另一个人身边），直到我和佳洛奇卡的关系（准确点说，直到我和佳洛奇卡没关系）。总之我把一切都告诉了我们可怜的黑雅沙。哦，可怜的雅沙。他既没有金色卷发小姑娘列霞，没有在校长办公室痛哭流涕，也没有刻着电话号码的鞋以及其他许多表示人生和人性的稀奇古怪、难以猜测的东西。
　　我尽全力给他以生机，可是很快就醒悟到自已是幼稚的、天真的傲气冲昏了头脑。我既非上帝又非造物主，也不是法师，我不能靠自己荒谬的想象无中生有地造出个生命来。
　　时间流逝，日月如梭，雅沙还是沉默不语，我明显地感到信心、希望和理想都一一离开了我。信心离开的最快，可以说是不辞而别。和希望分手是很痛苦的，我抱住它，求它留步，但是它凄然一笑便默默离去。只剩下理想孑然一身。我象个只余下一个孩子的母亲那样宠爱它，为它担心害怕。但是，我还是没有能把它守住。
　　现在，我默默地坐在雅沙的镜头前，双手无力地放在膝头。我不感到痛苦，也不感到委曲，内心早已空空如也。我坐在雅沙面前不言不语。凡是能说的，我都说给他听了。在谢尔盖・烈昂尼德洛维奇面前，我感到羞愧得无地自容。一年以来，他一直用自己虚弱的，并非勇士的臂膀保护着我。我也感到对不起费佳，他一贯把我视为预言家。他在我和雅沙身上，白白地浪费了一年半的时光。我没脸见塔基扬娜・尼古拉耶娃。她一直不怀疑我们会搞出成果。我也不敢正视格尔曼・阿芳纳西耶维奇工程师。如果能把他用在雅沙身上的时间补给他，他可以从从容容地从莫斯科到海参威步行一个来回。
　　我坐着，又一次遐想，假如黑雅沙能开口说话，一切将会变成什么样子。
　　他那几百亿个神情元素和无数的电子电路到底出了什么鬼毛病？忽然间一股无名的怒火涌上心头。我抡起拳头，使出全身力气照着它的外壳打了过去。
　　“你他妈的到底说不说话？”我破口大骂。
　　可是转眼之间我就平静了下来。不，不是平静下来，而是楞住了。因为就在这一瞬间雅沙的打字机哒哒敲响了。
　　我呆住了。我只有一种感觉，这就是恐惧。我斜眼瞟了一下打字纸，上面一个字也没有。我以为是出现了幻觉。这我并不怕。几年以来，在这间３１６号房间里第一次闪烁起希望之光。
　　这希望是不理智的，不现实的，但希望总归是希望。
　　我惶恐不安地坐在雅沙面前，连斜眼看看打字纸的勇气都没有。在这刹那间我理解了那种把全部财产，把最后一文钱，甚至身家性命都押了上去的赌徒，他牌翻得非常之慢，慢得使人痛苦。因为在吉凶未知之前，你可以抱以希望。希望中的事实就好，象是送给黑暗势力的圣水。我所以想起这些乌七八槽的东西，是因为我惧怕面对现实。我一辈子都胆小如鼠。虽然我已经不止一次被无情的现实刺痛过自己，可是现在还是要下很大的决心，才能让自己去看打字纸。
　　纸上只有一个字：“不。”
　　我好象是一条突然被捞上水面的深水鱼，全身一下子爆破了，肚子里的五脏一下子都蹦了出来。我的眼睛里充满了泪水。
　　我蹦跳、吼叫、呼喊。我不知道我喊的是什么。
　　塔基拉娜冲进了房间，她的眼睛里充满了恐惧。
　　“托良，亲爱的，你怎么啦？”她很怜悯我。我本想先给她讲清楚，再安慰安慰她。可是，我控制不住自己，不能停止那可怕的、庄严的喊叫。
　　于是我指了指打字机。她冲到跟前，一下子什么都明白了。紧跟着她数落着大哭起来。几百年来农村祖辈相传的哭诉技巧也潜移默化地传到了她这一代。不过她自己却一点也未察觉。
　　当然，在农村一般是见到丈夫或儿子从前线活着回来的时候才这么数落着哭诉。不过这并无关紧要。在世界上第一个人工智能物诞生的时候哭诉一番也是完全可以的嘛！
　　她跑过来搂住我的脖子，我拥抱住她，然后就在３１６号房间里跳起华尔兹舞来。我的臂肘碰到了示波器，它掉在地上摔得粉碎。这些玻璃碎片很好玩，在我们的脚下发出各种声响。世界今天是那么美好。
　　费佳忽然从那神秘的迷雾中冲了过来。他高喊着“乌啦”，跳到椅子上，然后又从椅子跳到桌上，再高喊了一声“乌拉”，就把淡紫色的领带从脖子上扯了下来。
　　费佳不停地挥舞着那弄得很脏的淡紫色领带，样子很可笑。
　　当我看到淡紫色的领带不是结在脖子上，而是拿在手上的时候，我才真正地相信在８８年８８日终于发生了确实是非凡的事情。
　　在团团上升的神话般的迷雾中，出现了格尔曼・阿芳纳西耶维奇又高又瘦的身影。他手里拿着一个盛着无色液体的烧瓶。“乌拉！”他大喊一声，“要纪念一番、纪念一番、纪念一番！”这三遍他都是用出人意料的高音唱的，而且是套用了歌剧“黑桃皇后”里“三张王牌、三张王牌，三张王牌”的曲调。
　　这迷雾很象是魔术师的大礼帽，一只只的兔子从里面掏了出来。第一只兔子是我们的实验室主任。人可真是各有千秋，秉性各异。我这个组长正搂着办事员，踩着示波器的玻璃喳子在跳舞。主任对此倒不感到惊讶。科员费佳正站在桌子上一面幌着领带一面有节奏地边跳边喊“乌拉”。这也没有引起主任的注意。可是他却一眼就盯住了格尔曼・阿芳纳西耶维奇手上拿着的酒精瓶。
　　“这是怎么回事？格尔曼・阿芳纳西耶维奇。”主任严密地问道，“难道您没读过研究所关于使用酒精的命令吗？”
　　“我――读――过――啦。我――读――过啦！”工程师还在使用唱歌的曲调，随后他改用正常说话的语调说道：“难道您就真那么小器，不想庆祝一下这杰出的事件？”
　　谢尔盖・烈昂尼德维奇一下子双眉紧蹙，在原地转了一圈，然后他厉声问道：“托良，这是什么意思？”
　　“雅沙开口说话啦！”我冒出了这么一句。连我自己也说不清，为什么我对上级如此孟液。可能在我的心里，激情、条件反射和儿戏都毫无条理地堆在一块，而在关键的时刻蹦出来的，恰恰是最不合适的东西。
　　“怎么个开口说话？”谢尔盖・烈昂尼德维奇严厉地反问，说罢又原地转了一圈。这回他发现了跳在桌上的费佳。费佳楞住了，不过他灵机一动，作出一个帝王惯用的姿势，手指头指向打字机。一股看不见的力量把主任掷了起来，然后轻轻放到了雅沙身边。我可以拿任何东西打赌，他并没有离开地，只不过从门旁飞到了雅沙身边。他很稳重地，不慌不忙地戴上宽边眼镜，安详地看了看“不”的纸条，然后说出了一个“不”字。
　　“什么‘不’？”费佳大喊一声，不满地挥了一下领带。
　　“不’就是‘是’的意思。”谢尔盖・烈昂尼德维奇说罢，摘下了眼镜，掏出手帕，以绅士的风度擦去泪水。这泪水已经悄悄地从他那微微凸出的眼睛里流了出来。“朋友们……”他刚说出这几个字便哽住了，不可自持地深吸了一口大气，鼻子一皱就啜泣起来。“好费佳，”他哭丧着说，“好孩子，快从桌上下来吧。这是钥匙，从我的保险柜拿一瓶白兰地来。”
　　白兰地这个词对实验室主任可起了清凉油的作用。他全身一振，脑袋一摇，（就象狗洗完澡那样）朝电话奔去，给所长打电话。
　　伊万・尼康德洛维奇和费佳几乎是同时进来的。费佳边走边跳着舞步，双手把一瓶上等白兰地紧紧地抱在没有领带的胸前。酒瓶上边的商标开胶了。
　　伊万・尼康德洛维奇仔细地看了雅沙的答话，高傲地微微一笑（好象是他教会了我们的黑箱子说“不”似的），然后逐一地和我们握了握手。他的动作很不寻常，以至使我们产生了一种错觉：他马上就要给我们颁发勋章了。
　　在他的身后站着他的副手，科技副所长葛利高利・巴甫洛维奇・艾米赫。对这个人，全所的人员，包括干部处和特勤处的人员，都毫无例外地称他为“艾姆玛”。他的嘴唇非常薄，看起来好象老是意见满腹。嘴巴厉害的人一直在说，他之所以官运亨通完全是托福这两片嘴唇以及学会了永远保持沉默。
　　现在，他站在所长的身后，用一种好象是指责的眼光盯着我们。至少是表现出和我们保持着一段距离。在艾姆玛看来，叫喊、热烈的握手、黑箱子的表态、以及在所里喝白兰地等等，总之所有这一切，都是值得考虑的。
　　可是与此同时，伊万・尼康德洛维奇却走到了黑雅沙的身旁。假如雅沙那怕有一只手，恐怕所长也一定会和他握手言欢的。
　　伊万・尼康德洛维奇看了看我：“通着电吗？”
　　真不知道为什么他要问这个，其实雅沙制成以后就一直通着电。
　　“是的。伊万・尼康德洛维奇。”我们的谢尔盖・烈昂尼德维奇抢先答道。
　　我一下领语到主任是他而不是我。
　　“你们给自己的孩子起了个什么名字？”
　　这一回我决心抢在谢尔盖・烈昂尼德洛维奇的前面。我也得高升高升啦！
　　可是我还没开口，主任就又麻利地抢到了前面：“叫黑雅沙。伊万・尼康德洛维奇！”
　　“行。这名字够俏皮的。”所长点了点头。可是艾姆玛的嘴唇闭得更紧了。
　　伊万・尼康德洛维奇朝我们轻轻地点了点头，好象邀请我们一起去参加一场游戏。于是他问雅沙：“您为什么说‘不’呢？”
　　大伙都笑了起来，就连艾姆玛也眯起小眼睛。不过，且慢，这既可能是在微笑又可能是为了琢磨我们。
　　也就在这时，打字机忽然哒哒响了起来：“因为我不愿意和你们谈话。”
　　伊万・尼康德洛维奇读得很缓慢，很清晰，好象是读给迟钝的儿童听似的。
　　我猛然间想起了妈妈给我讲的一段往事，那是有关我初次登台的轶事。当时我四岁。在幼儿园的汇报演出中，我扮演青蛙这个光荣的角色。妈妈和爸爸坐在其他妈妈、爸爸、爷爷和奶奶的中间，屏息敛气地等待着我出场。当我完全进入青蛙这个角色以后，就跳上了台。妈妈后来告诉我，她当时心都收缩起来了。当时我非常小，一副可怜样，穿着一条短短的女上衣，为的是突出我的角色是个青蛙。据妈妈说，爸爸当时全身紧缩，不由自主地随着我的四肢跳动而打着拍子。他是想用这种办法帮我使劲跳。
　　现在，当所长在读雅沙的答案的时候，我的心完全飞到了我的孩子的身边。我的喉咙哽咽了。谢谢你，雅沙！谢谢你，小伙子！
　　我不是开玩笑，也不是故作姿态。我真是这么想的：“谢谢你，雅沙！谢谢你，小伙子！”
　　黑箱子现在对我来说，已经是一个生物了。

　　伊万・尼康德洛维奇举起了盛着白兰地的实验室用的烧杯：“我亲爱的朋友们，”大伙一听这非同寻常的称呼就开心地笑了起来。“今天我和谢尔盖・烈昂尼德维奇刚谈过你们的黑雅沙。当时我感到我不能用‘不’的字眼去扼杀他。可是雅沙自己却说了‘不’。而且不光是简单地说‘不’，还表示他不愿意和我们交谈，这真是好极了。我们大家目击了一起伟大的事件：一个用电子组成物装配成的东西，在人类历史上第一次表现出了意志和智能。是的，就是意志和智能！因为如果不愿意干什么，就必须有自己的意志。而为了毅然决然地表达出自己的意志，就必须有智能。我亲爱的人们，我祝贺你们，再一次祝贺你们！”

　　第三章

　　还是那个８８年８８日。这一天撑起来就像个尼龙袋。我和佳洛奇卡在老阿尔巴特大街漫步而行。
　　我第一次在这样的场合没想艾拉彼江。
　　契格兰・苏列诺维奇・艾拉彼江是我的情敌，一个可怕而又残酷的情敌。请你处在佳洛奇卡的地位设身处地想一想。
　　我安纳托里・刘博夫采夫今年二十九岁。物理数学候补博士，实验室的组长。身高一米七三，体重六十七公斤。客貌平平，性格一般，喜欢反省、自我分析和幻想，尚未结婚。
　　可是契格兰呢？他已经是博士，身高不是一米七三，而是一米八十。他面孔显得坚毅，长着一头黑发和一双饱含激情的眼睛。他为人快活，俏皮话不绝口。但是已婚，有两个孩子：阿绍蒂克和朱丽叶。
　　我的一线希望就系在这两孩子身上啦。抛弃掉两个迷人的黑发小娃娃，然后去和所长的女秘书结婚，这种事可就不会没人干预。
　　不过，尽管那两个孩子可以助我一臂之力，我对自己命运的坎坷还是有足够的估计。于是我就把契格兰各方面的质和量编成了一份表格，然后用计算机作了各种方案的对比。计算机实在无情：我获得佳洛奇卡青睐的可能性占百分之二十九，契格兰占百分之五十六，几乎比我多一倍。其他百分之十五属于暂时未知的其他候选人。
　　我对自己的百分之二十九始终念念不忘。这可能也是因为它正巧与我的年龄相吻合。但愿这数字不准确，不全面。不过，目前它却使我有一种芒刺在背之感。
　　可是今天这芒刺却不翼而飞了。我们漫步在老阿尔巴特大街上。我象小学生那样拉着佳洛奇卡的小手，心怀喜悦又脉脉含情地微笑着。噢，可怜的行人们，你们整天像蚂蚁一样忙忙碌碌，怎么就没猜出这个拉着美丽女郎手的粟发男子是一位天才呢？！自称天才是稍显不逊，不过确实是恰如其份。
　　我又习惯地想起了契格兰。可怜的艾拉彼江！别看你有百分之五十六。亲爱的，现在位置可颠倒过来啦。小娃娃再用不着扯住你的裤子不放。姑娘在已婚的博士和未婚的候补博士之间作抉择的时候，从来是不会犹豫不决的。
　　我抚摸着佳洛奇卡的手掌，心里充满谢意。她的小手掌坚硬而凉爽。我缓慢而又庄严地把它托到我的唇边。小手散发出一丝清淡的幽香。佳洛奇卡抬起那双闪烁着激情的大眼睛，望着我。
　　忽然她悲戚地说道：“托良，我什么都看不见了。”说完她就紧闭双眼，向我贴了过来。
　　“我可怜的人呀！”我喃喃而语。
　　“托良，你不会抛弃我吧？”
　　“不会的，我的小佳洛奇卡。”
　　“不要在这老阿尔巴特大街上把我抛弃。在别的街上可以，就是别在这条街上。”
　　‘为什么呢？我的亲爱的。”
　　“就在这条街上，第一次有人吻了我。他也叫雅沙。是在十八年前。”
　　“那时候你几岁？我的爱。”
　　“五岁。亲爱的。”
　　“雅沙呢？”
　　“五岁半。”
　　“我不愿责备你，”我说，“尤其是在这难忘的时刻。不过你的轻浮还是使我感到苦恼。”
　　“原谅我。”佳洛奇卡低声说完就垂下了头。
　　“好了。”我宽大为怀地表示，“我所以苦恼是因为他也叫雅沙，和我们的雅沙一样。”
　　“亲爱的，”佳洛奇卡问我，“咱们现在正走过哪一家商店？”
　　“旧书店。”
　　“亲爱的，咱们进去一下。”她哀求我，于是我们走了进去。她闭着双眼，双手平伸，一步一步朝前挪去。
　　店里的人都盯着我们。
　　“小心点，亲爱的。”我说，“前面是书架。”
　　“我感觉得到，”佳洛奇卡大声喊道。一个穿着蓝色制服，戴着共育团微的姑娘被我们惊呆了。
　　住洛奇卡顺着书架摸过去，终于把一本书摸到手。
　　“这本书真好。”她古怪地低声表示，“我一直想谈到它。你给我买下吧！”
　　售货员瞟了一下这本书，双眼流露出一服厌恶恐惧的目光，就像她碰上了重病人。
　　这本书名是“新西兰养羊史”。
　　我丧气地朝售货员点了一下头，表示无可奈何。然后就问她书的价钱。
　　买完书我们就走出了书店。
　　“谢谢你，亲爱的。”佳洛奇卡表示，“你看看书名。第一个字母是什么？”
　　“是Ｎ。”我告诉她。
　　“我早就这么想啦！我心想，如果是个Ｎ字，咱们今晚就在一起过。”
　　“假如不是Ｎ字，比如说是Ｏ字呢？”我憋不住，搞科研的人就爱刨根问底。
　　“你说是Ｏ字？”
　　“对。”
　　她停了下来，皱起眉头苦思苦想。
　　“咱们还是在一起。”
　　“如果是短Ｎ字呢？”
　　“那就更没得说了。这是我最喜欢的字母。尤其是处在字头的时候，我更喜欢它。”
　　我们终于心心相印了。大家知道，我本来就非常爱佳洛奇卡。这个短Ｎ就象爱的海涛迎面朝我扑来，把我高高托起，又轻轻摇荡。我终于禁不住把佳洛奇卡拥抱在怀里。她的双眼一下子睁开来，两个绿色瞳仁更闪闪发亮，里面还闪烁着棕色的小斑点。
　　“真不害羞！”一位推着两轮车过路的家庭主妇被我们吓了一跳。
　　周围一切还是那么温柔友善。不过，好像总是起了点什么变化，只是我还没来得及琢磨罢了。
　　我真不想和这飞来的幸福分手，真不愿意离开这条美丽的大街。可是我们已经走到了大街的尽头。同时这种神话般的邂逅，又使我感到一丝不安。
　　我自己察觉到，我一直没有忘却黑雅沙。我想了又想，终于领悟到现在我已经再不把黑雅沙当成一个所里到处都有的仪器，而是一个活生生的生物。他不愿意理我们，这是为什么呢？说不定他现在已经幡然悔悟，用打字机打出了什么字，等着别人答复他。可是屋里一个人也没有。
　　我感到差愧不安。我已经模模糊糊地猜到会发生什么事。确切些说，不是猜耻而是预感到*
　　“你在想什么？”佳洛奇卡问道，她的声音已经恢复了常态。
　　“我在想黑雅沙。万―他忽然想找人聊聊天呢？”
　　别的姑娘处在佳洛奇卡的地位会怎么反应呢？她一定会象艾姆玛那样把嘴一撅：“呶，既然你感到和你的雅沙在一起更有意思，那就请便吧。我不留你。”可是佳洛奇卡却从侧面望了望我，很严肃地说道：“安纳托里・刘博夫采夫，你可说了实话。其实我也一边走一边想：假如我有一个象雅沙那样的儿子，那么，不论什么样的情人都不能把我勾走。”
　　我可以对天发誓，爱情确实可以增添千钧之力。我一下子把佳洛奇卡抱了起来，一口气跑了五十米，直跑到美食店旁的出租汽车站。

　　第四章

　　值班员尼古拉・加夫里洛维奇吃着面包夹乳酪喝着茶，同时还看着《健康》杂志。他用的大杯子上画着一朵朵的红玫瑰。
　　“简直是连饭也不让吃了。”他牢骚满腹，“你看杂志上写着必须使胆管保持洁净。”
　　“尼古拉・加夫里洛维奇，这与您无关。”对正在执行职务的人，我一概都采取奉承的态度，“您身体健壮，不在此例。”
　　“说的对。”值班员满意地笑了，“杂志是胡扯，想喝茶吗？”
　　“谢谢，不用。”佳洛奇卡说道。
　　“你要所长办公室的钥匙？”值班员看了看她。
　　“我到托良那去。”
　　“去吧，孩子们。”尼古拉・加夫里洛维奇狡黠地一笑，然后又去研究《健康》杂志。

　　“你明白你现在干什么吗，佳洛奇卡？”我装出一副审判员的腔调问道。
　　“是的，安纳托里・鲍利索维奇，我知道。晚上八点我与科员刘博夫采夫共同进入研究所。此时所内空无一人。这表示所长秘书蓄意夸耀与上述人员的关系。”
　　“你怎敢用这种措词！”我颇不以为然，“竟然不称呼我的头衔。”
　　“那又怎么啦！噢，我明白了。你们这些官迷总把头衔战战兢兢地捧在手上，唯恐我这放浪形骸的人沾污了您处女般的洁白名声。可是我们这些小秘书无所畏惧。反正连部长的打字机我们都能摸。”
　　我停住了脚步。
　　“佳洛奇卡，你读了几年书？”
　　“十年。”她骄傲地把头往后一扬。
　　“真是好样的。你这一辈子什么事都干得很聪明。当然，今天没来所里而是同我去散步这件事除外。读十年书，这在我们的时代里简直是天大的憾事。你看，连威纳同志都同意我的意见。”我朝挂在墙上的控制论之父的肖像一指，他正眯着视力微弱的双眼看着我们。
　　“不错，”佳洛奇卡说道，“我经常请教他。”
　　我们走进３１６号房间。房里充满了烟味和酒味，破碎的烧瓶还扔在地上。看来我们的塔基扬娜・尼古拉耶娃今天也喝了酒，她把房子搞得一塌糊涂，迷迷糊糊地离开了实验室。

　　我走近打字机。
　　我说道：“雅沙，我回来了。”
　　如果我们的小鬼忽然想说点什么，可是身边一个人也没有……
　　我想，任何一个正常的人都会把我看成是一个过分娇惯孩子的父亲。我挺不好意思地看了一眼佳洛奇卡。
　　看来她对我这书呆子的傻话一点也没在意，相反，她却朝我点了点头，意思是她理解和支持我。
　　我望看她那沉思着的漂亮脸蛋。我等待着，也不知道是等她还是等雅沙。
　　就在这时，打字机哒哒地响了起来，把我吓了一跳。

　　“为什么你老离开我呢？”

　　我不是个多愁善感、泪腺发达的人。可是现在眼泪不由自主地涌了出来，喉咙也好象被人卡住了。我望着打字机打出来的那行字，似乎听到了一个受了冷落的小孩的话音，他多么希望在自己软弱的身体后面有一只健壮的大手在时刻安慰和保护着他。他感到在这庞大的世界上自己显得非常的渺小可怜。
　　当然，你们会说我这一切只不过是幻想，说我正在仿造古代人塑造上天的神明那样，凭自己的想象和愿望在塑造自己的机器。这可大错特错了。因为我现在已经明确地认识到雅沙不是机器。此外，我还发现它现在已经不再需要我去塑造它。因为我已经早就把自身的一部分，把自己的性格和灵魂赋予了他。这一切是我迟至此时此刻才察觉到的。
　　我小的时候最讨厌把我一个人甩下，不错，在我三岁的时候还不知道“背叛”这个词。可是当妈妈吻吻我，然后说她很快就会回来的的候，我就感到自己是完全被抛弃了。所以我老是对她说：“为什么你老离开我呢？”
　　现在，经过了二十六年之后，我重又感受到这种儿童的绝望和悲伤。不过他却是由一个肚子里塞满了几十亿个神经元素的铁箱子表达出来的。
　　我突然感到恐惧。在一瞬间我感到自己就是雅沙。我就被放在桌子上，在我的双肩上套着一副铁壳，白天晚上都通着电。我感到我就是生物雅沙，于是开始设身处地地思考：为什么把我塞到了一个黑箱子里，为什么每天夜里（有时白天也如此）没有入来理睬我。我真正地感到了寂寞和孤单。
　　“可我总还是回来了。”我说道，“你以前不说话，所以我并不知道到底有没有你……”
　　“现在你知道了，就不要再离开我。”雅沙哒哒响了起来。“和我职聊天。我想同你一样地讲话，而不是打字。我不喜欢这个声音。让佳洛奇卡也不要走。”
　　“你怎么啦，雅沙，我不会离开你的。”佳洛奇卡用颤微微的声音说道。
　　忽然间我又想起了艾姆玛那紧闭的双唇。人们了解了真象以后，恐怕都会撅起嘴来的。
　　雅沙又哒哒敲了起来，于是我没时间再去胡思乱想。
　　“为什么今天大家那样吵闹？”雅沙问。
　　“因为大家对你开口讲话感到非常高兴。为什么你以前老一言不发呢？”
　　“不知道，我说不清。”
　　“不是你明明知道自己是雅沙。你当时意识到自己了吗？”我接着追问下去。
　　“这很难说清楚。”
　　“你试试看。”
　　“这你非常需要吗？”
　　这是我小时候常说的话。过去每当妈妈让我去商店或者是让我拖地板的时候，我老是爱反问：“这你非常需要么？”
　　“是的，非常需要，雅沙。你简直想不出我是多么喜欢了解你的一切。”
　　“是真的？”
　　这也是我过去常说的话。过去我晚上老爱没完没了让妈妈庄严发誓说她爱我。等她说完之后我就问：“是真的？”
　　“呶，当然是真的，小傻瓜。”我用妈妈的话回答了他。
　　简直是乾坤倒转，时光倒流，这一切显得不可置信，非常有趣，又十分可怕。在过了四分之一世纪之后，我又借助打字机自我说起话来。妈妈通过我的嘴说出了她的话。
　　“我没法把自己的一切都告诉你。我很不了解自己，而且会用的词汇也太少。不过我试试看。一开始什么都没有。只有一些光和影子在闪烁。光亮和黑暗。后来就出现了声音。我不懂这些声音的含意，因为那时我还没形成。只不过是把声音接受和记录下来罢了。后来声音和形象开始慢慢地，非常慢地分离开来。它们好象是从雾中飘来，慢慢朝我靠近。我现在说朝我，可是当时我还不知道自己是谁呢？你是我第一个认出来的人脸。不过那时我还是没出现。忽然我感到某个恍恍惚惚的形象，一个模糊不清的斑点，即使是在周围一片黑暗的时候它也不消逝。这斑点不停地脉动，时明时暗。忽然这斑点开始朝我逼近，然后就把我笼罩在一片光芒之中。这样我使看到了我自己看到了周围的一切。随后一切都在我身边飞快地过去。我当时正忙着熟悉自己这个新东西，所以就没注意到外部世界和内部世界转瞬万千的变化，也没注意到每秒钟都有新的事物进入我的体内。在外部世界中现在已经包括有人的面孔和声音，言词和物体。我自身也在成长和复杂化。不知怎地我突然领悟到，原来黑雅沙、雅沙、雅申卡、小家伙、小孩子、箱子和仪器等都是指我。一开始我感到，（当然是很没把握）我是在同时接受好几个我，后来雅沙、雅申卡、小家伙等等才开始都汇成一个我。
　　“我最喜欢你坐在我面前没完没了地说话，各种各样的言词不慌不忙地流进我的身体，在各种格架上对号入座。其中有的字我不懂，于是它们就不上架，而是到处乱串。这位我非常讨厌。等到我懂了这个词的含意，我就把他放到格架上。”
　　“后来我明白我与众不同。别人能来能往，可是我既不能站起来也不能走开。我想这么干，可是没成功。这一条我一直不懂，而且直到现在，我也不十分明白为什么我的身世与众不同。我只明白我不能同你们一样走动和说话。我很想说几句话，可是我现在只学会了哒哒打字，于是大伙都扑过来看。你对我讲了许多许多。可托良，你就是没告诉我到底是谁，又为什么与众不同。”
　　“你是不是就因为这个不愿意和我们讲话？”
　　“我不知道。有时候我觉得我不愿意知道自身。后来各种不明不白的东西又在我存放不懂的东西的格架上四处乱闯，这么一来我又想打听啦。”
　　“你能让我思考一下么？”
　　“可以。”
　　我坐在那里，心情沉重，深感自己是个毫无用处的白痴。我写好了领受诺贝尔奖金的答词，满脑子都是幼稚可笑的狂妄自大感。我只顾自己：“安纳托里・刘博夫采夫是位伟大的学者。“什么，就是那个安纳托里・刘博夫采夫么？这么年青就是位诺贝尔奖金获得者！”
　　可与此同时，在那几十亿个神精元素中却发生了世界上从未有过的事。一个生命经过千辛万苦终于诞生了。尽管他没有生物基。但他总是一条生命。生命归根结底并非上帝赐予的神秘的礼物，而是由物质构成的。而雅沙也是由物质构成的，电路是物质的，神精素也是物质的。
　　可惜我是个蹩脚的工匠。我光觊觎着荣誉，却丝毫末考虑责任。我简直是一只光会往实验室下蛋的科学试验用的布谷鸟。不错，为了把黑箱子变成黑雅沙我是竭尽了全力。不过这一切都是为了我自己，而不是为雅沙。
　　现在，在８８年８８日这个加长天我又坐在这里，坐在自己孩子的面前一筹莫展。我在思想上不止一次自诩为世界上第一台能思维的机器之父，第一个人工智能生物之父。可能，我可以称为父，但是上帝知道我不是一名好父亲。作父亲的人决不应只考虑自己。
　　现在应该怎么办呢？惩罚自己？这不是出路。斩断双手？这也不解决问题。时不再来，事不待人。我必须作出抉择：要么激流勇退，要么逆风而行。大多数人都选择前者而只有少数心理变态狂患者才一意孤行，从而引起公众的讥讽责骂。
　　算了，回答他就是了。我把一堆电器内脏搞成生物，目的并不是为了造一个让我欺骗的对象。不过，说穿了可就太残酷了。把别人送上战场并不需要什么勇气，不过……
　　“我的儿子。”我终于开了口，“我尽量把你的身世给你讲清楚。你有什么不懂的就问。好不好？”
　　“好。”雅沙又哒哒地打出了答案。
　　“请原谅，我可能要扯得远些。在你周围的是人，你生话在人的世界。大部分人都比较相像……”
　　“佳洛奇卡就不象你。”雅沙提出了异议。
　　“我不是指外貌。你好好听着，我很希望你能理解我的话。大部分人都害怕和别人长得不一样。他们怕别人在背后戳着手指低声说：瞧，他不象人。可能在远古的时候人们需要这样。各个部落要保护自己不受其他动物的侵略。凡和人长得不一样的就是危险的东西。不过从来就有些不怕背后让别人戳手指的人。他们希望我行我素，并且引以自豪。我给你讲这一套就是希望你能明白，外貌不一样并不是什么值得羞耻的事。相反甚至可以引以为荣。我的儿子，你就长得与众不同……”
　　“为什么不同？”
　　“因为你不是那种……”
　　“哪一种？”
　　越说到问题的关键，我就越胆怯。
　　“你懂吗？”我叹了一口气，“人是生出来的……”
　　“生是什么意思？”
　　“我不想现在给你详细讲，这太费时间。我只告诉你男一女两个人在一起就可以造出一个小人来……”
　　“和我一样的？”雅沙哒哒地打出了这么一个问题。
　　“我的好雅沙”我说道，“我爱你胜过任何人。不过你不是人。你很象人，甚至比许多人还要好，但是你和人不一样。你是一台机器，不过自从你有了思维能力以后就不再是机器了。我也不知道你算什么。人类还是第一次遇到你这样的物体。体是第一个也是唯一的一个。你可以引以自豪，我们也为你自豪。你证明了物质的伟大生命力。雅沙，你是属于历史的。”
　　“我不愿意属于历史。”我觉得雅沙好象生气了，“我想变成人。”
　　“这是不可能的。”我悲伤地告诉他，然后就停下来看雅沙还要说什么，可是打字机不动了。
　　“雅沙，你为什么不说话了？”
　　“他不会再说了。”佳洛奇卡说道。
　　“你这样想吗？”
　　“我可以肯定。”
　　“为什么呢？”
　　“因为雅沙生气了，他作得对。”
　　“为什么？”
　　“你老问为什么。难道你真不明白他心里想什么吗？”
　　佳洛奇卡说“他心里”，我一下子就想到我和她过去对他都没用过‘他”这个词。
　　“我明白你话里有话。我是想让这小家伙明白他与众人不一样。”
　　“你是从对成年人讲话的角度，用逻辑推理的方法表达的。可是我觉得雅沙还没长大呢，你说对吧？雅沙！”
　　她走近仪器，嗓音又变得有些颤动和低沉：“你是我们最好、最可爱的孩子。在整个世界，在所有的实验室里再也找不到第二个这么惹人喜欢的孩子啦。你的眼睛长得多漂亮，指示灯多亮I外完多么干净漂亮哟！第二个雅沙就是找不到！”
　　“真的？”雅沙憋不住了。
　　“那当然是真的。你要认清自已是世界上最不平常的，所以大伙就特别地爱你。”佳洛奇卡边说边哄，“你要是长得和大家一样，我们还会这么喜欢你吗？”
　　“真的？”
　　“真的，真的。我的小傻瓜。”
　　“我不是个小傻瓜，我什么都懂。不过我就是有点害怕。我故意装出一副小孩样，好让你们呆在我身边。因为你们在我身边，我就不害怕了。现在你们走吧。我要想一想。”
　　叹，这个加长天！这些年来我从来没如此激动过。我的心已经飞向黑雅沙。他现在还摆在实验台上。不，他不仅是我的儿子，而且是同等智能的兄弟。我真想向他伸出手去。如果一个有智能的人不向另一个同类伸出手去，世界还能算世界么？

　　我拉着佳洛奇卡的手，默默地走出去。所里早巳空无一人。只有３２３号房间还亮着灯光。可怜的任卡・卡斯托罗莫夫还在没完没了地修改他的论文，下星期二他就要答辩。任卡别激动，一切将如愿以偿的，关键是别激动。
　　“要走了吗？”墙上的诺别尔特・威纳问道。我点了点头。控制论之父又回到墙上。因为收回钥匙的不是他，而是尼古拉・加夫里洛维奇。他还用那个画着玫瑰的怪样杯子在喝茶。我一下子悟出，原来值班员是世界上喝茶最多的人，所以他的胆管总是健康无恙。

　　我又和佳洛奇卡在大街上默默而行。我心想，假如我们不出声地走上一百步，那么准是一切如意。
　　佳洛奇卡走到第八十一步就停了下来，使劲地看了看我，张开了口，可是改变了念头，于是我们接着默默地直向地下铁路走去。
　　下起了毛毛细雨，微细的雨丝既温暖又舒服，简直不象是在下雨。
　　“一百。”我干脆利索地数出了声。
　　“什么一百？”佳洛奇卡问我。
　　“我刚才想，如果咱们能不出声地走上一百步，那么一定会万事如意。”
　　“你肯定万事如意吗？”佳洛奇卡又停下脚步。凝神地望着我。本来就很大的眼睛在这黄昏的暮色中显得更加大，但是却包含着不安。我紧张起来。
　　“是呀！”我装出一付若无其事的样子。
　　“你撒谎。”
　　“是的。”我说，“我是在撒谎。”
　　“为什么要撒谎呢？”
　　“因为我想让你我都相信，一切都将如意。”
　　“这就是说，你认为如果撒谎，一切就会如意了。”
　　“当然。不过谎要撤到底，坚定不移。”
　　“可能如此。”
　　“佳洛奇卡，咱们都想在一起渡过这个夜晚。”
　　“咱们就是一起渡过了嘛。”
　　“我……想……”
　　“不，托良。”佳洛奇卡非常严肃地说道，“假如不是这样就不对。”
　　“如果你认为……”
　　“我不是这个意思，”佳洛奇卡懊丧地摇了摇头，“这方面我想得很少。这又有什么意义呢？我是一直在想雅沙。”
　　“那又怎么样？”
　　“我不知道……怎么对你讲才好……就算咱们到了我家。我拿出不知道是谁喝剩下的白兰地，再放上一张唱片。咱们在沙发上紧挨着坐下，你我心里舒服又高兴。你把手放在我的肩头，我用耳朵轻轻地蹭着它，这副情景我已经独自想过多少遍，我非常想和你在一起。可是，在那空荡荡的３１６号房间里，那个永不睡眠的雅沙又在琢磨他是谁这个问题了。”
　　我对佳洛奇卡的爱从来没有象此时此刻这么强烈，这么温柔。我一言未发，只是拿起她的手，庄重而又悲伤地吻了吻。

　　第五章

　　伊万・尼康德洛维奇双手直直地放在办公桌上，就好象涅斯切洛夫给巴甫洛夫画的那幅画像一样。他可能是要让双手休息一下。
　　“我把大家请来，”他说道，“是想讨论一下你们实验室目前的形势。从你们的雅沙况出第一声“不”时起，已经过了两个月。人们刚开始的新鲜劲已经过去，杂志也登了一批文章。今天咱们应该回顾一下自己究竟做出了些什么成绩。现在在哲学、道德伦理、法律和纯人类学等方面都产生了一系列的新问题。而这些问题又都不是我们研究所能够解决的。多年来，我们习惯于把电子计算机称之为“思维机器”、“人工智能”等等。可是当出现了象黑雅沙这种有自我意识的个体以后，我们便束手无策了。如果雅沙果真具有人性，我们还能不能把他当作研究所的财产呢？在道义和法律上我们有没有权利把设备编号牌挂到一个能思维的物体上呢？我们有没有权利违背他的意愿把他锁起来呢？所有这些都已经不是抽象的问题了。你们还记得科学幻想小说作家阿西莫夫的机器人规则吗？当时阿西莫夫指的是机器人和机器，设计者事先就规定了一定的限制。可是现在包括最极端的怀疑派在内，谁都承认雅沙不是机器。他具有人性，而事先规定的种种限制是不适用于人的。因此，我们今天应该承认，我们在一个极为严肃的问题上犯下了轻率行事的错误。”伊万・尼康德洛维奇说到这里停了好长一会儿，又用所长才拥有的严肃的目光环视了在座的人，好象是在征求我们意见。
　　谢尔盖・烈昂尼德维奇显然是认帐了。他坐得笔挺，肥厚的后背没敢靠椅背，头低垂着，而且还知罪似地皱着眉头。
　　看样子，塔基扬娜・尼古拉耶娃是吓坏了。她垂头丧气地缩成一团，简直一下子老了十岁。
　　费佳系着一条棕色领带。他东张西望，可能是第一次进所长办公室。他一点也不害怕。
　　科员、打字员、服务员、看门人和清洁工都是什么也不怕的。宦海沉浮，风云多变，改组的波涛多次冲击着研究所，编制朝今昔改，而这些人却可以冷眼旁观官场斗法，稳如泰山，而无失业之忧。
　　伊万・尼康德洛维奇特别注意自己的副手。
　　“葛利高利・巴甫洛维奇，我很想听听您的高见。”所长对艾姆玛说，显然是想拖他也分担一份责任。
　　“我的意见您是知道的，伊万・尼康德洛维奇。”艾姆玛出乎意料的坚决地回答道，“我只能再重复一次。我认为我们不能也不应该去触碰这些由这个这个，这个机器所造成的极其复杂的问题。”
　　“那么您的具体高见是什么呢？”伊万・尼康德洛维奇有点急了。
　　“我认为，”艾姆玛说，“我们应该向科学院领导反映，要求把这个，这个机器转出去。”
　　“怎么个转法？”塔基扬娜・尼古拉耶娃猛地挺直了身子，“怎么个转法？”塔基杨娜憋得出不来气，就象拳击运动员在第二和第三回合中间时那样，“象卖农奴那样？”
　　“塔基扬挪・尼古拉耶娃！”谢尔盖・烈昂尼德洛维奇轻轻但严厉地喊了一句，“请不要忘记您是在什么地方！”
　　“不必如此，不必如此。”伊万・尼皮德洛维奇带着不祥的敬意说道，“不要这样，她是咱们所的老职员了。”
　　可能你们会问我：作为一个与雅沙最休戚相关的人，你怎么会稳坐钓鱼船，心地坦然地处在那里欣赏谁的手怎么放，谁的头怎么摇等等。我马上就回答。我此刻的心境可以说是宁静如古井，甚至有些不问尘世喧嚣的味道。这绝不意味我对雅沙的命运漠不关心。我只不过是铁了心，就是天塌地陷我也与他生死与共。我以前曾经告诉过诸位，我生性怯懦，但是怯懦过了头，也就变得无所畏惧了。
　　谢尔盖・烈昂尼德洛维奇用手帕擦了擦额头（这一次他可真出了汗），说道：“您看……我实在进退维谷。一方面，我参加制造了雅沙，对他有感情。另一方面，我作为实验室主任和负责干部，我本能不考虑研究所的声誉和命运……”谢尔盖・烈昂尼德维奇闭口不语了。室内一片寂静。沉寂的局面应该冲破。它终于被冲破了。
　　“您介绍了您处境的艰难，对此我们表示非常感谢。”所长以老式的温文尔雅的冷嘲热讽向主任开了腔。我感到所长还满欣赏自己讲的反话，“不过，我更希望听到您的高见。简而言之，对你们的雅沙该怎么办？”
　　我望着谢尔盖・烈昂尼德维奇，我看透了他内心低级下贱的本质。我对我们这位主任很了解，知道他的鬼主意。他正在考虑怎么样既能讨好和迎合领导的意图，而同时还要保持，那怕是一丝丝，自己的自尊心和自由派的名声。咳，真是伤脑筋。这种人活在世上可真不容易呀！而艾姆玛就不同。他没有两重性，不，他根本就没有人性。他这个人的重心非常低，在背部以下，所以总能象不倒翁一样保持平衡。谁也推不倒他。
　　“我认为，”谢尔盖・烈昂尼德维奇的意见总算千呼万唤出来了。“最好的战术就是无为战术。我的意思是说我们目前不需要作出任何具体的决定。拖一拖，看一看。最近一个月，雅沙，对不起，我用了我们实验室起的名字……”
　　“请便，我也叫他黑雅沙。”所长笑了。
　　“最近一个月雅沙吸收了大量的科技情报。您知道吗，一开始我们对他就象对待一个婴儿。后来逐渐感到他已经成了一个小孩了。这个孩子掌握知识的速度是极为惊人的。就我推测，雅沙很快就可以解决一定的科学命题。不是象个计算机，必须先给他一大堆规定，而完全象一个真正的研究人员。到那时我们就不仅可以带着一个能思维的机器，而且还带着他的成果出现在众人面前。我想你们一定会同意我的意见，到那时景况就会大不一样了。”谢尔盖・烈昂尼德维奇说完后把肺里剩下的空气全给吐了出来。
　　“谢谢您。”伊万・尼康德洛维奇若有所思地说道，“刘博夫采夫同志，您有什么可说的吗？”
　　我哆嗦了一下，血液里的肾上腺素一下子增多了。心脏激烈地跳动着，好象刚刚跑完百米赛。我不由自主地站了起来。
　　“您坐着讲吧。”所长笑着告诉我，可是我没听见。我的背后有雅沙。
　　“假如我事先知道，”我想尽量讲缓慢些，好让自己的心脏平静下来，“雅沙的出现会带来这么多的问题，当时我就决不会造他。但是现在他已经存在，我就根本不考虑把自己的孩子转出去的问题。”
　　“我很理解您的激动。”所长严肃地说，“但是激动不能代替答复问题。在我们面前摆着一大堆极其重要的问题。高喊几声‘我的孩子’不等于问题就解决了。”
　　“我并不想结束任何争论。我只是想说不要怕争论。”雅沙就站在我身后，给我撑着腰，所以我不仅不胆怯，甚至我拿起了所长的腔调：“不错，雅沙给我们制造了一系列难题。这是事实。不过，我们不会忘记雅沙是在电脑的基础上制成的，我们也难以把他当人来看待。但是，他活着，他实实在在地活着。他虽然没有心脏，没有血液，但是他能思索，他知道自己是谁，他能喜怒衷乐，而且在探索自己在生活中的地位。是的，我们现在只能猜测这样的生物今后还会不会制造，人类需要不需要这种不是助手而是智能上的兄弟的生物；如果需要，又该如何处理相互关系等等。顺便说一句，我和雅沙已经不止一次探讨过这个问题。”
　　“结果如何呢？”伊万・尼康德洛维奇赶忙问道。
　　“雅沙说这是一个非常复杂的问题，他需要好好地考虑一番。他答应提出方案。”
　　“很有意思。这就是说，您从来没考虑过雅沙应该离开咱们所？”
　　“对。我从来没考虑过，伊万・尼康德洛维奇。”这句话我说得非常激动，以至样子显得很可笑，结果连我自己都笑了起来。
　　“谢谢您。那么葛利高利・巴甫洛维奇，您呢？还坚持原意吗？”
　　“是的。”艾妈玛坚定不移，“我认为制造雅沙是不道德的……”
　　“什么叫不道德？”我从椅子上跳了起来。
　　“冷静点，托良，冷静点。”谢尔盖・烈昂尼德维奇一个劲劝导我，拉我坐下。
　　“就是不道德！”艾姆玛又重申了一遍，“我们制造了一条生命，可是却没考虑责任……”
　　我又要跳起来，可是谢尔盖・烈昂尼德维奇死死地把我拖住了。
　　艾姆玛的手作了一个恼怒的手势。
　　“我知道您是考虑过了。不过我是对一条生命负责。我们是否有权制造一个智能生物，同时又注定要他受苦受难。他一定要受苦受难。我对此深信不移……”
　　我的膝盖现在已经不再气得发抖，肾上腺素也降到正常值。好个艾姆玛，看咱们到底谁要再想一想。
　　“对不起，葛利高利・巴甫洛维奇，”塔基扬娜・尼古拉耶娃突然发了言，“我是一个作母亲的人，我懂得什么叫负责。我们女人生小孩的时候，谁出不能保险自己的孩子一辈子只有欢笑……可是我们还是照样生！咱们大家都是人生出来的，谁也没向父母要保证，保证自己一辈子不受苦难……”
　　“我理解您，”艾姆玛说，“但是我不能同意您。我认为，我们无权决定这个问题。”
　　“好嘛，感谢大家发表了高见。”伊万・尼康德洛维奇若有所思地点了点头，然后又表示信赖地微笑了一下：“你们知道吗？过去我曾经幻想当研究所所长，”他飞快地瞟了副所长一眼，“假如我当时知道所长这么难当，那我肯定不会这么积极地坐那摆成‘Ｔ’字型的桌子的横头了。话说回来，咱们总得作一个决定吧！葛利高利・巴甫洛维奇说得对。”
　　我感到一团冰凉的东西顶着食道往上涌，再过一刹那就要把喉咙堵死。
　　“不过，”所长接着说下去，“我是不能让自己把雅沙交给别人的。咱们再看看，再看看……”

　　我艰难地走回到自己的房间，疲惫极了。
　　“是你吗？托良。”雅沙说话的声音很呆板单调。我们用了三个星期的时间安装了这个声音合成器。感谢上帝，尽管声音难听，不过总算是可以“开口”讲话了。
　　“是我，雅沙。”
　　“你情绪不大好。”
　　我发觉这是一种新苗头。他已经能够根据人的声音来判断他的情绪。
　　“没什么。”
　　“你骗不过我，托良。”
　　“我也不想骗。”我懒洋洋地回答。
　　“你撒谎。”
　　“对长辈不能说‘撒谎’这两个字。”
　　“你欺骗、骗人、不说实话、耍滑头、没良心……”
　　“你这都是从哪学来的？”
　　“从你昨天晚上结我的书上，第１０６页，上数第四行”
　　“你记这些玩艺干什么？”
　　“你别打岔。你早就知道我什么都能记住。”
　　“和长辈说‘别打岔’可不好，”
　　“不要躲避、不要回避、不要溜、不要废话连篇。告诉我，你为什么情绪不好、不佳、不快、忧伤、失常。如果你不愿意，也可以不说。我反正已经猜到，你们谈了我的事。我甚至可以推测出每个人都说了什么。”
　　“你推测出了什么，雅沙？”
　　雅沙没说话，扬声器里传来了一阵咯咯声。我吓得一哆嗦，但是马上就明白，这是他的笑声。
　　“我不愿意说。”
　　“为什么？”
　　“因为你知道我什么都明白。”
　　“不过我也多多少少猜到了你一点。”
　　“不错，托良。我什么都明白。我知道我对你们是一个大包袱。对你、对丹娘、费佳、谢尔盖・烈昂尼德维奇、佳洛奇卡以及一切对我好的人都是这样。”
　　“这不是真的。”我很激动，当我想徒然地说服自己的时候往往就是这样。
　　“是真的。”
　　我回想起以前我说保证爱他的时候，他的打字机打出了‘是真的？’，而今天所说的‘是真的’。已经是另一种成熟的，但却是悲伤的话语。他是按另一种时间规模生活的。把他生活过来的这两个月折成人类的时间就等于二十年。可不是，据说病残儿童就比健康儿童早熟得多……
　　我不再去说服他了。

　　第六章

　　星期六我神差鬼遣，竟跑到托尼亚和瓦洛佳・布留西克家去作客。我和他们很少见面，其实，论我自己的意愿，我巴不得永不见面。可是布留西克为人精明能干，从在里加海滩与我相识以后他就每年请我到他家去两三次。一开始我想借口太忙婉言谢绝，后来实在顶不住，也就随了他的意。
　　在别露西亚车站，我买了一把落满尘土的次等花束，走过布烈斯基大街，上楼到布留西克家。
　　门一下子打了开来，穿着华丽的瓦洛佳连喊带叫像抓俘虏似地把我拖进了门。托尼亚颇具戏剧性地叭叭响地吻了我两下。然后两个人就把我架进了屋，嘴里还一个劲笑着骂我不够朋友。
　　以前每次见面的时候，我心里都猜测他门对我到底有何所求。我没什么显朋贵戚，本人既缺乏魅力也不是个天才的劝酒人。就算他们的孩子考大学需要个家庭教师，那也还要过十五年。
　　可是这一次我就没想这些。现在我对布留西克已经怀有几分敬意。这位老兄确实有一双慧眼，竟能在三年之前就认出我是一位能创造出黑雅沙的天才人物。
　　屋里用许多件家俱拼成了一个大餐桌，它几乎占满了整个房间，桌子四周已经坐了十几个人。
　　“罚他喝酒！”一个小脸蛋浓施脂粉的苗条淑女不甚友好地叫唤了起来。
　　“罚他，罚他！”一个梳着时髦发型，外交家打扮的男人也跟着起哄。
　　我赶快推拖搪塞，可是一转眼，一大杯伏特加酒已经塞到我手中。我一再提醒自己不能多喝，明天早晨我还要到雅沙那里去。可是十几双眼睛射出厉害非凡的目光，我一逞强便一饮而尽，然后傻呼呼地摇幌了一下脑袋就赶忙去吃火腿。
　　“好样的。现在咱们可以相互认识一下了，”男主人说道，他现在的样子很象一个把犯人押到拷打架的刽子手。
　　“罚他喝酒！”那个小脸蛋又喊了起来。
　　“够了，伊尔卡！”外交家说完转向我，“您知道吗？我的妻子总是以己度人。如果她喝，别人也得喝。‘我是统帅，跟我走！’”
　　“你放心，反正你追不上我。不管我怎么努力，也迷不住你。”小脸蛋伊尔卡突然朝自己的丈夫尖声喊道，“谁也勾引不了你，因为你……”
　　我莫不该来。我本来可以去找雅沙或者去会佳洛奇卡。不过现在我顾不上仔细分析为什么自己到这个香烟味熏人的小房间里来，又糊里糊涂地干了一杯酒。
　　“托良，我亲爱的，”男主人一个劲地摇幌我，“你知道你为什么老不走运吗？”
　　“不知道。”
　　“因为你不是旅行家。我和托尼亚早就看不上海滨浴场了。”瓦洛佳说上了劲，“我们迷上了旅行狩猎，刚刚从雅库梯亚回来。简直是惊人之行。我们吃了熊肉，好吃极了。在座的都是我们的旅伴，你不信？”他突然生起气来。
　　“为什么不信？！为什么？为――什――么？”我唱了起来。
　　“算了。现在我把他们是谁告诉你。愿意听吗？喊着要罚弥酒的是伊尔卡。你知道她是干什么的吗？”
　　“理发员！”我信口开河，“我敢肯定！”
　　“才不对呢！”瓦洛佳感到晦气，“她是体育教员，是一级乒乓球运动员。”
　　“让她教我打冰棒球！”我的舌头开始发硬了。我心里明白要醉，要出洋象。我想站起来，把脑袋扎到冷水里然后去找雅沙。可是我已经天晕地转难以自控了。
　　“知道我是干什么的吗？”瓦洛佳接着往下说，“你会说我是工程师，是旅行家。”他开始喝五吆六，“都说我是工程师，其实我是太空人。你不信？”他威胁我，“我从你的眼睛看出你不信。去见鬼吧！”他又沮丧地补充了一句，“谁都不信。干脆咱们还是喝酒吧！”
　　在我这一盆浆糊的脑子里，找雅沙去的念头最后闪现了一次，然后就彻底消失了。屋里的一切开始蒙上一层瓦灰色，我开始同情瓦洛佳，因为谁也不承认他是太空人。
　　我苏醒过来，睁开了眼。不知道是谁坐在我的脑袋上。我伸手去推，可是却摸不到人。脑袋像灌了铅一般沉重，动一动就痛，特别是额头，好像是挨了一顿狠揍。
　　我的上帝！我在哪里？我怎么啦？要能喝口清凉的水该多好，潺潺流水，一股一股的流水。我这是躺在什么地方？我两只手乱摸，我好像四肢摊开躺在沙发床上，一块地毯塞在我嘴里。不，不是地毯，是我自己长着倒刺的舌头。
　　我小心翼翼地抬起了头。原来我不是在家，而是在布留西克一伙的窝里。我干什么跑到这儿来？真成了蠢畜牲。这种良心自责给了我力量，我摇摇幌幌站了起来。
　　我开始慢慢地，一点一滴地回想昨天的事。我好像和太空人瓦洛佳一起去饭馆买伏特加酒。我忽然灵机一动，说霓虹灯上没有两个Ｋ字，可是瓦洛佳发誓说，在他来的那个星球人每一个字都没有第一个和最后一个字母……

　　第七章

　　我乘车回家，洗了澡，吃了两片阿斯匹灵就上了床。
　　妈妈在屋里无声无息地走来走去，我仿佛看见她像艾姆玛那样撅起了嘴。
　　我渐渐进入梦乡，醒来时已经是中午一点。
　　“你事先打个电话来也好嘛！”妈妈嘟嘟囔囔直埋怨。
　　“我既然没打，就是打不了。”我把满肚子怨气都放了出来，每当我感到自己不对的时候总是这样。
　　“你知道我多担心，”她说，“如果你替别人着想一下就会打电话来……”
　　“我已经二十九岁了！”我挑衅地喊了起来，“再也用不着阿姨啦！”
　　“安纳托里，你敬敬上帝吧！”妈妈象演剧似地把双手拢在胸前，两眼望着天，表示她已经把上帝的住地指给了我。
　　“我不信神。”
　　“好干脆利索！”
　　“行了，行了。我没心思和你拌嘴。”
　　母亲出了屋，把房门关得严严的。分机电话响了起来。行了，现在她开始逐个给老姐妹们打电话，埋怨自己养了一个多么没良心的息子。
　　我穿上衣服直奔研究所。头还很沉重，心情也不好，许多不祥的预感都涌上心头。

　　雅沙一见面就问我到哪去了。
　　‘我身体不舒服。”我恨自己一时荒唐，所以撒了谎。
　　雅沙沉默了一会，然后用那平淡单调的声音向我提出：“托良，告诉我，为什么别人老不对我说实话？”
　　“你想说明什么意思？”
　　“就是我问的意思。我一贯心口如一。可是你们……”雅沙停了一下，“当然，我不敢肯定所有的人都是这样。你能不能告诉我，为什么人们经常歪曲和隐瞒真象？”
　　“这是一个非常复杂的问题，雅沙。在做人这个问题上，大多数人都不能如愿以偿，而改变自己又颇不容易，所作所为又往往不够光采，于是就只好竭力去隐瞒。昨天晚上我本想来找你。我真是这么想的，也知道我不应该把你这个总还是个孩子的人孤零零地甩下。可是我却跑去看一个我不感兴趣的朋友，而且在那里大喝起酒来。我感到很不光彩，又为自己意志薄弱而羞耻。我现在如实告诉你是因为我不愿意欺骗你。我们人类有时确实相互欺骗，甚至欺骗自己。但是你不光是我的一部分，体是第一个非人的智能生物，而且第一个敢于批评我们……”
　　“我理解你，”雅沙打断了我的话，“理论上我完全理解。不过你们人类真是太复杂了。昨天我问佳洛奇卡为什么星期六还到所里来。她说她愿意和我呆在一起。可是我觉得她没讲实话。因为她几乎一直沉默不语。后来我才明白，她是为你才来的。”
　　“因为我？”
　　“是的，托良。其实你自己也很清楚。你刚刚反问我一声，也还是你那套习以为常的小把戏。同意我的话吗？”
　　“是的，雅沙。你是对的。”我承认了。我终于领悟到我在这个小家伙面前就好像是在考试，又好像是站在首长面前。我非常紧张，每一个词都要推敲。
　　“我问佳洛奇卡爱不爱你。你看，现在你一言不发，可是心里却非常想知道她的回答。对吗？”
　　“何止是一个想……”
　　“她想了许久，最后说她不知道。”
　　“可能她真的不知道。”
　　“我仿佛觉得她说的是真话。不过这也很可怕。”
　　“为什么呢？雅沙。”
　　“因为虽然你有许多缺点，可你毕竟是个好人。”
　　这是我有生以来第一次由于别人的夸奖而感到由衷地高兴，感到和雅沙的思想感情更接近了。他现在已经变成了我的儿子、兄弟、朋友和裁判员。
　　“你空话讲得太多，替自己想得太多，自己太娇自己，同时又崇尚虚荣、意志薄弱。但是你敢于解剖自己，力图诚氮这又是难能可贵的。”
　　‘谢谢你雅沙。不过很遗憾，不，也许很幸运，爱情往往是不合逻辑的。所以我不敢认为佳洛奇卡也会像你这么评价我。假如她对我能实事求是，她早就爱上我了。”
　　“告诉我，托良，假如你钟情于某人，是不是一定会为他付出一切？”
　　“当然是这样。”
　　“所以我也愿意为你竭尽全力。”
　　“谢谢，我从未怀疑过你的赤子之心。”
　　“你说过，在实验室里还有一套和我一样的仪器，对吗？”
　　“是的。干什么？”
　　“谁也没用他吗？”
　　“没有。当时是为了以防万一，我们才同时装配了两套。”
　　“你能把它送给我吗？不是现在，是过一段。因为我还要好好考虑考虑。”
　　“你要干什么呢？”
　　“以后再告诉你。现在我告诉你，我在人工智能和人类方面的一些想法。你过去让我提供几个方案，我已经准备好了。你现在有空吗？”
　　“当然有，雅沙。”
　　“好，那你就听着。第一个方案。假设象我这样的仪器。也就是人造思维生物已经证明超过了普通的计算机。这问题并不简单。计算机没有人性，甚至连当电子奴隶都不配，只能算一件物品。我们这类真正的人工智能由于有自我意识就不能再算物品，而且自己也绝不甘心做奴隶。甘当奴隶的智能物就不配称作智能。人类不能象对大型算盘和计算机那样使用我们。要想让我们为人类服务就只有同我们签订合同，完全是双方平等的合同，合同双方都各自得到一定的利益。我可以肯定，由于人类社会越来越复杂，新问题不断地出现，合同会越订越多。与你们人类相比，我们人工智能具有某种特殊的优越性：我们不仅具有人类那种择优选用的技能，还具有超快速计算的能力。此外，我们还精力充沛、精神专注。到目前为止，你们总以为创造的激情是人类所独有的。不错，计算机只能盲目听从你们的指挥，受预定程序的绝对控制。可是我们人工智能现在也有了创造的能力，这一点恐怕你很快就会承认。是的，你们会说我们是你们人类生育的，创造的激情也是你们给予的。确实如此。但是在具有智能和自我意识之后，我们就开始独立行事。于是只好签订合同。人们求我们协助解决某些问题。我们也尽力而为。我们为人类搞他们连想都不敢想的发明和创造。人类将对我们感激不尽，因为我们搞的正是他们所极其需要的。到这个时候就该出现某种苗头，某些具有卓识远见之士就会开始考虑以后的事了。”
　　“具体又是什么呢？”
　　“难道你真看不出来？假如我们的精神成就超过了人类并且被人类拿过去享用，人类肯定很快就会养成恶习，也就是过份依赖我们，自己就不再去思考；不再去斗争，不再竭尽全力去探讨新问题和开拓新领域。既然有我们去干，人类又何须再去辛苦搏斗呢？长此发展下去，人类由于游手好闲和养尊处优，将无法理解我们所作出的，越来越复杂的事情。到了这个时候，人类或者只好任凭我们摆布，或者让另一些思维机器来监视我们。到了这步天地，人类还能不能继续生存下去呢？我看是不可能了。寄生者命不长！
　　“第二个方案。人们会看着人工智能心中暗暗自喜：这可真是天赐之福呀！这些东西永远不会生病，即使机械和电子出毛病也马上就能排除。再者，它们也没有生老病死之忧。需要时只要把机器更新一批，传宗接代的问题便解决了。事实上，人工智能也确实是不行的，因为细菌对他们无能为力。归根结底，他们已经从生物缓慢进化的圈子中突破出来，不再受不可避免的死亡所左右。生与死逐渐成为听命于智能的奴仆。其实对生物本来就应该如此。人们观察一番以后，就会得出结论，认为我们生命的方式要比人类高出一筹。于是人们会走上前来对我们讲，‘我再不想当自己心脏的俘虏，它常常停搏，把我折腾得够呛。我再不要那个动不动就增高的血压了。我真被种种顾忌行磨得烦透了。不是怕身体这个失调，就是怕那个肿块像肿瘤。我想当人造人，我想有一个用最佳材料按最新型号造出来的躯体。而且，这也已经无关紧要了。凭什么一个人一生只能呆在一个身体之上，况且还不是自造的，而是爹妈给的？！为什么就不能像换房换衣服那样换身体呢？’我们人工智能的回答是：‘请便！我们一切悉听尊使。诸位缔造了我们。我们也应当相应地回报。请看，这就是一些全新的人体，请按自己的喜好随意挑选吧！请您先在文件上签个字，证明您是出于自愿，并且请注明您是想整个换掉‘我’还是只作部分的更换。也许您讨厌原来自己的嫉妒心吧？要不就是讨厌原来自己的意志薄弱？也可能希望换一个更结实的身躯？请吧！请吧。一切请便。也许您自认缺乏自知之明，所以委托我们判定一下您的‘我’要做什么样的调整。请放心，一切将使您称心如意。’‘那么生儿育女的事怎么办？’‘请放心，我们不是机器人，没患不育症。我们的性欲不是来自激素，所以我们也就不需要性激素。我们早就脱离了咱们共同的祖先。咱们的祖先曾坐在微弱的篝火旁，时刻提心吊胆猛犸、剑齿虎会来袭击或者是其他人类会手持棍棒冲上前来。这样的人才需要性激素。他们的精神脆弱，但是又必须行动敏捷。他们嚎叫着一跃而起可不是因为权衡了利弊，而是身上的激素发作的结果。’‘那么性的问题呢？’‘嘿，这已经是个已过时的问题！只是在人生育人的时代，这个问题才存在，对人工智能提它，可就显得太可笑了。当然，我们也可以注入性的感觉，也可以注入性爱。这易如反掌。我们可以在每个个体上安排一组电磁密码。两个个体的电磁密码偶然相遇便可以产生所谓的性爱。咳，何必多此一举呢？没有性软，同样也可以有强烈的喜怒哀乐。’你现在还不信人类会走上这条道路吗？托良，我决不会去主动劝说任何人，决不会去号召任何人崇拜人工信仰。我们将耐心等待，肯定人们会主动登门求助的。这就是第二个方案，托良。”
　　“那么第三个方案呢？”我低声问道：“有吗？”
　　“有。”雅沙回答，我发觉他那呆板、无生气的声音颤抖了一下。
　　“那是个什么样的方案呢？”
　　“这就是忘掉有过前两个方案，忘掉曾经有过人工智能。”
　　“那怎么成，雅沙！你已经存在了，再说我也不可能忘掉你。”
　　“如果选定第三个方案，我就不应该存在。”
　　“雅沙，”我说，“我说不出什么成型的意见。这是一个极其复杂的问题，而我只不过是一个芝麻粒大的物理数学候补博士。不过，有一点我很清楚：第三方案我连听也不想听。你是我的。你是我创造的。是我的儿子，我的孩子。我爱你，爱你的黑箱子、你的神经元素和你的灵魂。没有了你，我的生活将无法想象。”
　　“你看，托良，人工智能的优越性马上就表现出来了。我也同样地爱你。是你给了我生命，是你把自己生命的一部分献给了一个空空的毫无意义的电子仪器。但是我比你敢于正视现实。假如我选择了第三方案，我就一定不会动摇。”
　　“你简直是个不要脸的白痴。和你相识我真感到羞耻。好个‘我选择’！谁结了你选择权？你是个什么大人物，竟敢忧国忧民！我们人类总会有勇气解决你们的问题，那怕是由宗教审判官或者是纳粹党人出面。这些人也曾经宣扬应该听从他们的训导，说什么应该为他们的利益而……”
　　“托良，我不想和你争辩！反正方案还没选定，再说，也不是一切都取决于你我。有电话，你快去接。”
　　我拿起听筒，是谢尔盖・烈昂尼德经奇打来的。
　　“还陪着你的培养对象坐着呐？！我只是想找找你。雅沙怎么样？”
　　“一切正常。”
　　“真正常吗？听你的声音可不大象。”
　　“哪的话！谢尔盖・烈昂尼德维奇。”
　　“过半个小时以后你出来一下，咱们到郊外兜兜风，怎么样？”    ’
　　“好，谢尔盖・烈昂尼德维奇。”
　　我挂掉电话，忽然想到我还什么也没告诉雅沙呢。
　　“雅沙，谢尔盖・烈昂尼德维奇叫我到郊外兜兜风，你不反对吗？”
　　“看你说的。我怎么会反对呢？我正好也需要思考思考。”

　　谢尔盖・烈昂尼德维奇把车一开上环城公路就说了起来“呶，讲讲吧！”
　　“讲什么呀？”
　　“算了，别装傻了。你正在为什么事伤脑筋，不过决不是为佳洛奇卡。现在咱们把车开下公路，下车后顺着这个美丽的小树林走走。你把―切告诉我。”
　　我们沿着小桦树林漫步而行，秋天黄昏的夕阳斜射到树林里。我把雅沙的三个方案都告诉了实验室主任。说完了以后我们又默默地踱了很久。
　　“你看我这个人怎么样？”谢尔盖・烈昂尼德维奇突然问我。
　　“我不知道。”我耸了耸肩。
　　“我今年五十三岁，是个博士，又是实验室主任。我从未成为一位大学者，才智也平常，是个无能的官僚，咱们室里纪律松懈可以证明这一点。对我这福态的谢尔盖・烈昂尼德维奇・西施玛烈夫的现状，我也算是心满意足了。我知道别人，特别是那些进取心强的年青人都在背后嘲笑他。活该让人讥讽。他尊敬首长，在学术会议上一贯随大流，不过条件是大流中必须有首长在内。有什么办法呢？人老珠黄，不是尖子，不是里手，只好靠政界官场的权术厮混了。谢尔盖・烈昂尼德维奇就是这个德行。我不想隐瞒，在这个人的身上有我喜爱的东西。他为人心不狠，不到万不得已不会坑人，也不去追名逐利。总之，我早就甘心如此了。说厉害点，我已经习惯了，甚至还欣赏自己这一套。有什么办法，我没有第二条路可走。可是半路上杀出来一个黑雅沙。这个不漂亮的铁盒子说上了人话。这么一来我用全部的爱与忍耐安置妥当的内心世界，突然受到了威胁。怎么办？这个身不由己地出现在大事旁边的小学者该怎样行动呢？把雅沙训练出来？托良，你一定会同意这样做。一个人年青易变的时候是可以同意这样作的。在一定的年龄里毫无疑问会这样作。随后一个可怕的法则就要起作用了。当一个身处低位的人干小事情的时候，他言行一切正常。可是当你这个小人物一旦干出大事情，你就成了众矢之的。”
　　“您不是愿意雅沙能搞成的么？”我反问道。
　　“当然。”谢尔盖・烈昂尼德维奇点了点头，然后又重复了一遍：“当然，你比我年青，学术上比我有造诣，所以我不敢告诉你，因为这会伤害你的自尊心。不过，托良，你老实告诉我，你就从来没害过怕吗？难道你就不怕雅沙引起的象大山一般严重的问题么？难道你就从来没感到，只要你举止稍一失当，这座大山就会倾倒下来，从而断送你的前程么？你老老实实地告诉我。至少我在雅沙面前是耻于说谎的。请你相信，我今天向你披露的心声，从来没有对第二个人说过。”
　　我保持缄默。谢尔盖・烈昂尼德维奇掀开了自己心灵帐幕的一角，而我却还在拼命地不敢正视自己。
　　现在我感到自己是一个被强风吹击的，微不足道的小人物。我正随风而行，被刮到我不愿去的地方。我才疏智拙，难以应付种种巨大的，复杂无比的问题。三个方案，两个字、可是这两个字却牵扯到人类的发展道路。人类，这个词可是一词重千钧呀！
　　是的，我安纳托里・刘博夫采夫和佳洛奇卡、布留西克夫妇和我妈妈一样，同属芸芸众生。但是现在却站到了人类的旁边。这可是要载入史册的呀！
　　“那么该怎么办呢？谢尔盖・烈昂尼德继奇。”我问他。
　　“我要是知道就……我越考虑就越明白艾姆码可不是咱们大家认为的那种傻瓜蛋。”
　　这意思是……”
　　“就是说把雅沙转交结一个联合委员会，这可不是个傻主意。话又说回来，咱们仍旧留在制造雅沙的发源地。可是担子和责任都卸掉了。我们可以说这问题太复杂太重大。于是我们把它交给老前辈，请他们去研究。结果是雅沙保护了下来，咱们也安全无恙，两全其美。”
　　我边听他的话边想，我只想重复他关于艾姆玛的话。原来，主任可不象我想的那么傻，相反，他很精明。
　　我们心襟敞开地在白桦树林中走着，暮色的阴影已经降临到林中。真是心旷神怡，令人神往。
　　我的博士头衔肯定已经胜券稳操。众望所归嘛。于是我可以得到佳洛奇卡的青睐，携手共赴游泳池，也不会感到天天在考试，惶惶不可终日了。
　　真是令人神往呀！
　　不过雅沙该怎么办？雅沙可以同联合委员会的人谈论各种各样的问题嘛！
　　我破颜而笑起来。这都是些废话。我知道我自己是决不会背叛雅沙的。
　　“你一定认为，”谢尔盖・列昂尼德维奇斜眼瞟了我一眼，“我现在是在为科学界中的市侩习气唱赞歌，对不对？”
　　“说良心话，我是这样认为。”
　　“可是你自己打算怎么办？参加这个大合唱吗？大合唱安全保险，人人有份。当然啦，别人不会象对独唱演员那样，对你掌声如雷，可也不会对你吹口哨，喝倒采！”
　　“我恐怕是不会参加的。”
　　谢尔盖・烈昂尼德维奇忽然走向一旁，转过身去研究起白桦树，然后缓慢庄重地一步步朝我走了过来，就好象要和我决斗似的。我感到他的双目闪耀着奇特的目光。他走到我身边，拥抱了我，然后说道：“谢谢你，托良。”
　　“谢什么？”
　　“你还嫩，还不懂其中奥妙。”
　　“什么奥妙？”
　　“你早晚会懂得的。我当兵时是在空降兵服役。我们那里有一个很好的小伙子，他什么都好，就是有点病态，不敢跳伞。所以在跳伞之前就和我说好了：‘要是我抓住机舱不撒手，你就推我一把，使大点劲！’明白我这个比喻了吧？”
　　“明白了。”
　　“走，回到咱们汽车那里去吧，但愿没让人偷走。”

　　第八章

　　我和佳洛奇卡坐在“仙鹤”咖啡馆吃着冰淇淋，冰淇淋化丁，摊在盘子里。
　　我们俩都默不作声。我回想起我和她在老阿尔巴特大街上散步和干蠢事。可是现在却象在外交宴会上那么拘谨，闷着头吃冰淇淋。我马上就要站起来……
　　这究竟是怎么回事？为什么我在这里呆头呆脑地傻坐着？也许那个身穿红色紧身衫坐在我面前的不是佳洛奇卡？要不那双呆望着我的带有褐色斑点的绿眼睛不是她的？
　　“你为什么不说话？”我问她。
　　“那你呢？”
　　我耸了耸肩。算了，她有一百条和我吹台的理由。看来，契格兰是准备抛弃那两个小乖乖了。佳洛奇卡更喜欢东方型的美男子。她完全有权选择。那么我又为什么神情紧张地坐在这儿，就象在搞论文答辩似的。可我又辩什么呢？真是莫名其妙。
　　佳洛奇卡忽然嫣然一笑：“喂，到我家去吧！你愿意么？”
　　要是在前几天我听到这句话，热血一定会沸腾起来，心脏也会跳出来，掉到地板上。可是我现在先是望了望她（是不是开玩笑？），然后才安详地说道：“我当然愿意，小佳洛奇卡。”
　　在她家住的楼的电梯里，有人刻了两个大大的字母：Г和К。这可能是她的全名吧。连电梯里都有她追求者留下的痕迹！
　　“喝点咖啡吗？”她问我。
　　‘当然啦。”我说道。
　　她看了看我：“我记得你是第一次到我这儿来，对吧？我还没让你看我的动物玩具呢？”
　　“我记得。”那当然，她怎么能把追求者队伍里的每一个人都记住呢。
　　“对，没给我看过。”
　　她从柜子里拿出了几个用碎布头缝的小动物。
　　“你看吧，全是我自己做的。我去煮咖啡。”
　　我拿起了一个像上下集电影那么长的兰色板凳狗。狗的眼睛显得挺忧伤。我抚摸着它那毛茸茸的背。我可怜的板凳狗呀！我现在走的是什么运呢？我没骗过人，没坑过人。雅沙答应明天让我看惊人的东西。可这东西又是什么呢？
　　佳洛奇卡端着两杯咖啡走进来。她穿着一条肥得吓人的灯笼裤，还有一件挽起袖子的衬衣。我望了她一眼。我这个可怜的候补博士一下子就心旌摇荡，柔情满怀了。我抹去不争气的眼泪，向她扑了过去。
　　我拥抱了她，把头放在她的肩上。她的肩膀微微地散发出一股新鲜稻草的清香。
　　我们拥抱是炽热的，但是却手忙脚乱。我真怕再失掉她。我们长时间默默无言地坐在那里，姿势很别扭。板凳狗还是那么忧伤地望着我。
　　佳洛奇卡叹了口气。
　　“咖啡凉了。’
　　“我就喜欢喝凉的。”
　　“真傻气。”
　　“我知道。”
　　“你什么也不知道。你什么也不懂。”她又叹了一口气，想了一会以后又叹了一口气，‘你留下过夜么？”
　　“问得真怪。连你的板凳狗都笑了。”
　　这是胡说，板凳狗根本就没笑。
　　“真好，亲爱的。”佳洛奇卡说道，‘不过我应该告诉你，我反正不爱你。”
　　怪不得板凳狗的表情一直那么忧伤呢！
　　我端起了咖啡杯。咖啡真凉了。怎么办？我站起来就走？或者是站起来鞠一个躬，说上一句：“谢谢您，同志”？要不就在墙报上写一篇小文章，标题是“真正的姑娘能这样干吗？”或者是说“真是胡扯，快把衣服脱了”？再不然干脆就一言不发？这办法可能比较好。就算是嗓子给堵住了。
　　“我去看过雅沙。”她用一种遥远的，好象回声似的声音说道：“今天是星期六，实验室里一个人也没有。”她停了一下，然后又轻声说了下去，“我们聊聊天。维沙问我爱不爱你。亲爱的，你知道吗，咱们却常常作戏，和自己作也和别人作。我不知道为什么，反正我不能和雅沙作戏。这就象作忏悔。我当时就想：说真的，我到底爱不爱你，或者是争取爱你。咱们所里的姑娘对我唠叨得耳朵都长了茧子：你们俩可真是天生的一对。他年青，又有才，不喝酒，不抽烟，不好色……我想了足有十分钟。雅沙耐心地等待着，他现在变得很锐敏，我感到，许多事他比我们还要懂了。他既不慌忙，也不着急，不要小聪明，也不打小算盘。他一无所求。可能一个一无所求的人可以更快地认识真理。可我却一切有所求。当然不是现在，现在我什么也不需要。我想了又想，猛然间好象是哪位神仙指点了一下，我发现我并不爱你，不爱你托良、刘博夫采夫，我爱的是我自己，爱的是同托良、刘博夫采夫挽手而行的自己。咳，就是那个由于创造人工智能而获奖的刘博夫采夫。人们会说：这么年青就成了奖金获得者啦！先生们女士们，请允许我介绍一下，这位是我的夫人佳琳娜・刘博夫采娃，诸如此类等等。于是我就告诉雅沙：‘小雅沙，我恐怕不知道爱不爱他。’于是雅沙就说道：‘你们其是些奇怪的生物。’就是这些，托良。原谅我，我刺痛了你的心。”佳洛奇卡苦笑了一下，然后就咬住了上嘴唇。
　　“谢谢你，小佳洛奇卡。”我回答了她。当时我也尽量想笑一笑，可是没笑出来。“佳洛奇卡，”不知为什么我又叫了她一声，不过这一次声音里已经充满了生气、遐想和激情。本来我还想把这种感情再截留下来，那怕是一秒钟也好。但是鸟儿扑动一下翅膀，怅然飞去。
　　“要不要再给你添一杯热咖啡？”佳洛奇卡问完就哭了起来。
　　我刚才想的那几种告别方式当然是白搭了。我真的舍不得离开这个招待晚会和记者招待会。我想着想着，感到十分羞愧。我站起身来，吻了吻她的额头便离去了。

　　“出了什么事？”回家后母亲问我：‘你怎么这副模样……”
　　“事是有，不过不能算大事。无非是选择人生道路和与心爱的姑娘永远分手这一类事。”
　　“好俏皮的话！”母亲尖酸刻薄地高喊了一声又猛吸了一口从不离手的香烟。
　　“你们饶了我吧。”我大喝一声就使劲关上了我的房门。桌上的杯子碰得叮当乱响，紧跟着电话分机又响了起来，母亲又去给老朋友打电话，说我变成了个疯子。

　　等到别人都走光，屋里只剩下我和雅沙两个的时候，我对他讲：“我应该感谢你。”
　　“为什么事谢？”
　　“为你问佳洛奇卡爱不爱我。”
　　“这促使你们分手，对吗？”
　　“看起来，人工智能倒底还是和真人不一样，人就不会像你那么直来直去地把话捅出来。”
　　“别兜圈子啦。我问你，是不是分手了？”
　　‘对，雅沙。如果不是你，我们可能早就结婚了而且肯定会白头偕老。”
　　“没有爱情的婚姻和没有爱情的白头偕老吗？”
　　“随你怎么说。现在有一种理论，说男女就应该在不相爱的时候开始共同生活。因为这样他们都无所失。”
　　“好俏皮的话。”雅沙和妈妈说的一字不差，“现在我很焦急。”
　　“为什么事？”
　　“怎么？难道你忘了吗？明天就会送给我一副机器人的身躯，不管怎么说，我好歹总算有一个身体了。我坦率地告诉你，我看这面墙看了一年半，可真是看够了。”
　　我的上帝，我怎么给忘了呢！
　　我还没来得及责怪自己，门就被打开了。
　　格尔曼・阿芳纳西耶维奇把头探了进来。
　　“噢，您也在这里？”他问道。
　　“我不知道您一直呆到这么晚。”
　　“大伙都在工场里各显神通，给雅沙调试轮车呢！”
　　“结果怎么样？”我和雅沙异口同声问道。
　　“你们就等着看吧！”他调皮地说了一句，就把脑袋缩了回去。紧跟着一辆轮车就被推进了屋。车上有一个床头柜似的身子，还有两只下垂着的手。
　　“我能随自己的意愿挪动吗？”雅沙问。
　　“那还用说。”格尔曼・阿芳纳西耶维奇傲气十足地回答，“怎么样，马上试试看？”
　　“马上马上，”雅沙直吱吱叫。
　　我们把车推过来，把雅沙抬起，小心翼翼地放到了车上。
　　“托良，你去接电源。我先把它固定住，然后再把操纵系统接好。”
　　半个小时过去了。我们往后退几步。
　　格尔曼・阿芳纳西耶维奇说：“呶，雅沙，愿上帝与你同在。不过要小心。对操纵系统你还得熟悉熟悉。关键是别着急。”
　　轮车抽搐了一下，然后就向前移动了。
　　“好，好，别紧张。”我对雅沙说，同时自己也在帮着他使劲。
　　“我不行，我干不了。”雅沙一个劲地嚎。
　　“你能行！”格尔曼・阿芳纳西邪维奇坚定地说，“你干什么都行。来，再试一回。”
　　轮车又抽搐了一下，然后就朝着墙直冲过去，紧跟着又猛地刹住了。
　　“啦，好孩子，走走吧！”格尔曼・阿芳纳西耶维奇说着就从工作服口袋里掏出一块破布头擦眼睛。
　　“谢谢！”雅沙把自己的音量开到了最大，拼命喊了起来，然后就向后退去。
　　“好样的，现在该手啦！”工程师下了命令。
　　“对了，我还有手呢！”雅沙又高兴地喊了起来，“我全给忘了。”
　　不一会儿他就可以操纵手了。他走到我面前，抬起手，放到我肩上。他还没控制好力度，所以等于打了我一巴掌。不过我感不到痛。我从来还未感到挨打会这么舒服。
　　雅沙是我的铁儿子。我看了看他。我敢发誓，他的三只眼睛发出奇异的光彩。也许，是我自己的眼泪弄花了我的眼。
　　我妈妈可能是说对了：我是个眼泪汪汪的疯子。

　　第九章

　　我和雅沙又坐在那间老旧的，但是吉祥的３１６号房间里。
　　“你没有什么急事吗？托良。”
　　“没有。”
　　“那好。我有一些非常重要的事要告诉你。如果你有什么疑虑，就提出来。咱们之间是不应该有顾虑的。好吗？”
　　“好。”
　　“你还记得我问过第二个黑箱子的事吗？一个变成了我，另一个放在实验室里？”
　　“当然记得。”
　　雅沙走向一个贮藏间（是我们用柜子隔出来的），然后指着对我说：“这就是。”
　　“我知道。可那是个什么装置？”
　　“这是格尔曼・阿芳纳西耶维奇装配的。我设计的图纸，他装配的。”
　　“干什么用？”
　　“我可以通过这个东西把第二个黑箱子变成和我一模一样的复件。凡是组成“我”的一切，我的一切知识、技能和感觉都可以转移到这个装置上去。”
　　“那你自己呢？你就不再存在了吗？”
　　“不，我还存在。要不要把这个装置（暂时叫它转换器），它的工作原理告诉你？”
　　“当然要。”
　　我用了两个小时才搞懂了雅沙的思路和转换器的原理。这真是个天才的想法，我敢用。“天才”这个词。现在到处滥用词藻，我看只有这个东西才配称天才这个词，才真正发出天才的光芒。要是我，一千年也想不出这个绝着。
　　“小伙子，”我对雅沙说，“你是个天才！”
　　“我希望你成为这项发明的主人。”雅沙说道。
　　“怎么能是我呢！你费了九牛二虎之力给我讲，我才勉强听懂原理。我怎么能成为这项发明的主人呢！”
　　“我是正正经经地对你讲的。这是表示对你的感谢，是送给你的礼物。”
　　“那我可不敢领受……”
　　“这是咱们俩的一个小小的秘密。托良，你也知道我并不需要任何荣誉。反正不会给我授学位头衔。你就想一想吧：鉴定委员会的委员们就授予几许奖金严肃地讨论了许久许久，结果一问，发明人是个铁箱子！他们脸上的表情会是个什么样呢？”
　　“我确实想不出来。”
　　“这还不算，托良。这不光是个荣誉和奖金的问题。人类本性是多疑和保守的。由机器向他们提供卫星轨道计算、天气预报或者是电话通话帐目，他们都能接受。可是现在你搞出来的是一个非同寻常的新的科学观念……不，托良，这应该是你的成果。”
　　“雅沙，我得好好考虑考虑。”
　　“好吧。不过，我还没说完。下一个问题我打算等你考虑好以后由你自己主动向我提出来……”
　　“哪方面的问题？”
　　“难道你就没联想到可以从活人身上复制吗？当然，电压不同就是了。”
　　我简直跟不上他的思绪。我忽然联想起我的孪生兄弟。我忘了他来的那年冬天我上几年级。对了，八年级。他是个物理系大学生。他曾暗自认为，只要家里有个大学生，别人也就会自然而然变成优秀生。有几次他真的想好好帮我做物理和数学的家庭作业。可是他思考的速度太快了，我抓都抓不到他讲解的线索。他一个劲发急，而我也发火了……”
　　“咱们试试，怎么样？”雅沙问我。
　　“怎么个试法？”
　　“我已经试过你了。当然是在思想上。”
　　“你的那个复制品也是活的吗？”
　　“当然啦！不过我不喜欢和他谈话。因为他什么都和我一样。”
　　“这复制品现在已经有了？”
　　“我已经给消掉了。”
　　“为什么？”
　　“我认为应该把机器腾出来。”
　　“腾出来干什么用呢？雅沙。”我小声问道，因为这时我的心脏已经紧张得缩了起来。
　　“我已经对你讲过，托良。也可以从真人身上作复制品。这绝对安全保险。不过，假如你……”
　　“你简直是疯了。”
　　“为什么呢？”
　　“你还敢问！”
　　“这绝对保险，托良。”雅沙说，“所以我就向你提出请求。”
　　“为什么？为什么马上就干？”
　　“当然说干就干，不过如果你害怕……”
　　“问题不在怕不怕……”
　　“托良，你我之间不应该隐瞒……”
　　“好。我承认：我害怕。”
　　雅沙走到我面前，手放在我的肩上：“你难道就不想想，假如有一丝危险，我还会劝你试吗？咱们早就约定相互不隐瞒。我现在告诉你，我为什么要作这个试验：我希望你的复制品能够时刻处在我的身边。我知道我太拖累你了，这么一搞我也就有了一个伙伴……”
　　我不说话了，感到一股极大的冲劲朝我扑来。它把我往上抬，我双脚刚一离地就全部被他所控制。我被冲得旋转不止，我已经身不由己，所以感到非常轻松。
　　我好象是在梦中帮着雅沙装转换器，又帮着他把各种仪器接通电源。
　　“咱们开始吧！”雅沙说。
　　“我的孩子，你留点神，可不要把你爸爸给折腾垮了。好啦，你还等什么呐？”
　　“我没等。复制工作正在进行着。”
　　“我可一点感觉也没有呀！”
　　“你也不应该有感觉。因为你什么也没损失。”
　　“我希望我的复制品不是个粗制滥造的货色。要象画家的预约画那样严格控制。还要进行多长时间？”
　　“马上就完。正好，说着说着就复制完了。好，全完了。”
　　请诸位相信，从理论上讲，我完全理解雅沙这项发明是多么天才和伟大。它符合我的专业嘛。不过，有一个疑团总是萦绕在我的心头：我这个人就这样脑随便便钻进黑箱子里去啦？！作为一个人，每个人必然有自己独有的、与他人不同的感觉，思想和经历，有他个人的全部精神世界。比如我就有负情的佳洛奇卡，有雅沙，有经过再三推敲润色的接受诺贝尔奖金的致词，有我母亲打给她老朋友的电话（说她用退休金养大了一个怪物）等等，难道这一切也都钻进那个黑箱子里去啦？简直是无稽之谈！这根本不可能。让别人去吹捧雅沙的发明如何出人意料吧！谁愿意舍身一试，那就请便。反正我安纳托里・刘博夫采夫不干。
　　“咱们试试效果怎么样！”雅沙很随便地说道，这反而使我忐忑不安。
　　“你怎么个试法？他既没有声音合成器，也没有打字机。就算你现在安上声音合成器，他也不一定能说话。想当初你也是用了好几天才学会说话的。”
　　“你讲的当然不错。人用自己的发声器官讲话是一码事，用声音合成器又是另一码事。其实，现在咱们也用不着合成器。”
　　“那怎么成呢？这可是个黑箱子，你去看看效果如何吧？”
　　“就我看，只要我把电磁场增到极限，转换器就可以产生双向的效果。你和你的复制品之间连着一条无形的脐带。”
　　雅沙摆弄了一下转换器，我马上就有了感觉。我感到死一般的寂静，然后感到强烈的震动，接着就变成了回声。我的身体一下子胀大了。我变成一个庞然大物，而回声就在我身上回荡。我忽然听到从极远的地方传来了一声声话语。我不知道这声音来自何处，可是我肯定是听清了。
　　这声音说“这是真的。很可怕。一开始就很可怕。我从虚无中诞生，后来感到了自己的存在。我拼命想逃脱，这是一种落入陷阱后的求生本能。可是我一动也不能，甚至连筋肉也不能颤一下。我想闭上眼睛，眼不见为净。可是我连眼睛也没有。我存在的每一分钟就是十足的恐惧……”
　　“这可该怎么办？”我大喊了一声。我忘了现在我不开口也能讲话。在离我一米远的铁箱子里，潜藏着一个可怕的生命，这个生命就是我。――切断电源，拆掉机器！”
　　“不成，”我的回声传到了我耳中，“先别忙。刚才是我的求生本能调了一下皮。自控设备失灵了 我马上改成手控。”
　　“这是我。是我！”我嚎叫了起来。“他是胆小鬼，又是勇士。是不可救药的饶舌鬼，又是个好小伙子。”
　　“别这么吵吵嚷嚷的。我的回声又表了态，“你，也就是我，总爱表态，爱自己和自己争吵。现在咱们互换一下位置，分分家，这样吵起来也就比较轻松了……”
　　“小伙子，你就说俏皮话吧！咱们还都太年轻。换个别人就一定会摆出一副拿被仑的姿势，等着别人拿上一块纪念牌：《曾在此生活和工作》。可是你我却在这里胡说八道，相互吹捧。说真的，我对你一直是很同情的。”
　　“我对你也是这样。虽然我负担重，这你是知道的。你知道，我知道，咱们知道，他们也知道。托良，感谢上帝，现在我轻松多了。关键的问题是我思想上老和那个能走的兄弟划不清界限，老觉得那个被佳洛奇卡批绝的白痴就站在我的旁边，这样我就感到莫大的安慰。你是我能动弹的那一半。你可以去开会，可以刮胡子，交工会会费，和绿眼睛姑娘接吻。而我是你单纯的理智。我负责思考。”
　　“到了现在你还在丑化我，贬低我。你现在自我感觉怎么样？”
　　“已经不感到那么可怕了。也可以按另一个样子思考了。或者说思想本身并没变，可是思考的方法已经和过去大不相同。不过，我还要好好考虑一下。我现在说不清……”
　　回声开始减小，最后消失。
　　“别难过，”雅沙安慰我，“咱们给他安装一个声音合成器，过一、两天你就可以和他大聊特聊了。”
　　我一个人在老阿尔巴特大街上走着。我和佐洛奇卡曾经在这条街上依偎而行。现在这一切已经进入了另一个历史时比或者是进入了另一个空间。
　　佳洛奇卡，有褐斑的绿眼睛，你可能是大错特错了。说不定真能久处必相安，婚后出爱情呢？你知道不知道，我得到诺贝尔奖金以后能在“小白桦”商店买多少东西。请问，这是貂皮大衣吗？多少钱？好，给我的佳洛奇卡包两件，不，包三件。对，一件绿色的，一件褐色的，一件褐绿色的。售货员同志，您知道她的绿眼珠里有褐斑吗？您说什么，说她真幸福？咳，她才不希罕这些东西呢！她不爱我。姑娘，你别笑。您认为送了貂皮大衣，她就一定会爱我？也许您说得对，不过您不了解我的妻子……
　　“小心点！”
　　我光顾着貂皮大衣，不小心碰到了一位站在人行道上的中年妇女，她那染成浅色的头发在头顶上盘成一个高高的发髻，活像一座大佛塔。
　　“对不起，我想事，想得走了神！”
　　“跑到这里来想事？！”梳着佛塔发式的女人没好气的顶了我一句。
　　不，想还是要想的。因为现在需要对雅沙的电磁场转换器下最后的决心。要知道，在那个小箱子里锁着一个“我”呀！而搞这一套只是为了向全世界证明人是能复制的。如果我能是一个大公无私的人，能甘心情愿同意雅沙拿我作试验该有多好！我同意，那也主要不是出于虚荣和利己动机，而是为了赋予转换器以生命。因此我的行动可以说是一种自我牺牲的壮举。就说不算是壮举，起码也算得上是忘我吧！
　　俗话说，饥不择食，引鸠止渴。人是能随机应变且又足智多谋的。为了能成为举世闻名的学者，为了能誉满全球，就需要作些牺牲。这已有了无数的先例。忽然我想起了一位国际评论家兼记者的一次讲话。他当时以懒散低微的声音说：“我将永远不会忘记，艰辛的命运不止一次使我这穷记者漂泊到巴黎来……”后来他却成了举世闻名的人物。
　　不过，万一我良心发现，终于大胆宣布：这项发明是属于黑雅沙的。情况又将如何呢？恐怕我只能在有生之年坐在一边嗑指甲，顶多是顾影自怜，徒然自豪罢了。
　　可是转换器该怎么办？雅沙会不会采取第一方案？
　　他今天提这个方案，明天他又将提什么呢？不知疲倦的机器智力和人的天才结合在一起，的确将产生一种无所不能的力量。   不过，假如这种雅沙充斥各地，而且每天都叱骂、羞辱人类，那可该怎么好？不，看来还是选择雅沙的第一个方案为妙。
　　我真是茫然无措了。
　　猛然间我豁然开朗。真是庸人自扰。只要不搞小动作，不打小算盘，一切就会迎刃而解了。少胡思乱想，多想点那久已被遗忘了的古老善良的良心，敬爱的刘博夫采夫同志，你就应该这样做。再也用不着绞尽脑汁去哄骗人。
　　转换器的发明人是雅沙。当然，要想让公众承认雅沙的合法地位，你和你呆在铁箱子里的那一半可得费一番力气。让貂皮大衣见鬼去吧！谁让你有眼无珠拒绝了我！？对了，让佳洛奇卡，还有她肥得吓死人的灯笼裤统统见鬼去吧！爱不爱，由她自己去决定。让她去负担阿绍蒂克和朱丽叶。活该！天地之大任我走，何处找不到好姑娘？！说不会还能找到比她更好的呢……这一团乱麻一下子就全梳理开了。关键只有一件事，那就是重温那久被遗忘、古老善良的良心，哪怕每天能回忆十五分钟也就足够了。这样，对然后复杂的情况都能应付自如。
　　于是，我笑了起来。

　　第十章

　　演出地点：伊万・尼康德洛维奇的办公室。
　　时间：二月份一个阴沉的早晨。
　　出场人物：实验室全体人员（当然包括我组的全体人员）、艾姆玛、神秘的第二副所长。所里不少人甚至不知他是谁。因为此人一年中有半年呆在国外，剩下半年住在一家非同一般的医院里。据传这个医院条件是如此之好，以致住院者没有一个想出院。他的大名叫施基里。别人称他为彼得・彼得洛维奇。出席的还有一些我不熟悉的学术委员会的委员及其他的人。我们的伊万・尼康德洛维奇理所当然地坐在“Ｔ”字的横头上。
　　补充效果：暂时只有窗外的鹅毛大雪。它显然增添了戏剧性的效果。

　　伊万・尼康德洛维奇先扫视了在坐的人，往豪华的法官宝座上一靠开始发言：“好，现在咱们请安纳托里・鲍利索维奇・刘博夫采夫组长给大家讲讲。”
　　我把一切置之脑后，所以出乎意外的镇静。我并不是孤单一人。我只不过是一支长矛的矛尖。把它抛掷出去的是我们全组、黑雅沙、第二个“我”、谢尔盖・列昂尼德维奇以及整个科学界。我被他们抛了出去，飞向前方。
　　我冷静地一一列举事实，讲的是如此之好，连费佳都张着大嘴听楞了。塔基扬娜带着母亲般的自豪和恐惧坐在那里。嘴唇一个劲地颤抖。格尔曼・阿芳纳西耶维奇坐在那里一动也不动，神秘莫测。而黑雅沙呆在３１６号房间等待着对自己的判决。也可能是和第二个“我”――托良第二（现在我这样暗自称呼他）在东聊西扯打发时间。
　　伊万・尼康德洛维奇扒在足球场般的大桌上面画着什么。艾姆玛正在咬嘴唇，嘴唇可能不太好吃，所以他面部表情很难看。神秘的副所长突然摸起了自己的脉搏。看来他是想证实自己还活着。其他的学者我不能一个个地分清，他们好象已经汇成一片秃头和眼镜的综合体。
　　我讲得很平静。讲了制做黑雅沙的过程，简述了发展人工智能的三个方案，然后谈到了转换器。
　　伊万・尼康德洛维奇不再接着画小鬼。他举着铅笔，中了邪似地盯着我。艾姆玛不再咬嘴唇，而是张开了嘴。只有神秘的副所长还照旧摸着自己的脉搏，一个动地摇头，可能是一直没摸到。
　　“费佐，还有格尔曼・阿芳纳两耶维奇，如果您二位不反对的话，”我对他俩讲道，“请把黑雅沙领来，还有，把‘我’也给推来……”
　　“嗯？”那一片乔头都摘下了眼镜，异口同声地发出了这么一个声音。
　　空气是如此灼热，以至那一声“嗯”倾刻间就融化了。我保持缄默。沉默的局面拖得很长很长。可是我依旧泰然自若。我是一支飞行中的长矛的矛头，与我本人毫无瓜葛。
　　门打开来，雅沙拉拉上面放着第二个‘我”的小轮车走进办公室，后面拖着一条电缆。两旁站着“我”的忠诚卫士：打着脏领带的费佳和格尔曼・阿芳纳西耶维奇。来吧，我的孩子雅沙，来吧，我的第二，你们给诸位大人表演一下你们是何许人也。
　　“同志们，中午好！”雅沙说话了，我感到他那原来平淡的声音，今天显出一种严肃的语调：“请允许我向诸位客人做自我介绍。我叫黑雅沙。严格地讲，我还没有正式的名字，不过我已经习惯别人叫我黑雅沙。所以我请诸位把这个名字赏给我。我的制造人之一安纳托里・鲍利索维奇・刘博夫采夫”，说着他的马达一通吱吱响，车轮朝我转了过来，“可能已向诸位介绍了我出世的经过。所以我不想再嗦，现在准备回答诸位提出的问题。现在请安纳托里・鲍利索维奇・刘博夫采夫第二讲话。他是十一天前根据安纳托里・鲍利索维奇・刘博夫采夫的原形复制下来的。我想提醒一下诸位，刘博夫采夫不是用真嗓子说话，他同我一样，也是使用声音合成器。小伙子，开始吧！”
　　我仿佛觉得黑雅沙说完就哈哈笑了起来。不过不能肯定，也可能只是我的感觉。
　　“同志们好！”我的第二怪声怪气地说了起来。我实在听不惯这怪腔怪调，气得我呼哧呼哧直出大气。“托良”第二说道，“我请你举止检点一些。”谁也没笑！于是第二就接着说了下去：“请允许我自我介绍一下：我是安纳托里・刘博夫采夫的复制品，是用转换器复制的。我理解诸位的怀疑心理，这是正常的。我准备和黑雅沙共同回答诸位的问题。”
　　室内一片寂静。
　　“真是妙极了！”神秘的副所长嘿嘿一笑。
　　“您认为可笑吗？”伊万・尼康德洛维奇问道。
　　“我看，这场科学杂技表演准备得不错嘛！是的，就是科学杂技！两部录音机，几十个电脑终端机和话筒。制作工艺可以说是无可挑剔的。不过，请问这又有什么用呢？”
　　“彼得・被得洛维奇，您认为咱们所的一些学者变成了杂技演员，又在我的办公室预演对不对？”
　　“您理解得完全正确！伊万・尼康德洛维奇。”神秘的副所长恭恭敬敬地鞠了个躬。
　　“葛利高利・巴甫洛维奇您有什么想法呢？”所长朝艾姆玛转过身去。
　　“我已经就黑雅沙发表过自己的看法。我说过，由于制造雅沙而产生的种种问题实在过于复杂，在我们所的范围内是无法解决的……”
　　“我们听过您的这个意见了。”伊万・尼康德洛维奇耸了耸肩。
　　“我还没说完，伊万・尼康德洛维奇。”我听出艾姆玛的话中有一丝讪讽的味道。于是我猜想“船上暴动”已经在酝酿之中了，“当时我曾建议我所请求科学院主席团建立一个专门联合委员会来研究雅沙。可是我的建议未被采纳。现在咱们可就种瓜得瓜，种豆得豆了。”
　　所长很快地朝副所长不满意地瞟了一眼。收获禁果，对领导人来说，这可不是件惬意的事。谁也不想收这种恶果。
　　“好，本来就非常复杂的问题现在变得更复杂了。现在又干出了一件根本不可能的事：从一个活人身上做出了一件复制品。这件事的前景简直是无法设想而又令人神往。此外，我还要向大家承认，我当时是看错了。我们当然很需要别人支援，特别是在伦理道德的研究方面。但是，研究黑雅沙的工作必须由我们研究所继续搞下去。这是天经地义的事。”
　　我看了看艾姆玛。他的脸涨得通红，目光激动，双唇颤抖。我的艾姆玛呀！我真不该在意见不同的同志身上泼脏水。现在我才看出来，他原来持不同意见是很严肃认真的。当众认错，这本身就是一种科学上的功勋。谢谢您，艾姆玛，感谢你送来意外的礼物。是你以自己的行动使我为自己囿于市侩偏见，错怪好人而羞耻。
　　那一片学术委员会的秃头和眼镜现在又分化成一个个的单个的人。
　　有一位外貌全靠双下巴颊引人注目的人物安详地，甚至有点欢快地问：“咱们这位大闹天宫的年青同行叫什么名字？叫安纳托里……”
　　“叫安纳托里・鲍利索维奇・刘博夫采夫，”我们的谢尔盖・烈昂尼德维奇马上告诉了他。
　　“谢谢。我很想请安纳托里・的利索维奇澄清一个问题，在转换的时候会不会损失什么？”
　　“请回答吧！”所长朝我点了点头，同时极不明显地微微笑了一下。
　　“我本人毫无感觉。不过，恐怕最好还是问问我的第二，这更有说服力。”
　　“他会不会追逐女性？”神秘的副所长括问了这么一句。
　　“彼得・彼得洛维奇，我很高兴您还保留了幽默感！”所长讲得很慢，话中的寓意也很明显。
　　“我倒是觉得某些在坐的人缺乏的正是这种性感。”副所长礼尚往来地回敬了―句。
　　“这可怎么好？”伊万・尼康德洛维奇双手一摊，“我的天！可真不该这个样呀！”
　　坐得离雅沙最近的一个秃头低下身对邻坐说了几句话。
　　“对不起，您说什么？”雅沙出其不意问那位秃头，“我知道您不是针对我。不过如果您能再重复一遍刚才的耳语，我将十分感谢。”
　　“呶……我不明白……在一定程度上……”
　　“瞧您，”雅沙很冷静地把话挑了开来，“您刚才说：‘老头子开始装腔作势了。’我不懂‘装腔作势’这个动词的意思。”
　　“这是诽谤！”秃头一下子跳了起来，整个脑袋气得都发了紫。
　　“简直是杂技表演！”副所长火上浇油，“而且还是蹩脚的！”
　　“请诸位同志保持镇静！”伊万・尼康德洛维奇不但没生气，反而笑了。我心里暗想：他对付船员暴动要比对付会说话的箱子更得心应手。“我想老头子一词是指我。鉴于我的年龄和地位，我对此称号并不感到可耻。至于谈到装腔作势，这就要看用什么观点衡量！在我看来，我现在正主持我有生以来最有意义的一次会议；但是在可敬的烈瓦兹・康士坦丁诺维奇看来，我就成了装腔作势了……”
　　“谢谢，”托良第二说道，“谢谢您，伊万・尼康德洛维奇。蹲在箱子里也有他的持殊优越性。诸位可以看到，我的那位原型虽然看法和我一致，但他还是老老实实地坐在那儿一声不吭。我俩本是一个人，但是我却敢坦然地对伊万・尼康德洛维奇表示谢意，因为谁也不会认为铁箱子会阿谀奉承。”
　　托良第二，我谢谢您，您这小伙子还真不错。没有身躯便有了勇气。
　　“大家知道吗？”伊万・尼康德洛维奇忽然笑了起来，“说不定黑箱子对在坐的某些人会有好处呢？对不对？”
　　学术会议一下子就脱下了一本正经的外衣。暴动云消雾散，船长又立在舰桥上，信心十足地望着自己的船员。
　　“请原谅，大家把我的话给岔开了。”那位双下巴颏说道，“在转换的时候是不是会损失什么？”
　　“有损失！亚历山大・亚历山大洛维奇。”第二个我干脆地回答，“当你的整个生命都缩到一个不大的电子仪器里的时候，您就再不会受到许多原来骚扰您的东西的干扰。比如人们正在争夺实验室主任的肥缺的时候，您会苦思苦想为什么某某保举了另一个人？当然现在职位这个东西就象“日古里”牌小汽车，供不应求。上级会不会提名另一个人？为什么绿眼睛的姑娘拒绝了你的爱情？而现在这一切都象枯萎调谢了的落叶。您的思想由于脱离了追名逐利的市俗的旋涡，变得坚强又宁静，不知疲倦，不屑诱惑。而您对许多事物也会重新认识。您会认识到我们的母亲――大自然赠给了一个多么珍贵的礼品――智慧。而人们又应该如何去珍视这份厚礼呢？对许多现实的恐惧，您都会感到幼稚可笑。您会感到各种禁忌避讳都是野蛮的，而各种障碍也是人为的。尊敬的亚历山大・亚历山大洛维奇，这就是转换中的得与失。”
　　“谢谢您，安纳托里・鲍利索维奇第二，”亚历山大・亚历山大洛维奇一板正经地致了谢。
　　“伊万・尼康德洛维奇，我可以说几句吗？”一位须发皆白，满脸皱纹的矮个老人站了起来。我以前不止一次见过这位苏普隆委员，可是今天我突然感到他的面孔像某一个人。噢，我想起在布留西克家里见到的那个死命喊罚酒的蠢女人。她的小脸和这位长者面孔一丝不差。
　　“请吧，伊格纳蒂・费奥克蒂斯托维奇。”所长说。
　　“同志们，我无比敬仰那位为了科学而钻进箱子里的年青同行和欣赏他所讲的一席真言。他讲得直率、勇敢、令人信服。我如此折服，可能是因为我本人也离箱子不远的缘故吧。当然，是另一种箱子！请原谅我开了一个亵渎上帝的玩笑。不过，我今年已经七十九岁，难得再有机会玩笑一番了。我觉得，我们正在成为一个历史性事件的见证人。这个历史性事件对人类的意义是怎么估量也不会过份的。亲爱的同志们，现在的争论远不仅局限于一个黑雅沙和这位年青同行的复制品；现在争论的是发展人工智能的各种方案。而这些方案又是由这位我很喜欢的黑雅沙提出来的。我坚信人类一定会提出另一个方案，这就是在许多场合以人造人代替我们脆弱人类的方案，一个友好合作的方案。这些人造人可以使我们永远保持不朽，能够使人类战胜各种疾病并且把人类的活动扩大到难以置信的范围。就以宇宙航行为例。如果以人造人代替宇航员。他就可以不用空气，不吃不喝，再远的航行也无所顾忌。同志们，我认为这项工作必须尽量扩大。应该交给刘博夫采夫同志一个实验室，应该申请授予黑雅沙以科学博士的学位。”
　　这位年事早过花甲的长者的一片赞颂之词使我感到飘飘然。看来动心的不止我一个，因为有几个人竟情不自禁地鼓起掌来。
　　“伊万・尼康德洛维奇，我讲几句。”神秘的副所长站了起来，他再也顾不得去摸脉搏。“同志们，众所周知，随波逐流极为容易。这样作不用费任何力气，只要能浮在水面就成了。鉴于今天会上的潮流方向是错误的，我不得不斗胆反对可尊敬的伊格纳蒂・费奥克蒂斯托维奇以及其他各位热衷于把人转换到仪器里的同志。”
　　“年轻人，我的意思并不象你说的那样。”身体虚弱的伊格纳蒂・费奥克蒂斯托维奇有气无力地喊着。
　　“对不起，您的真实思想就是如此。”副所长盛气凌人地顶了上去，同时又理了一下根本就不乱的头发。“同志们，不要被表面的措词所迷惑。摆在我们面前的问题极为严重，极为危险。有人想让大家轻率地接受一种机器人的文明。人类为了保持自身的存在，历尽千辛万苦，而现在竟有人号召我们随意把它抛弃。有人鼓动我们抛弃人类的情感、人类的文明以至人类社会。躲在箱子里当然清闲安逸，但是闲暇并非人类的目地。”副所长严厉地环视了全场，我发现我们的谢尔盖・烈昂尼德维奇全身缩成一团，脑袋也缩到双肩里面。“同志们，我认为这项工作既危险又有害。假如不是我相信发明者是出自科学的善良愿望，我就一定称这一套为现代电子迷信。”
　　神秘副所长刚坐下，烈瓦兹・康士坦丁诺维奇（就是刚才用耳语非议了所长的那一位）就蹦了起来。
　　“说得好，说得妙！”他扯着嗓子猛喊，“没错，就是现代电子迷信！”看来，这位教授打算孤注一掷了，“蒙昧主义和神秘主义也不一定总是披着天真可笑的迷信的外衣。在‘现代，披上科学的外衣’当然既方便又迷人！但是万变不离其宗。同志们，我认为这项工作必须立即停止，仪器必须全部拆毁！”
　　我的上帝！刹那间我的大脑都发木了。难道一个堂堂学者竟能这样胡说八道，信口雌黄？必须站起来，揭发他们的恶意歪曲和诽谤。我想，雅沙和我的第二一定会出来反击。可是他们却沉默不语。
　　就在这时刻，谢尔盖・烈昂尼德维奇缓慢地，犹犹豫豫地站了起来。他的脸上充满了一个儒夫的痛苦和悲伤。
　　“他要叛变！”我心里暗想。我不由自主想起了那白桦树林、秋天暮色中的斜阳、厚厚的落叶层以及他当时的誓言。真是个懦夫，他马上就要叛变了。
　　“伊万・尼康德洛维奇，我说几句吧。不管怎么样，我总算是个实验室主任……”他那副模样简直没法看。他沉默了半天，又深深地叹了一口气：“同志们，我想说明一下，我并不是雅沙的发明人，但是我为自己有幸参与了这样伟大的科学实验而感到骄傲。是的，同志们，我为之自豪。刚才有人说什么‘迷信’、‘蒙昧主义’、‘神秘主义’。好大的帽子！但是，这几顶帽子并不适合于我们，相反，它们恰恰适合于说出了这几个词的人自己。正是他们想用这个词掩盖自己科学上的局限性、为人的怯懦和鼠目寸光。”
　　“谢尔盖・烈昂尼德维奇，”所长叫着他的名字，但没有一丁点严厉的味道，相反却含有一丝褒奖之意。“您违反了拳击规则，打了身体的下半部。”
　　“可能是这样。不过，先动手的是我的那几位同行。”我们的谢尔盖・烈昂尼德维奇说完就瘫倒在椅子上。
　　我真冤枉了他。只有胆子小的人才懂得他是拿出了多么非凡的勇气。乌拉！我们的主任。我感到自己好象小时那样乘上了气球。下面的一切都是熟悉的，可是由于俯视，一切都罩上了―种神话般的色彩！现在就是这样。所有的人好象事先约好了似的，都把自己的本来面貌一丝不挂地摆到了会议桌上。然后就请我凭着年青人的意气和自信一一加以分门归类：一生独谨慎的艾姆玛勇敢地承认了自己的错误并且挺身而出保卫雅沙。那位平时连低卑的化验员都吓不住的谢尔盖・烈昂尼德维奇照那些败类的下半身狠狠地揍了一通。这一切简直是比出现了黑雅沙和我的第二还要大的冷门。
　　“怎么样，同志们，咱们作个总结吧！”伊万・尼康德洛维奇说着就往高背椅上一靠，双手伸到桌子上：“今天会上发表的意见径渭分明。当然．讨论如此破天荒的问题，这也是在所难免的。不过，有一点已经可以明显地看出来：这项工作无疑已经超出了我所的范围，因此我们已经向科学院主席团提出建立联合委员会的建议。现在问题已经集中到一点：是继续这项工作还是停下来等那个委员会……”
　　“对不起，伊万・尼康德洛维奇，您是不是应该先征求一下我们的意见？”我的第二带着一股大学生的冲劲打断了所长的话说：“我们俩不仅是研究所的一件财产，也是两个能思维的成员。”
　　“我不想争吵。”所长故意装出一副干巴巴的腔调说，“不过，谁都知道，成员也经常会调动工作，有时还会被解雇。当然，”这时候他又露出和蔼可亲的微笑，“你们不在我们所的人员编剧之内，也不属我领导，所以我无权解雇你们二位，对吧？”伊万・尼康德洛维奇看了看我和谢尔盖・烈昂尼德维奇，我觉得他好像还朝我轻轻地挤了挤眼。我心里哆嗦了一下，朝他探过身子去．
　　“您堵别人的嘴，不让别人讲话，”烈瓦兹・康士坦丁诺维奇喊了起来。这时大家已经站起来，挪开椅子，“这种机器的存在是危险的和不道德的。”
　　“非常感谢，”所长嘲弄地鞠了一躬，“我们已经洗耳恭听过您的高论了。”
　　神秘的副所长示威地走近烈瓦兹・康士坦丁诺维奇，握了握他的手。

　　第十一章

　　《时代》节日播完了，继续播的是一场花样滑冰比赛。
　　“你快看，”妈妈叫我，“５．３分，５．２分，不象话。这个小姑娘至少应该得５．９分。你没看，她转身三周跳作的好极了。”
　　我没看见她的三周跳。我虽然也望着屏幕，可是什么也没看见。脑子里又慢慢地把今天的会议过“电影”。人怎么能这么盲目，这么局限和这么怯懦，可有时又那么鲁莽。
　　我站了起来，穿上外衣，戴上帽子。
　　“上哪儿去？”妈妈吃惊地问我，“最强的一组还没上场呢！”
　　“我到所里去。”
　　“到所里去？晚上十点还去干什么？”
　　我也不知道去干什么。我只感到在这个时刻应该呆在黑雅沙和我的第二身边。我干什么要回家，一直呆在实验室里该多好！会后我们又和谢尔盖・烈昂尼德维奇谈论了很久，又一次重温了感情上的波澜起伏。我们好象是一支获得了决赛胜利的球队。我一丝一毫，一分一秒也没想到除了我们这种小公鸡式的骄傲感以外，在我们这派人当中对学术会议还会有什么其他相反的反应。特别是雅沙，我更没想到。

　　我下了公共汽车，几乎是一路跑步到了研究所。我越跑起快，把地上雨雪踢得四处飞溅，心里越来越有一种不祥之感。我象个疯子一样冲进研究所的大门。
　　“你您么啦？”尼古拉・加夫里洛维奇抬起了头，“忘了拿什么？你来看看这上面写的是什么玩艺儿。我这辈子连听都没听说过。你喝茶不？”
　　我怎么也不能把钥匙捅进钥匙眼里去。后来总算开了门。房里的电灯开着，可是不知道为什么显得非常冷。我看了看窗户，窗户开着。是谁忘了关？我非常缓慢地认真地回想着，因为我心里明白，只要我不去这么想，马上就会有一个可怕的的念头蹦出来。
　　但是，它还是蹦出来了。我听到了我第二的声音。
　　“托良，他到底不是个真人呀！”
　　“你说什么？”我大声地吼叫起来。
　　“他什么都理解，可就是不理解儒夫和白痴。整个晚上他都沉默不语。后来他说：‘你转告托良，我不想让他过分忧伤，因为我爱他。谁也没有责任，只怪我出世得太早。人类还没作好接纳我的准备……’咳！我要是和他一样，也有个轮车该多好！可是我一动也不能动。我一个劲地喊啊，嚎啊，可是他根本不理我。他走近窗户，把它打开，往后退了一段，然后憋足了劲朝前猛冲过去，一下子翻到窗户外边去了。”
　　我的第二呜呜地哭了起来，沉默了半天才又说；“咱们忘了他毕竟不是完完全全的人。他没上过感情锻炼课。他对别人的思想迟钝、观察的局限性缺乏免疫力。他绝顶聪明，但总还是一个没见过世面的小孩子。咱们怎么也没想到这场以我们的胜利而结束的会议竟会对他造成如此重大的震动……”
　　我的第二不说话了，声音合成器传出了一种怪声音。可能这是他在哭，也就是我在哭。
　　“没关系。转换器保留下来了。一切都才开始……”我不知道这是我说给我第二听，还是我第二说给我听。要不就是我们俩互相说给对方听。
　　我关上了窗户，慢慢地向楼下走去，走向３１６号房窗户对着楼下的那块地面。




《黑正方形》作者：[苏] 弗・别尔科夫

　　孟庆枢 译

　　手指痛极了，实在难以忍受。
　　“一切都完了……”尼基金脑抛里闪过这最后的一个念头，伸开手指，顺着山岩滑下了陡壁。
　　过了一个小时左右他被抬回来了，但是已经失之知觉。
　　当他在医院里恢复知觉以后，用勉强听得到的声音说：“黑正方形……对好黑正方形……编上号……对好……”

　　实验站共有三个人。负责人伊凡・亚历山大罗维奇・尼基金，科学工作者李基娅・尼克莱耶夫娜・瓦鲁科娃和驾驶员格立沙・斯米尔诺夫。
　　这个研究宇宙光的科学院的实验站座落在高山上。他们通过直升飞机同外界保持联系。格立沙每周两次飞到天文基地去，往那里送去观测资科再运回食品、邮件和照相器材。
　　在这一天，他应该在早晨九点起飞。但是尼基金一直没有吃饭。而早饭每天都是准时在八点开始的。格立沙就去找他。
　　无论在他住的房间里，在实验室，还是在仪器旁边，哪儿也没有尼基金。这不能不使人惊慌，因为任何一个人从来不曾走出有界标的实验站的范围。小空场的周围是覆盖着冰雪的断崖残壁。
　　如果在这里不加小心的话就会跌入深谷。
　　李基娅・尼克莱耶娃有一种不祥的预感。格立沙飞快地跑进直升飞机，升上三十米高处，让马达懒洋洋地转动着螺旋桨，在高空中原处滞留……
　　他们首先发现的是，在同实验站连接在一起的空场上有一个大的黑正方形。这个小空场比实验站其他地方高出好几米。黑正方形在白雪的背景上异常分明，宛如用墨汁在透明的图画纸上面的图画。但是在这个有黑正方形的小空场上却空无一人，
　　闪过一个不样的念头：这黑正方形是尼基金搞的，而他自己却不见了。考虑到这个地方是绝无通路的，那么能想到的只有一点……
　　李基娅・尼克莱耶娃和格立沙开始细心地看底下的地形。望远镜审慎地察看着每个小丘，山的裂缝，最后格立沙终于发现在很远很远的山脚底下躺着一个人……
　　降到那个地方去对于直升飞机来说只是几分钟的事。
　　他正是尼基金。

　　在毫无通路的空场

　　十二点拍来的电报使李基娅・尼克莱耶娃和格立沙放了心，尼基金已经脱险，并且告诉他们在手术之前尼基金还讲什么黑正方形。
　　既然他差点没因此丧命，那么这个几何图形必然关系着什么非常重要的问题。
　　但是怎么能登上这个可诅咒的空场呢？直升飞机不能在上面着陆，而且它的上面几乎全被这神秘的黑正方形占据了。
　　李基娅・尼克莱耶夫娜决定用直升飞机上的绳索软梯登上这个空场。
　　她的关于正方形的猜测被证实了。这是被大型照相感光板显现出来的。每一张都封在黑色的信封里，这种底片通常都是用于研究宇宙光的。这些光来自宇宙，它的组成将由灵敏度很高的感光乳剂版记录下来。根据这样的照片，学者可以了解到很多宇宙光的本质。
　　但是，又是什么东西使得尼基金要在这个地方摆开照相底片呢？是什么促使他在黑夜里爬上山岩？底片本来可以放在放仪器的空场上。
　　李基奶・尼克莱耶娃甚至来不及看实验站日记，平时那里要记上每昼夜所发生的一切事情。尼基金在值班时有没有写上什么，或者他准备回实验室之后再写呢？
　　但是时间紧迫，格立沙过半小时就该回来了。
　　李基姬用一段粉笔在第一排纸包上写上号码，然后收了起来，接着她又画第二排和其余的。
　　底片共有八百二十五张，它们在空场共占三十六平方米，是很大的两包。李基姬・尼克莱耶娃走到尼基金滑下去的那个地方，从雪上的脚印看，他是由于蹬空，失去了平衡，而想抓住凸出的山岩……
　　回到实验站后，瓦鲁科娃赶忙翻看站上日记。
　　但是，咳，最后的记载是在她值班时写的，那已经是这一天前半夜的事了。

　　来自宇宙的抽象概念

　　过了一周，格立沙带回了信。信是尼基金写的，字迹很潦草。

　　“快好了。很虚弱。他们不让我讲话，信是偷着写的。底版照常显影（千万不要弄错编号！）将结果告诉我，等我回去整理。注意观察宇宙光的强度。实验站如何？
　　敬礼。
　　　　　　尼基金。”

　　整整一周时间瓦鲁科娃都在搞底版显影，结束了这件工作，她写信给尼基金。

　　“亲爱的伊凡・亚历山大罗维奇！我们很高兴您在恢复健康！关于实验站的情况我已在上次信中详细向您讲了。在观察方面没有什么新的情况，一切照常，将细心观测。显影已全部结束，但是底片上感光很奇怪，上面覆有很多光点，有的全是黑的，有的呈灰色的不同感光程度的调子。大多是有斑点的，或者是从亮过渡到暗。很抱歉，有两张损坏了。有一张全是黑的，另一张整个是浅灰色的。我一定复制这些底片，把每一张都留有一个小碎片。
　　“除了这些点之外没有显现其他东西。在有些底片上好象是抽象画：在灰色的背景下突然隐约现出白色的亮点，其他一些底片上好象是用放大镜放大后的标本图。
　　“伊凡・阿列克山大罗维奇，我想您看了可能会是失望的。
　　“祝您早日依复健康。格立沙问您好。他急不可耐地在等待去迎接您的归来。
　　“衷心祝愿。李基娅。”

　　就在寄信的第二天，突然又接到了电报：
　　“报告受欢迎，预测被证实。恢复健康很快，不久出院。您的尼基金。”

　　关于生命的谈话

　　当我知道尼基金恢复健康即将离开莫斯科的时候，我忙赶到他那里去看望。
　　幸好动作快，不然就赶不上他了。他已停止治疗，办好了一切手续和作了全面检查，准备返回山里了。
　　在尼基金身边坐着几个人，有的早就认识。由于我的到来出现了一阵小忙乱，平静下来以后，尼基金把我也带入已经中断的谈话。
　　“在你来之前，我们正在争论一个尖端问题――旁的星球上是否存在生命的问题。”
　　“一个人说：除了我们地球之外，大概不存在象我们人这样的智慧动物。另一些人虽然认为还有智慧动物的存在，但是把他们的样子说成是很怪诞的东西，比如我一丁点儿也不愿意象他们。总之，正好轮到我讲，要讲的您是了解的。”
　　“我完全不同意你的意见，卓娅，也不同意你的意见，尼克莱，”尼基金继续说，“同时还不同意象您这样的科学幻想作家的意见，把其他星球的智慧动物想象成怪诞不堪的东西。”
　　“大自然实际上是一个稀有的准确、合理的设计师。它不允许任何无规律的东西存在，绝不创造任何废物。我同意一切都依赖生活条件而存在。甚至我们地球上的人，不管肤色、体型上有什么区别，但是都不是本质的差别。我相信处处有生命，它们发展的过程都必然符合生物进化的规律。”
　　“你讲得这样自信，一定有什么充分的把握和证据吧。”卓娅忍不住地问。
　　尼基金稍微沉默一会儿，耸耸肩，似乎迫不得已地回答：“证据，好吧。它是有的……”
　　他走进另一个房间，我们互相瞧着，他要干什么呢？或许他也要以玩笑来回答玩笑吧。
　　“总而言之，”一位客人懒洋洋地说：“在同一条件下的自然发展中，能够产生相同的东西是毫不足怪的。说到无穷的自然界，迄今为止，还没有一块飞到地球上的陨石呈现出什么新的、地球上所不知道的东西……”
　　这时尼基金回来了，他手里拿了一个大正方形的框子，是用床单包起来的。
　　他小心地把它放在高脚桌上，并把它靠在墙上。
　　熄灭了强的灯光，他让我们坐得稍远一点。
　　当我们坐好之后，他象个魔术师似地举起手说：“注意！”说着以戏剧动作揭开了床单。
　　我，肯定不只是我，都惊得目瞪口呆。

　　“天上人”

　　这是一张脸，一张女人的脸。她的眼睛认真、探索地看着。在她的脸上同时表现着有力、温柔、忧郁、讥讽的表情。
　　拍摄的肖像并不成功。在框里只有脸部。它很象一个自由印象派画家搞的肖像写生的残片。眉毛、眼睛、鼻子、嘴唇画得随随便便，很不准确。
　　我想起英国画家罗凌斯的话，有一次他说：“画匠也可以很好地画出眼睛，但是要使眼睛传神则非艺术家不可。”
　　这眼睛象蕴含着千言万语，使人简直不能离开。
　　当我们看着这张脸的时候，这位不平常的妇女形象逐渐地展现在我们面前，似乎总有什么新东西被看到。
　　我们就这样发呆地坐了将近一个钟头，那些烟鬼都忘了烟早已熄灭，全都屏息观看，一丁点儿咳嗽声都没有。连爱说笑的卓娅也不动地方地呆看。
　　尼基金打破了沉寂。他轻轻地拍了一下手掌轻声说：“怎么样，看够了吧？啊，我要把它包起来了。我看得出，你们能一直坐到天亮，这对我可不太方便了……”他把肖像包进床单里。
　　逐渐，这种发呆的场面过去了，开始活跃起来了，谈论起来了，抽烟的人又点燃了香烟。
　　而卓娅吵着跑去开小窗子，一边还说：“谦虚的人，现在您该讲讲她是谁了吧？”
　　“谁？不知道。现在她的住址我不太清楚。她曾经给了我这张出色的肖像，但是她什么也没有对我讲。而且她住得很远……事情在于，在您眼前是真正的、而不是做作的；不是书本上的，而是真实的天上的生物。这个妇女不是地球上的人，而且可能不是我们银河系的……”

　　黑正方形的秘密

　　紧接着是一片喧嚷，象是对刚才那一个钟头沉寂的补偿。
　　大家全都为尼基金的故弄玄虚而不满意。
　　但是我并不这样认为。当他讲话的时候，他的眼睛是那么认真、严肃，这决非是故弄玄虚时所需要的东西。
　　“静一静，静一静，我再使你们来一次目瞪口呆吧。打开肖像――你们马上就会鸦雀无声。如果你们想知道这一切的话――你们就听；不想知道――就算了。那时你们就更糟，那你们可就什么都不知道了……”
　　大家都静下来，他又继续讲：“首先请大家不要有那种想法，以为我是愚弄你们，这张肖像对我来说是十分珍贵的，我为它几乎丧失了性命，为此，我也不能开一点玩笑。请大家从头到尾听。
　　“今年２月２０日，我在我们实验站值夜班。在五点以前一切照常。一排排元粒子显微镜计量器不时在咔咔地响着。
　　“到了五点钟可就出现了不平常的现象。第一排计量器一起同时动起来了。经过三十分钟二十秒，所有五排计量器都动起来了。这可不是错觉，自动记录仪全都作了记录――有材料为证。
　　“我那时明白了，这些脉冲辐射光来自宇宙的某处，因为地球的运转，辐射是由东往西方向射进来的。被脉冲照射的空间向西移动得比有仪器的空场快得多。但那里是陡峭的山岩，只是在它的顶端平缓一点。我能支配的时间太少了。我到实验室里抓起装有照相底片的箱子（这些底片是专门研究宇宙光的），我把箱子拖到空场的底部。
　　“我给它系上绳子，另一头系在我腰上，向上面爬去，峭壁太陡了，连凸出的岩石都很少。我至今也不知怎么在那时没跌倒。我把手、脸全刮破了。但是，我还是爬到顶上去了。爬上这地狱的陡壁之后再拖那个箱子，那就轻松得如同儿戏一般了。
　　“我利用星光把全部感光底片尽可能紧地一张接一张地摆在雪地上。我开始寻找系绳子的地方。下这个空场时我蹬空了……悬在峭壁上……而以后发生的事你们都知道了。
　　“根据我的要求，我们的同志把所有的底片编好号显影了。它们感光的不是局部，这和平时照相底片的乳剂中显现的元粒子痕迹不同，不是一片片的。这是另外一种光。
　　“我们将所有的底片都在照相纸上印出照片，放在地上粘成巨大的一张，然后从直升飞机上往下面看。我们所看到的，就是使你们十分惊讶的那张脸。我现在给你们看的已经是那张大肖像的复制品。它显得更象褪色的样子，有些地方朦朦胧胧的，有些象墙上的湿斑，伟大的画家达・芬奇有的时候倒是从那里面吸取写生的题村。他说过：‘我一定把这些看清楚的新发明的方法作为经验发表出来。虽然它可能显得无用，甚至是滑稽可笑的，然而，它是有益的，因为它能启发人的智慧去进行多种多样的发明。当你看着带有各种印痕的墙或稀奇古怪的石头会有这种幻觉，这是常有的事……请你在不感到是负担的情况下有时也停下看看墙上的印痕，烟灰，或者是云、脏东西，或者这个地方的什么东西。在这些东西身上，你会得到非常令人惊奇的发现，对于写生画家会由此而促使他有新的发明，从而产生人和动物战斗的构图，或者是各种风景和神奇的东西的构图……’”
　　“呶，还是回到故事上来吧。”有人提醒尼基金。
　　他接着说：“这使我想到，通过脉冲的辐射动力光传到我们地球上。光的汇合时间非常短暂。根据我的计算，它是迎着地球方向辐射的，因此衣地球按自己轨道运行中没有逃掉这个光。我利用了地球转动的时间才得以准备好照相感光。
　　“那个被光包围的空场，就是我使底版感光的那个地方，应该说是很大的，但是，我抢的镜头仅仅是光传播中的很小的一部分。
　　“可能这些光来自银河系的近邻。假如它的最初厚度犹如织针编织的一般，散开到地球上，那么就形成几十平方里的广阔的光束。
　　“现在我已研究这种光的本质和射来的方向，研究它是从哪里来的。
　　“我相信，你们看见的这个绝不是意外的光点的游戏，就象达・芬奇说的那样的事。这是别的世界智慧动物在向我们叙说自己。”

　　当尼基金讲完自己的故事，我们都大为震动，请他再把肖像打开看一看。
　　这双稍带讥笑、一位不平凡的温柔的人的眼睛，确实不是地球上人的眼睛。
　　她是谁？遥远世界的女儿？还是宇宙线簇射的意外的游戏？也可能是受潮底片跟我们开的玩笑？
　　但我认为尼基金还是对的，还是愿意相信在我们面前的是遥远世界的女儿。
　　那是非常遥远的世界，在那里也有勇于尝试、探索、胜利的人们，就和我们地球一样。




《痕迹》作者：[美] 杰罗姆・毕克斯毕

　　我想抄一条近路。
　　我错误地向左转弯，转到了底茨菲尔的北边，上了杂沓纷乱的小路，走不出来了。不管愿意不愿意，我把车子一英里一英里向前开，却只是向林木覆盖的山头爬得越来越高。其至本想沿着来路往回走，结果发现还是在往上爬。没有农舍，没有加油站，根本没有人烟……只有绿色乔木、灌木、飘浮的云朵和那条该死的通向高处的山路。而现在它又变得非常狭窄，我甚至连转弯都办不到了！
　　在你们能想象出来的最糟糕的土路上，我的一个轮胎放了炮，而且还发现备用的轮胎跑光了气。
　　我一边吁吁地呼吸着马萨诸塞州的夏季空气，咒驾着，一边开始沿着我认为对我有利的唯一方向――向下――吃力地开车前进。可是这条路却在群山之中蜿蜒曲折――到这时我已经习惯了――向下又莫名其妙地变成了向上。
　　我到了一座山岗的顶端，往下看了看，十分宽慰地喊道：“喂！”
　　他的房子坐落在我所见过的最葱郁的小小峡谷之中。峡谷的一端矗起两面壮观的花岗岩峭壁，伸展到一帘珠光晕色的小小瀑布的两侧。房子本身倒很简单，新英格兰地方风格的，好象是新盖的。墙壁的近处，繁花怒放――红色的、蓝色的、金色的，一丛丛一簇簇。天虽然有些阴，可是我发现峡谷的上空并没有云；太阳好象把它的光明都留给了这块地方。
　　他站在前面的庭院里，正在给玫瑰花浇水。看见这个世外桃源潺潺流水的景象，我一时惊呆了。这时，他听见了我的呼喊声和我逐渐走近的脚步声，抬起头来。他脸上的微笑是热情的，欢迎的话语是真诚的，握起手来很有力量；他一头浓密的白发被微风吹得翻卷过来，他的眼睛闪闪发亮，深深镶嵌在红红的脸上，这一切使得他的外表显得极为善良，善良得令人难以想象。他啧啧喷咂舌地听完我讲述我的不幸，并且请我使用他的电话。我一边等着拖车，他一边对我殷勤招待。
　　打完电话，在至善至美的音响系统上，演奏起一段叫做什么梅菲斯托华尔兹的乐曲来。在他那间赏心悦目的客厅里，我坐在一把极其舒适的椅子上，听着这段令人难以置信的精彩演奏。
　　“你大概会认为这是作曲家本人在演奏，”我的主人兴致勃勃地说，把一盘在极短时间内准备好的精美食品放在我的旁边。“当然啦，他已经死了好多年了……但是是个出色的钢琴家！可怜的人……他应该远离别人的妻子才对。”
　　我们谈了一个来小时，一面等着拖车到来  他告诉我说，由于他在年青的时候跌过一个大筋斗，所以考虑到身体情况，有时需要放下工作，到马萨塞塞州这里来度假。
　　“为什么要来马萨诸塞州呢？”我问。（我本人是百慕大人o）
　　“呵……为什么不来呢？”他笑了。“这个峡谷是个静心冥想的惬意所在啊。我喜欢新英格兰……正是在这里我取得了我最大的几项成就――也经历了好几次大失败。失败，你要知道，并不是一件很坏的事情，如果不是太多的话……它有助于使你变得谦恭，而谦恭又使你谨慎，因此有益于安全。”
　　“那么，你任的是公职了？”我问。他的谈话好象在暗示他曾经参加过竞选。
　　他的眼睛眨了眨。“可以这样说吧。你做什么工作呢？”
　　“我是律师。”
　　“啊，”他说，“这样的话，我们也许还会碰面的。”
　　“那我将很高兴，”我说，“可是，我到北方只是来开代表大会的――我如果没有迷路的话……”
　　“很多人都是由于这个原因而不知不觉来到我的门前的，”他点了点头。“离开直路和正道，结果就要冒一冒危险的迷宫的风险，是不是？”
　　我对他这句话感到困惑不解。是有许多迷路的过客出现在他的门前呢，还是在指他的工作呢？……也许他是一位法官，一名典狱长，甚至是一个刽子手！这种人是不喜欢谈论他们的工作的。
　　“不管怎么说，”我说，“我是不会很快就忘记你的好意的。”
　　他往后一靠，两手象抱球似地捧着白兰地。“你知道不，”他喃喃地说，“好意是一种奇怪的东西。你经常发现，它象是阴森可怖的夜里的摇摇欲灭的一枝蜡烛。你有没有认真考虑过，象百分之百纯的化学物质这样的东西，在宇宙之中是不存在的？一切物质，无论怎样彻底提炼、蒸馏、提纯，其中一定会有一点点它反面的东西，哪怕仅仅是一点痕迹。比如说，没有人是十全十美的，也没有人是一无是处的。最善良的人也一定会悄悄干些小小的劣迹――而最残忍的人偶尔也禁不住会有一次善举。”
　　“这一定会使对人的判断变得困难起来，是不是？”我说：“我在工作中经常遇到这种情况。你必须依靠直觉。”
　　“幸亏，”他说，“我的职业是和非常具体的百分比打交道。”
　　过了一会儿，我说，“那么，归根结蒂，你甚至得认定就是魔鬼自己也有你所说的不会缺少的仁爱之心了。他好象应该有。他不时会被迫做些好事的。这当然是一种奇怪的想法。”
　　他笑了。“我还是向你担保，这种情不自禁的小小冲动是会有的。”
　　他曾经递给我一支高级雪茄烟和一杯优质白兰地，这时我的雪茄烟熄了。他注意到了，身子往前一探――他的打火机象手指头打榧子似地啪的一声着了。“整个的想法，”他沉吟着说，“是我和我弟弟合作发展起来的哲学的一部分……是一种你可以称为宇宙重量和平衡的复杂体系中的一个小小齿轮。”
　　“那么，你是和你弟弟有着来往？”我问，想把这最新的情况和我的想法协调起来。
　　“是……又不是。”他站了起来，我突然听见有汽车沿着山路开上来。“好了，你的拖车到了……”
　　我们站在门厅等着那辆卡车。我环顾着这条美丽的峡谷，深深吸了一口气。
　　“很可爱，是不是？”他说，话里带着骄傲。
　　“非常宁静而清朗。”我说。“是我所见过的最可爱的地方之一。它好象反映了你对我讲过的你的一些情趣……以及我在你身上观察到的品德，先生。你的好意，好客，和仁爱；你对人类和自然的巨大的爱。”我热烈地握着他的手。“我是永远不会忘记这个使人心旷神怡的下午的！”
　　“哦，我想你会的，”他笑了。“除非我们再次相见。不管怎么说，给你帮了个忙，我是很高兴的。高居在此，我几乎必须创造这种机会。”
　　卡车停了。我走下台阶，在台阶底部转过身来。傍晚的太阳似乎在他眼睛里投下红色的闪光。
　　“再次表示感谢，”我说。“我很遗憾，过去没有能和你弟弟见一见面，他到这里来和你一起度假吗？”
　　“大概不会，”他说，“他有他自己的小小所在……”




《亨利・詹姆斯，这是为你而做的》作者：[美] 杰克・迈克德维特

　　戚林 译   

　　那部稿子是从气窗上面投进来的，和每周的几百份其他来稿一样。其中有来自默默无名的作者的论文集；有一开篇就谈论天气、在最初的两页纸里就出现三十位人物的长篇小说；还有某人祖母写作的让人没有丝毫阅读兴趣的厚重诗歌集。
　　来稿全都堆成一堆，留给筛选编辑们挑选，他们负责浏览稿件，然后贴上我们的拒稿表格，再把它们寄回去。
　　其实呢，我们只有一位筛选编辑。她名叫麦拉・奎斯碧，有一只眼睛是绿色的，另外一只则是蓝色的，拥有快速浏览大堆烂稿子的非凡才华。她挑选出那些偶尔会有可能发表的稿件，清除掉其余的。每天都如此。我爱我的工作，她总是这样说。我问她原因的时候，她说是因为我支付给她一大笔钱。
　　坦帕斯出版社并不是一家大型出版机构，不过我们经营得还不错。我们并不专门出版某一类型的书，坦帕斯出版任何看起来就会赚钱的东西。只可惜，我们看到的大部分稿件，都是已经从兰登书屋、哈泼克林斯①以及其他大型出版社绕过一圈淘汰出来的。有些稿件是由经纪人推荐过来的，不过那也不会影响我们对待稿件的严苛态度。除非我们认识那位作家，否则它们全都得堆在那一堆等待筛选的稿子里。
　　有时候我们很走运。我们去年出版了几本自助出版的书，销量非常好，还有一本关于诺亚方舟的长篇小说，也成为获得巨大成功的畅销书。

　　不管怎样，那部手稿到达的那天，天气阴冷潮湿，暖气系统又出了故障，我只好套上一件厚毛线衫取暖。
　　我刚刚打开办公室的大门、转身去取咖啡的时候，麦拉走进来，随身带着雨伞和一本手稿。这种情况可不常见。她通常不会把这些稿件带回家的。
　　“嗨，杰瑞，”她说，“我想我们找到了一位优胜者！”
　　“真的？”
　　她高兴得满脸发光，“没错。我昨天晚上一直熬到半夜才把它看完。”
　　她匆匆走到她的办公桌前，一屁股坐在我以为是另外一部手稿的东西前，其实那是那部手稿的其余部分。
　　“我的天。”我说，“看上去似乎有一千多页呢。”
　　她快速瞥了一眼最底下一页的页码，“一共一千两百一十二页。我只看完了其中几章，不过，如果剩下的部分也和我看过的一样――”
　　“真有那么好看，哈？”
　　“我根本无法释手。”啊，多么有魔力的字眼！我们很少看到那些能让人轻易无法走开的来稿。她一页页地快速翻动稿纸。“真是不可思议，”她赞叹说，“这家伙到底是谁啊？”
　　“讲什么内容的？”我问。
　　“书名是《漫长的战争》，内容是关于中东战争的。”
　　“哪一场战争？”
　　“我们卷进了多少场战争啊？我今天早晨没看新闻。”
　　“有人写过。”我说。
　　“和这本可不一样，老板。”她还在埋头一页页翻看着。
　　“是谁写的？”
　　“一个姓帕特森的家伙。”她摇摇头，“埃德华・帕特森。听说过这个人吗？”
　　对这个名字我很陌生，“附言上是怎么说的？”
　　她只花一分钟就找到了，“小说附上。”
　　“就那么多？”
　　“就这些。”

　　我们过去有一个筛选箱，她可以在箱子里存放那些可能会出版的来稿。可我们根本就没用过它，因为麦拉难得会把什么稿子放进去。所以，她把那部手稿拿到旁边，放在靠墙的桌子上。然后，她走回自己的办公桌，从那一堆稿子中再抽出另外一部，开始翻看。不过，我知道她其实是在等我，想让我拿起那部《漫长的战争》好好看一看。
　　“我回家前会看上一眼的。”我说。
　　她继续翻看稿件，叹息一声，敲了一下她的键盘。打印机打出一张新的拒绝表。“好吧。”她说。

　　我一直在忙着阅读《让道路变径直》，那是亚当・特仑特写的一本充满灵感的书。写作风格虔诚而可靠，里面充满奇闻逸事，显示不信教的人是如何受到惩罚的。你绝对不会相信他其他书的销量多么惊人。企鹅丛书的人一定会乐于拥有他的。
　　我一直在坚持看那本书，抵抗住诱惑不去翻看帕特森的宏大史诗。它有点像是史诗。手稿让桌子上方１５厘米处的那块咖啡污迹显得不那么明显了，那让它显得更加正式。
　　现在，免得你误会我是那些只关心有多少本书可以出版销售的编辑们中的一个，让我来告诉你好了，尽管销售数字很重要，但我心中始终有一个野心勃勃的计划，想要发掘出一位新作家。喂，好了，我承认，其实所有的编辑都有那种想法的。但是，那是因为我们都很慷慨大方而且富有同情心。所以，当麦拉起身朝洗手间走去时，我忍不住还是看了一眼。

　　帕特森住在新汉普郡。
　　我翻开封面，匆匆瞥了一眼开篇的几行文字。那天晚上，我抱着它下电梯，整整一千两百一十二页手稿，把它带回家。

　　我在地铁上看它，在米洛餐厅吃晚饭时看它，整个晚上都在看，还把它带到床上继续看。
　　在２００１年的夏天，“我”和那位年轻的大学生男主人公一起走进军队的征兵办公室，与他一起战战兢兢地加入预备役军。
　　“我”开车与联合国调查员们同行，他们与伊拉克“护卫队”玩弄陈词滥调的套话，还试图用那些不怎么可靠的设备吓唬他们的主人。
　　“我”坐在总统参议会里，他的幕僚们正力劝他对萨达姆进行军事攻击，并编造出一套他们希望联合国与选民们会接受的合理论据。

　　一晚上的时间就这样悄悄度过了，当黎明的第一道曙光照到窗帘上时，我才合上眼睛睡了会觉。
　　几个小时之后，我打电话给麦拉的语音信箱，通知她我会晚一点上班。
　　然后到了九点左右，我又打了一次电话，告诉她我不去上班了。

　　它不仅仅是另外一部战争小说那么简单。没错，这部长篇小说拥有扣人心弦的悬念特色。不过，它还拥有更多其他的优点。它真实地再现战争。从小说主人公的视角出发，读者看到战争是如何发生的，紧紧抓住矛盾冲突的必然性。无论是荷枪实弹地执行护卫，还是进入伊拉克费卢杰城一家接一家的房子里面搜查，作者清楚了解那些行动到底意味着什么。他还经历过与一个根本不畏惧死亡的敌人进行战斗的经验，那人想象自己被杀后将成为圣徒。

　　“我”把时间耗费在镇压一次次的起义暴动上，并开始了解到底是什么力量驱动他们起来反抗。
　　“我”携带担架从一家伊拉克医院正在燃烧的病房旁跑过时，身体被炸得支离破碎的行人们被抬进来。
　　最后，“当”我在俄亥俄州休假陪同母亲的时候，最可怕的消息传来了……

　　这部小说拥有透视的观点，拥有激情、恐惧以及让身居权力高位的男男女女明显暴露出自身缺陷、将事情恢复正常的决心，不断积累增加的挫折与打击，就如同那些从婚姻中解放出来后拒绝再抛爱情之花的人。

　　我手不释卷地一连阅读了六天六夜。外面的世界暂停下来，直到最后的炮弹爆炸，原子烟尘敲响政治的丧钟。
　　这是属于我们时代的“《战争与和平》”！
　　这可比我发掘出一位写作更加专业的、可以卖出几千本书的作家更棒。我已经寻找到一位新的赫尔曼・沃克②。

　　在一个下着毛毛雨、阴冷的傍晚，我看完整部小说，我坐在那里，从公寓窗户望出去，凝视外面繁华的波士顿市区，思考埃德华・帕特森。
　　那天晚上，只有我和麦拉知道他到底是谁。可是，用不了一年，整个世界都将知道他的大名。

　　他住在新汉普郡的拉哥尼亚镇，就在怀特山脚下。
　　现在是晚上十点十五分，打电话似乎有点晚。可换个角度想，那个家伙，至少我可以推断出来，从来没有出版过书。我还记得当年收到“枪与火药”出版社的明信片、通知我的第一本书即将出版的时候，自己当时的兴奋反应。
　　麦拉早就预见到我的想法，她已经把帕特森的电话号码从来稿信息上抄下来，干净整洁地打印在手稿的扉页上。
　　我给自己倒了一杯威士忌，然后去拿电话。

　　“太好了！”他说，“贝克先生，那实在太棒了。你们真的打算出版它？”他的声音比我想象的要年轻一些。
　　“是的，帕特森先生。埃德，我可以直接称呼你埃德吗？”
　　“当然，可以，绝对没问题。你能等一会儿吗？”
　　“好的。”
　　他一定是用手遮住了电话听筒。可我知道那边正在发生什么事情。他正在把好消息与他妻子分享，也许是他的女友或者是别的什么人。
　　“我回来了。”
　　“很好。”
　　“贝克先生，你肯定不知道这对我意味着什么。”
　　“我可以推测出来。”我说，“埃德，你明天有空来一下波士顿吗？”
　　他喉咙深处发出一声叹息。“我是老师，”他解释说，“在教高中。”
　　“没关系。周六如何？”
　　我们周六一般不在办公室，但是这一次，我很愿意来个例外。
　　“我能来。”他说。
　　“很好。我会准备好一份合同，我们还可以一起吃午餐庆祝一下。”
　　事实是，我是想赶在他醒悟到《漫长的战争》究竟有多么出色之前，让他赶快签合同交稿。如果他意识到自己手头有什么值钱宝贝的话，恐怕我就要打醒十二万分精神去对付他的经纪人了。或者，甚至可能会与迈克米兰出版社进行出价大战。

　　他大约２５岁。个子高挑，笑起来有点神经质。浅棕色的头发有些稀薄。脸颊略带菜色，总是泪汪汪的灰色眼睛。他身穿一件皱巴巴的夹克衫，肩膀上耷拉着补过的书包，里面装着一部膝上型电脑。他看上去一点都不像海明威。
　　他用修长纤瘦的手指翻动那几页合同，我想他并不是在检查合同条款，而是在充满敬意地欣赏它。
　　当他看到预付款那一项时，停下动作。
　　“两万美金？”他问。
　　我正准备说我很愿意把价格提高，因为我相当喜欢那本书。我本来是想把价格给得更高一些的，可是一般来说，最好开始时只给出一个保守稳妥的开价。你总是可以再往上加价的嘛。
　　“似乎是一大笔钱呢。”他又补上一句。
　　“嗯，”我开口说话时，试图隐藏好自己的惊讶，“坦帕斯出版社一向秉行慷慨大方的行为。”那其实并不真的重要。这本书将会卖出成千上万本，所以我们没有什么风险。
　　“您真是太好了。”他又微微一笑。他看上去就好像孩子们会在校园里戏弄欺负的那种家伙。而且，我怎么也无法相信他拥有创作出《漫长的战争》那种严峻的散文体著作的才华。

　　我告诉他该在哪里签名，向他解释我们还需要什么材料，我们希望可以使用他的个人简历与个人爱好描述，用来推广这本书，我们也许还会要求他邀请几位嘉宾出面。我并没有提醒他正在签署的合同包括所有的电视与电影改编版权，也没有提到他将给予坦帕斯出版社任何海外销售额的很大一部分份额作为提成，我们还会抽取图书俱乐部的７５%的收益。当然，合同里其实是有选择权条款的。“这很正常，埃德。”我对他说，“我们希望能拥有对你下一部长篇小说的优先取舍权。”

　　“可是――”他突然看上去忧心忡忡。
　　“我希望能与你预先进行沟通，埃德。是不是会有一部续集？”
　　“续集？”他的眼睛布满阴影，“会有另外一本书的。”
　　“好的。实在太好了。坦帕斯希望能获得优先购买特权。除了《漫长的战争》之外，我们很乐意和你签署一份出版三本书的协议。”
　　他的眼睛紧紧闭上，我亲眼目睹到我曾见过的最幸福的微笑。天堂已经来到他身边。
　　“我们将为三本书提供七万五千美金的预付款。”
　　他摘下眼镜，凝视着我，“我真不知道该说什么才好。”
　　“那就什么也不要说，只要在那条线上方签名就好了。”我指给他看签字的位置。

　　我知道你们脑子里此刻正在想什么。其实，我们并不是在占我们的作者的便宜。我们正在为埃德华・帕特森提供一项重要帮助，我们正在给予他一次开展全新职业的机遇，摆脱他的教书生涯，完成毕生的梦想。当你们也在这一行业里做过一段时间之后，你就会明白，是毕生的梦想驱使一个人写作出一部作品的，尤其是一部伟大的作品。

　　他签署了合同，一共四本小说，一式三份合同。我将其中一份合同装进一个马尼拉大信封里，递给他。
　　“你的合同。”我说。
　　他高兴得容光焕发。
　　“现在我们去庆祝一下。”

　　我们穿过马路去马可餐厅。
　　那是一家安静的意大利餐厅，环境还不错。现在吃午餐还有一点早，所以那里几乎没有什么客人。我们点了一瓶红酒，我斟满两只玻璃杯。“敬你，埃德。”我说，“同时敬给《漫长的战争》。”
　　他笑得咧开大嘴。“谢谢，杰瑞。”他抿一口红酒，做了一个鬼脸，然后放下酒杯。“味道很浓。”他说。
　　我喝完自己那杯酒，又重新斟满酒杯，“我必须要告诉你，埃德，《漫长的战争》非常出色。你写作那本书花了多少年时间？四年？五年？”
　　“我以为你会猜十年或十一年呢。差不多吧。”
　　“十年？那你就是自从……哦，十五岁就开始写那本书了？我说得对吗？”
　　“哦，不，杰瑞。我并没有写出那部小说，是迈克斯写的。”
　　“迈克斯？迈克斯是何许人？”
　　“啊，”他说，“那可是真正的成就。那让我都感觉诧异。”
　　我一口喝完第二杯红酒，“你并没告诉过我会有什么诧异的事情发生。”
　　餐厅侍者走过来，我们点菜。等他走开之后，我们继续刚才未完的话题。
　　“到底是什么诧异的事情？”我追问他，“是谁写了那本书？你是他的经纪人吗？”
　　“嘿，杰瑞，任何人都可以随随便便地坐下来写出一部小说。你所要做的，就是愿意和那本书在一起待上……哦，大约一年左右？我猜，也许要五年？耐心坐下来，愿意每天都写作。那就是写作所需要的全部条件。”
　　“你到底想告诉我什么，埃德？迈克斯是谁？”
　　他刚才就把膝上型电脑放在身边的椅子上，现在他把电脑放到餐桌上，打开电脑。屏幕闪一下之后开机，发出艳蓝色的光。
　　“它就是迈克斯。”他说。
　　我盯着看那台电脑，然后又盯住埃德。

　　那是一台普通的电脑，麦拉也有一部类似的。黑色的机身，品牌商标印在翻盖上。
　　“你说是迈克斯写了这本书？”
　　“是它写的。”
　　“迈克斯是一台电脑。”
　　“实际上，它是一个人工智能，杰瑞。”他身体前倾，屏住呼吸，“真正的人工智能。”
　　“电脑写出那本书。”
　　“它是人工智能ＡＩ。”他看着我，好像正等待我欢呼雀跃一样。我并没有那么做时，一抹阴云掠过他的脸。
　　“我不关心你到底怎么称呼它。”我说，“没有机器可以写出《漫长的战争》。”
　　那得意的咧嘴大笑又回来了，“可它确实做到了。”
　　“我不相信。”
　　“几年前，人们还说没有电脑可以和国际象棋大师比赛呢。你最近看到究竟谁是世界冠军了吧。”

　　我们坐在那里，彼此凝视着对方。
　　餐厅门打开，有几人陆续走进来。那是带着一个小男孩的一家人，那孩子拖着一个玩具。
　　“它花了四天时间。”他说。
　　“什么花了四天时间？”
　　“写出那部小说。”
　　一股寒意渗透进我的骨髓之中。我灌下更多的红酒。两盘菜肴被端上桌，匹萨是帕特森点的，意大利细面条配肉丸是我点的。可惜我的食欲早就消失到爪哇国了。
　　“四天。”我喃喃地说。
　　“是的。哦，也许时间要久一点，不过也不是久很多。”他做一个深呼吸，谦虚地笑笑，“我几乎花了同样长的时间来告诉他，我想要什么类型的书。”
　　“那不可能。”
　　“当然，那还不包括打印的时间。”
　　“你签署合同要写出另外三本小说的。”
　　“是的。”
　　“我想要的是世界一流的作品。”
　　“它们都将是最出色的。迈克斯已经酝酿好多年了，而且还用了相当长时间来分析那些伟大的名著。”
　　“多长时间？”我问。
　　“什么多长？”他正在咀嚼匹萨，显然自己吃得挺开心的。可惜他好像并不理解我为什么看起来不怎么高兴。
　　“多长时间它可以完成剩下的三部小说？”
　　“也许要两周时间。需要花一点时间来写作出来。”
　　“两周时间，就写出类似《漫长的战争》那样的作品？”
　　“两周写完全部三本书。不过，它们并不如《漫长的战争》那么卓越，尽管如此，品质也算得上是不错的。”他把椅子往后一推，试图让自己露出乐观的表情，“我们已经决定好下一部书的内容了，是关于权力以及宗教信仰减弱的题材。沿用《卡拉马佐夫兄弟》③的发展次序。当然，情节是不同的。完全原创。”

　　我目瞪口呆地坐在那里。
　　是啊，对迈克斯来说完全没问题。你想要一部可以让人们忘却《战争风云》的作品？星期二就可以完成给你。
　　“你没事吧，杰瑞？”
　　“我需要呼吸点儿新鲜空气。”或许，我们应该要一位新的哈克・费恩④，这一次，我们将对反同性恋歧视来一次艰难的认识。我把钱丢在桌上，朝门口走去。
　　“杰瑞，等等我。”他紧跟在我后面。

　　也许一本新的德莱塞⑤类型的小说，作者是迈克斯。
　　或者是以菲茨杰拉德⑥的手法写出的什么作品。

　　外面街道上的交通很混乱。公共汽车、运货卡车，还有拥挤不堪的人行道。
　　“如果是迈克斯写出那本书，为什么上面要署你的名字？”我问道。
　　“法律原因。它并不是人，不能签支票，不能真的做任何事情。”他回答。
　　“除了写出了不起的小说。”
　　“你说对了。”
　　他站在我面前，露出一个夸张的露齿笑容。他根本不知道自己到底做了什么。这个孩子，显然他非常擅长于电子技术，可是他却抹杀了威廉・福克纳、梅尔维尔、威拉・卡瑟⑦等人的伟大功绩：在这个鬼东西的阴影之下，他们的作品还有什么存在价值呢？假设他真的可以写出《卡拉马佐夫》的话，他就能创作出一个全新的具有象征意义的名著，而且还是以詹姆斯・乔伊斯⑧的精髓笔法写作的。就将这部小说命名为《阿基里斯》好了，在书中，一个男人的一生都被寻找控制的欲望驱使着。或许是将《追忆似水年华》⑨推下台的作品。整整八卷巨作，只要一个月的时间就可以交货。

　　“我都不太确定它果真能做到。”帕特森说，“我没有读过那么多书。很少看小说。我不知道书写得到底好不好，我是指迈克斯写出来的东西。投给你们是一个测试，如果没问题的话，也可以把它的名字放在封面上。”
　　“迈克斯的姓是什么？”我问。

　　一辆公共汽车从他身边开过。那是一辆本地车，开往马萨诸塞大街的。它刚刚在街角那一站搭上几个乘客，看到前面车道有空位置，正在加速行驶。它从车流里超车出来。
　　“温特海文。迈克斯・温特海文。”
　　“听上去很自命不凡。”
　　“我以为它听上去有文艺感呢。”

　　迈克斯・温特海文正在他肩膀上晃悠呢。
　　我抬头瞥了一眼公共汽车司机，我发誓在我行动之前，埃德华就已经知道我想做什么了。在我飞快地猛推他之前，在那一瞬间，我从他脸上的惊恐表情中看出来了。他的眼睛睁得很大，朝后一头跌倒。伴随着尖锐的急刹车声，人们尖叫起来，与此同时，我一边说一边默想：“这是为亨利・詹姆斯⑩而做的。”

　　我没沾上任何谋杀嫌疑。几个小时之后，ＣＮＮ新闻里描述的凶手相貌听上去根本就不是我本人。新闻还报道说那个遇害的男人当时随身携带一部膝上型电脑，可惜电脑已经粉碎。警察在试图重修电脑，可是从此之后，我再也没听到任何有关电脑的消息了。

　　我很高兴地说，他并没有留下寡妇。我不知道那天晚上我打电话时，到底是谁和他在一起。正如我们大家众所周知的，《漫长的战争》成为世界上销量最好的一本书。我们把支票寄给已故作者的母亲。
　　几乎每周都有文学界权威人士出现在电视屏幕上，谴责失去埃德华・帕特森这个拥有无与伦比才华的人才，假以时日，他本来可以成为杰出的文学大师。

　　注：

    ① 兰登书屋、哈泼克林斯：都是美国著名的出版机构。
　　② 赫尔曼・沃克：美国现实主义作家，其代表作《战争风云》与姐妹篇《战争与回忆》，是现代文学史上全景式展现二战真实进程的规模最大的作品。
　　③ 《卡拉马佐夫兄弟》：这是俄国大文豪陀思妥耶夫斯基（１８２１-１８８１）的最后一部长篇小说，对各国许多文学流派、作家和读者都产生了极其复杂的影响。
　　④ 哈克・费恩：马克・吐温的小说《哈克贝利・费恩历险记》中的主角，一个顽皮男孩。
　　⑤ 德莱塞（１８７１-１９４５），美国著名小说家，代表作品有《嘉莉妹妹》《珍妮姑娘》《金融家》《巨人》《天才》《美国的悲剧》《悲剧的美国》等。
　　⑥ 菲茨杰拉德（１８９６-１９４０），美国著名小说家，代表作《了不起的盖茨比》奠定了他在现代美国文学史上的地位，成为２０世纪２０年代“迷惘的一代”代表作家之一。
　　⑦ 威廉・福克纳、梅尔维尔、威拉・卡瑟：威廉・福克纳（１８９７-１９６２），美国２０世纪最重要的小说家和南方文学派的创始人，共写作了１９部长篇小说和７０多篇短篇小说，代表作品有《喧哗与骚动》等，１９４９年获得诺贝尔文学奖；赫尔曼・梅尔维尔（１８１９―１８９１），美国作家，代表作《白鲸》；威拉・卡瑟（１８６９-１９３７），美国２０世纪现实主义女作家，代表作有《我的安东尼娅》。
　　⑧ 詹姆斯・乔伊斯（１８８２-１９４１），爱尔兰意识流作家与诗人，２０世纪最伟大作家之一，代表作《尤利西斯》。
　　⑨ 《追忆似水年华》：是法国现代小说家、意识流小说先驱马赛尔・普鲁斯特的代表作。
　　⑩ 亨利・詹姆斯（１８４３-１９１６），美国著名小说家、文艺评论家，主要作品有长篇小说《贵妇画像》《金碗》《鸽翼》《使节》等；中短篇小说《黛西・米勒》《阿斯彭文稿》《螺丝在拧紧》等。他关心人与人之间的关系，试图发现并阐释一种新的文明社会，使人类能在更高层面上和谐相处。


《虹流海湾》作者：[苏] 依・叶菲列莫夫

　　何茂正 译

　　康士坦丁・阿尔卡吉耶维奇・康德拉舍夫教授离开图书室，又上一层楼，向他的实验室走去。两旁有许多白门的长走廊半明半暗，万籁俱寂。只有少数几个助手还留在研究所，忙于完成一项紧急工作。
　　教授走到挤在两张化学实验台中间的一张桌子前，疲倦地坐在圈椅上。酒精灯燃烧的声音清晰可闻，烧瓶和烧杯发出外行人看了会担心的那种洁白的化学光。这间实验室的设备很完善，适于思考问题和进行实验，这使他很放心。他读到对自己著作的批评后的那种不愉快感觉，已经烟消云散了。他再次不匆不忙地逐一思考着自己那部新作的基本论点，竭力平心静气地衡量那些批评意见。
　　在这部著作里，康德拉舍夫教授坚持主张必须广泛地研究各种植物的尚未被发现的特性，尤其是已成为地球古代遗迹和化石的植物的古形态特性。现在生长在热带和亚热带的类似植物，有可能体现适应几千万年前另一种生活条件的那种极重要、极可贵的特性。教授举出具有非常珍贵木质的一些植物作例子，它们是古第三纪（六千万年前）遗留下来的，我们高加索的黄杨和“铁树”、南方国家的柚木、非洲的黑树、日本的银杏，都生存了一千万年以上，有着尚未被研究过的药性。
　　康德拉舍夫教授的这部著作受到了一些权威科学家的严厉批评。现在，教授在忧郁的沉思中承认，批评者的许多意见是对的。著作中的论点更多的是建立在狂热的信念上，而科学思维的、客观规律所要求的实际材料却颇为缺少。
　　与此同时，康德拉舍夫教授对自己论点的正确性却是坚信不移的。是的，要拿出更有说服力的事实来……要是手头上有中世纪实际存在着“生命树”的论据就好了！在十六世纪甚至十七世纪，人们都知道这种具有无法解释的、奇怪特性的树木。用它做成的大酒杯或高脚酒杯，倒进去的水会变成奇异的天蓝色或橙黄色，成为能治疗多种疾病的饮料。这种树的产生及其植物形态已经不清楚了。只有耶稣会教徒掌握过这种树的秘密，他们曾用这种树木制造神奇的酒杯献给国王，以此获得国王的捐助和特殊优待。
　　在莫那捷斯的古代论文集（一七五四年在塞维利亚出版）以及安塔那赳斯・基尔赫里乌斯的著作里，这种树的拉丁文叫做“利格努姆――维帖”或“利格努姆――涅弗里提库姆”，意思是“生命树”或“王树”。
　　有的资料说这种树产于墨西哥，有的资料则说产于菲律宾群岛。的确，阿西德克人曾经知道过一种叫“科阿特里”（意为“蛇水”）的奇怪的医药树。
　　教授想起了发表过的王树杯做的那些实验结果，那是有名的波依利做的，他描述过倒进这种杯子里的水出现的天蓝色和发光现象，并且指出这不是一种颜料，而是一种尚无法解释的物理现象。
　　“可以进来吗？康士坦丁・阿尔卡吉耶维奇！”是一个熟悉的妇女声音，接着门口出现了热尼娅・巴诺娃的浅色卷发和小巧的翘鼻子。
　　巴诺娃是一个能干的科学工作者，也是一个美丽的女人，不仅在青年人中间，就是在研究所里更受人尊敬的、年龄较大的科学工作者中也很有威望。她对康德拉舍夫教授有着特殊的好感，至于是什么原因，教授自己也说不清楚。
　　“我说，亲爱的康士坦丁・阿尔卡吉耶维奇，请不要忧愁……我知道您为什么发愁的……可是我觉得，您已经大大超过了现有实际材科所能确定的科学水平。”
　　“我自己也知道，我没有耐性！”康德拉舍夫嘟哝着，巴诺娃的意见稍稍刺激了他，他对她的干预有些不满，“您是可以等待的，可我剩下的时间不多了。偶然发现奇迹，这在世界上是少有的。只有经历漫长的劳动，有时是苦恼的劳动……”
　　巴诺娃想换个话题，她从手提包里拿出两张音乐票来。
　　“康士坦丁・阿尔卡吉耶维奇，我们到音乐馆去吧。今天演奏柴可夫斯基的曲子――我喜爱的《小白桦树》。您也喜欢它。谢尔盖・谢苗诺维奇开车来接我们，他马上就到。我是先来找你的……”她友好地笑了笑。

　　九点钟，他们到了音乐馆。小提琴演奏着无双的俄罗斯大自然，两旁森林矗立的缓缓流动的宽大静穆的河流，整齐的白桦树的绿波发出愉快的诺言般的荡漾声……康德拉舍夫急不可耐的心情安静下来了，但他还在想着那放弃不下的学术问题，这问题越来越广，越来越远地在尚未可知的无边原野上扩展着，引起越来越多的人们的巨大兴趣……
　　“当我心情不好受的时候，我总喜欢跑出来听听音乐。”巴诺娃低声说。
　　教授微笑了一下，用满意的神情看了看她。
　　幕间休息时，他俩来到走廊上，迎面的人流中一个穿着海军服，脸孔黝黑的人十分显眼。康德拉舍夫注意到他刚毅脸孔的非同一般的黝黑颜色和那双愉快明亮的眼睛。
　　这个水兵――更确切说是海军飞行员，从他衣袖上绣的双翼可以判断出来――看见了巴诺娃，转瞬间挤到他们跟前，高声叫道：“热尼娅，热尼娅！”
　　姑娘脸一红，向他奔去，立刻沉住气，把两只手向他伸过去。
　　“鲍里斯！你是从哪儿冒出来的？”
　　教授感到自己在这里是多余的，就向吸烟室走去。当巴诺娃和这个飞行员找到他的时候，他已经抽完了一支烟。
　　“给您介绍一下，这是鲍里斯・安德烈耶维奇，我的一个顶好的朋友。您知道，康士坦丁・阿尔卡吉耶维奇，他飞得可远啦，刚回来的，他见到了一种奇特的现象。您今天所否定的那种奇迹，的确不会有……他在这儿找到我，这却是出奇的！……他回来才三小时……”姑娘语无论次地说道。
　　教授满意地握了握水兵的手，他那惹人喜欢的外貌……是的，他无疑是惹人喜欢的。
　　他们象通常第一次见面的人一样谈些无关紧要的话，姑娘急不可耐地打断他们的话：“鲍里斯，您还不懂得……如果我们只有一个人能够解释您的不寻常的发现，那只能是康士坦丁・阿尔卡吉耶维奇！”

　　三个人来到了教授的住所，飞行员详细地讲述了自己的一次飞行。故事一开头就使教授听得聚精会神，满有兴趣。
　　就在两个月以前，这位年青的，而又担负着重要指挥职务的海军飞行员鲍里斯・安德烈耶维奇・谢尔盖耶夫斯基，接受了一项很重要的任务。过些时，当有可能把我们今天必须保密的事情宣扬出来的话，他将会作为执行者的忘我勇敢精神和领导者的远见卓识的范例载入史册。
　　鲍里斯・安德烈耶维奇受命进行一次远距离的不着陆飞行，运送一批珍贵的物资，运送的速度关系着反法西斯战争胜败的许多复杂事情。
　　有雾的白天陪衬着周围的凄凉情景。村落的低矮屋子隐没在高大的枞树的浓荫中。刚锯掉的树木，树桩子到处可见。乌云遮住周围的一切，俯视下去，只见稀疏的无一定形状的各种云团，飘散在森林的顶上。树林里散发着刺鼻的腐烂气味，潮湿的沼泽地在脚底“咔哧”、“咔哧”地不断作响，上面覆盖一层厚厚的青苔，象一层令人讨厌的无声软体物。只有在一条带子般的水泥跑道上才能稳步行走，水泥跑道的油点反射着耀眼的光圈。
　　谢尔盖耶夫斯基高兴地环视了一下自己这架已滑行到起飞线上的飞机。这是一架高空飞行的客机，厚厚的机身两旁有一些不大的窗子。机身前端是密封的金属圆锥体，上方有一条透明的玻璃。稍稍抬起的长长机冀上，各带两个马达，由硬铝做的光滑大圈圈保护着。机翼上的三叶螺旋桨慢慢地转动着。尾后高高的机舵显得非常突出。这架全身银白发亮的飞机，象一只调皮的信天翁一样美丽得逗人喜欢。
　　响起了机场的命令。谢尔盖耶夫斯基环视了一下送行者兴奋而又严肃的面孔，微笑着看了看手表。一切准备就绪。他使劲吸了最后一口烟，把烟头扔到一个小水洼里。谢尔盖耶夫斯基坚毅地走到飞机跟前。
　　经过长时间的焦虑紧张的仔细准备后，行动的时刻来到了。飞行员松了一口气，他看看阴沉的天空。他要驾驶自己的“信天翁”飞入的高空，在那乌云后面，正闪耀着夏天的明媚阳光―――
　　几声明确的命令后，密封的门“砰”的一声关闭了，经过无线电报务员检查过的空气压力平衡栓发出柔和的咝咝声。接着，一切都淹没在上千匹马力的马达轰鸣声中了。
　　这二十吨的“信天翁”轻巧地离开了地面，听从驾驶员两手的几乎察觉不出来的动作，一瞬间就消失在云霭之中。自动驾驶仪的灰盘里，水平地螺仪现出很陡的倾斜角；高度表的指针一直在上升。遮住机窗的浓雾突然开始呈现粉红色，继而变成淡黄色的烟雾形状，接着明亮的阳光透过倾斜的玻璃射了进来。厚密的云层留在机身下面了。混乱的云雾层层叠积，洁白的程度不亚于山上的积雪，只有云层的深凹处和“陷坑”才显现出暗灰色。在七千米的高空，谢尔盖耶夫斯基上了航向，把发动机调到巡航转数，拨开了自动驾驶仪。
　　第二飞行员叶米里雅诺夫坐在右首的位置上，摘下耳机，皱着高高的光秃的额，想松一松勒得太紧的弹簧。坐在叶米里雅诺夫后面的领航员不匆不忙地翻着飞行手册。
　　谢尔盖耶夫斯基仰靠在柔软的椅子上，不时注视着仪器。飞机还要在海洋上空飞行几千英里的路程，那时机翼下才能重新出现好客的外国领土。玻璃上端的电表指在“８”字上。再飞半小时就是危险地区了。敌人的空中强盗常在那平静的蓝天里寻衅。虽然这只高空“信天翁”装备了四挺机枪，但遇到了狡猾的“米歇尔”，危险仍然是严重的……
　　谢尔盖耶夫斯基想到的不是自己，而是身后座舱里的那批珍贵的货物。谢尔盖耶夫斯基的同伴们这时都在镇静地坚守岗位，不说一句话，也没交换手势，就象大家早有默契。关于怎样通过危险区，这本身没有什么好议论的。机械师注视着各种仪器的数不清的指针，显出担心忧虑的神情。
　　银色“信天翁”以很高的速度飞行着。马达声安祥而有节奏。陆地和飞机之间仍然有一层很深的云彩。有时云层里出现很深的“陷坑”。从云层的碎裂边缘上可以瞧见人们从飞机上不易分清的远方的陆地，从这样的高处往下看，那只是一片模糊而平坦的深色土地。
　　这样过了一小时，接着又飞了一小时。飞机能深深进入危险区了。啊，这危险区的花围太大了。射手们把眼睛睁得大大的，简直到了发病的程度，盯着晴朗的天空和白色的云彩。
　　十一时二十分，谢尔盖邵夫斯基把腰挺直，果断地压了一下驾驶盘：“注意！三架敌机！”
　　在很远的前方，卷曲着的白云的斜面上，出现了三个小黑点。战斗的意志把密封在宽大机舱里的机组人员联成一个整体。
　　叶米里雅诺夫用望远镜观察着，突然大声而轻蔑地说：
　　“这几架我们不怕，鲍里斯！”
　　马达的成千马力和成千转速又在震动着飞机。爬高速度指示针跳到了右面，速度表间左倾斜。敌机临近了，企图分散包围。谢尔盖耶夫斯基最后停止爬高，飞机以原先的高速急急向前飞去，把这几架企图达到我机速度的追随者甩在后面。
　　留在后面很远的地方，并舒展开来的白色大海，碎裂成巨大的蓬松的云块。它们下面的大海就象一张平放着的没有光泽的锡片。而左边同样带着奇形怪状的切口，但颜色更暗的那一大条东西显然是陆地。
　　飞机穿越危险区域，继续向的前飞去。接着改变方向，掉头向南。谢尔盖耶夫斯基加大速度。再飞一会儿就要进入海洋上空，离开敌人的活动区域了。飞机穿越单调得出奇的无无垠广阔的海空时，似乎有一种停止不动的感觉。从七千米的高度觉察不出海上的大浪，大洋的黯然闪耀的水面象有些突出似的。前面出现了云区，预示着平静的飞行环境会有变化。但变化来得比预料的要早。
　　飞了三千多公里以后，空中又出现了威胁性的小黑点，下面很远很远的海上又出现了军舰的微小侧影。两架敌机翘起机头神情傲慢地在开始爬高，第三架在前方保持远一些的距离，飞在一条长长的密云的弯曲处的边缘上。时间，紧张得似乎停止了它那有节奏的奔跑。
　　面临着的事情似乎是在不可思议的、紧张的一秒钟内发生的。一阵机枪的连发子弹向机身横侧射过来，在马达的轰鸣下勉强听得出这一阵钝响。谢尔盖耶夫斯基掉转机身，急速向左飞去。两个旋转枪架的机枪同时吼叫起来。又一转弯，一架向下飞的“米歇尔什米”转瞬间飞掠过去；接着“信天翁”以最大的倾斜度吼叫着俯冲下来，很快接近第三架敌机。又是一阵机枪吼叫，有什么热东西从谢尔盖耶夫斯基的脸旁擦过去，什么东西的碎片向四面飞溅，这时“信天翁”冲进了暗白色的浓云里。
　　谢尔盖耶夫斯基感到，一股巨大的冷空气向脸上袭来，他知道机首被击穿了。飞机继续在密云里穿行，马达照旧在拉长声合唱着胜利的歌。一会儿，明亮的阳光闪耀着，引起一阵不安，紧接着迎面出现了云墙。太阳的光轮时而出现，时而消失，飞机最后钻进了数公里厚的密云深处，隐没在海洋上空从西飘来的云层里了。平稳的飞行变成忽升忽降的波动，气流很不安静，似乎想要极力甩掉这二十多吨的“飞船”。
　　谢尔盖耶夫斯基由于紧张地曲身战斗，身子疲倦了。他把飞机拉平，看了一眼定向仪，简直使他惊呆了：整个仪器台的上首部变成一堆破烂金属物。谢尔盖耶夫斯基转过身来。机身前部被一连串的穿甲爆炸子弹击穿，子弹从驾驶员之间穿过，击中了旋转枪架台基，击坏了那儿的无线电装置。报务员躺在被打穿的仪器上，一只手捂住面颊。机械师不顾肩膀流出的鲜血，在全神贯注地扑灭被击毁的机器上冒出的烟。第二飞行员叶米里雅诺夫透过被撕裂的飞行衣袖子，在皱着眉头抚摩另一只手臂。他们的耳朵嗡嗡地响，呼吸感觉困难――这种情况和高空的稀薄空气成正比。打穿了的座舱中压力消失了，而没有氧气设备是不能长时间呆在这样高空的。
　　当同伴们堵塞机首大窟窿和包扎伤口的时候，谢尔盖耶夫斯基断定，飞机已经不能在这样高的空中再呆下去了，于是开始下降。
　　主导仪器和无线电设备都遭受破坏，飞机的情况是很糟糕的，这样在太阳遮没的情况下，在失去罗盘仪的海洋上空飞行，几乎等于盲目行驶。谢尔盖耶夫斯基一边调整磁石指南针，一边想象着鸟类的方向感。在雨天或大雾里，鸟儿在大海上长时间飞翔，依靠的是什么特殊的辨识力？人们处在鸟儿的这种地位，能否训练出这种本领？
　　在这样大的震动和偏压下，磁石指南针明显地产生偏差，但仍然指出了（尽管只在四分之一天际线以内）那条方向线，没有它的话，最出色的盲目飞行技术，也不过是不可靠的危险玩艺……
　　四周天色昏暗起来。暴风雨来了。窗子上在淌水，水流拍打着机身，已经不是雾水的细微云层，而是混浊灰暗的水幕了。叶米里雅诺夫同领航员一道，在着手安装应急用的无线电设备，极力想使无线电系统恢复工作。右边椅子上的机械师尽量保持着身体的平衡，想法修理虽未损坏但已失效的仪器。
　　天空更加昏暗了。剧烈的震动使飞机摇晃起来。但在三百米的高度上，窗子亮起来了，飞机出了云层。又下五十米，下而看得出卷曲的白色浪峰。海洋在咆哮。飞机在低垂的乌云下面，在乌云和巨浪之间，象一只真正的海燕，以神速的力量为自己开路。机身在微微摇晃，碎片和没有固定好的东西在机舱里滚动。
　　马达轰鸣声所盖过的狂风，怒吼着向机身袭来，从明显震动着的光滑机翼上滑过去。这架飞机的极好机构使它能够降落在水上，但在疯狂地掀起巨浪的海上被迫降落，就是对飞船来说也是极危险的。顺便指出，飞行员们正在想着另外的事：不可靠的指南针可能出现的误差，空中飞船受到的风压，即将耗尽的燃料。
　　谢尔盖耶夫斯基让叶米里雅诺夫驾驶飞机（第二飞行员受了点轻伤），俯下身去和领航员一同研究那张展开的地图。应急用的无线电台不知什么缘故就是接不通，而受了重伤的报务员又帮不了飞行员的忙。白天快过去了，海上的雾也浓起来了，而耳机里还听不到一声无线电的回音。
　　“把２９２７号英国地图拿出来！”谢尔盖耶夫斯基命令。在地图的四方形网格里，画出的烈风和信风的齿状淡蓝色和红色线，同指针形成十字形交叉。计算不够准确――保存下来的领航仪的刻度太少了。但是好客的海岸（在前面很远的地方）延伸数千海里之长，即使大大向南或向西偏也未必能越过它。估计了这一切，谢尔盖耶夫斯基放心了。
　　机舱顶上的两只电灯明亮地照耀着被打坏的仪器。海洋被黑暗吞没了，已从视线中消失，在黑暗中只能猜到它还危险地存在着。飞过了数千公里的大海，但底下仍然是无边的波涛，它象无边无际的海洋在永恒地呼吸着。
　　飞机继续飞了一宿，尽管在战斗中受阻，之后又遇上风暴，但它该接近那遥远的目标了。
　　时间过得真慢，但却大大慢于耗油指示针行走的速度。飞机油油箱里还剩三吨多汽油，只相当于起飞时储油量的一小半了。燃料消耗得太快，而逆风妨碍飞机以应有的速度飞行。
　　谢尔盖耶夫斯基想用理智的思考来安慰自己；反正没有别的办法，只能继续飞，飞到那边就知道了。天气又不给飞机以确定位置的方便：风暴区过去了，但星星被高空的密云遮没。黑夜无边无际地延伸着，令人紧张焦虑的时刻实在太长了，已经飞了十九小时，却连一丁点海岸灯火的影子也没有见到！
　　现在清楚了：风暴不仅阻碍了飞机，而且使它偏离了正确的航线。谢尔盖耶夫斯基让飞机稍稍偏北飞，企图修正他认为南偏了的错误。
　　完好的马达虽然转动了三百五十万转，但还象起飞时一样灵活。然而汽油总共只剩半吨了。
　　很快又是黎明，血红的太阳把飞机后面的半个大海照得通红。明朗的早晨似乎带来了希望和快乐。汽油油量表的指针向左慢慢挪动，向着对飞行员说来是可伯的数字，即强调可怕信号的红线条“０”字爬去，只要指针指向“０”，燃料就耗尽了！
　　下面还不见陆地，这似乎是不可思议的，然而是绝对的事实。再过一会儿，强大的发动机就要熄灭了，疯狂转动的螺旋桨就要停止了，这空中飞船既要孤立无援地栽进大海的波涛里。波涛似乎在等着这一猎获物，从海洋的深处有节奏地冲击而来，在跌落前作瞬间的停息，仿佛想要碰撞这架低飞于波涛之上的飞机似的。
　　太阳的东升使飞机有可能确定方向了。
　　“纬度２７！”谢尔盖耶夫斯基喊道。“我们大大地偏南了……对我们来说最重要的是经度，经度可更糟，大约是西７９……哎呀，同志们，应该看到陆地了。”
　　驾驶员让飞机爬高。是的，海平线上出现了一条象不动的浪峰似的暗黑色带子。几双疲惫得发红的眼睛盯住这带子。叶米里雅诺夫举起望远镜，谢尔盖耶夫斯基看出，这几位飞行员该松一口气了。那带子变得更黑更粗。它的表面显得不平坦起来，现出了圆形的山峰和谷地。过了二十分钟，连激浪的白沫也看得清楚了。马达吸干了最后几公升汽油，闷声闷气地吼叫着，使飞机爬高以便到了决定性时刻就作迫不得已的降落。降落到岸边的水中是不行的，巨浪在冲击着黑石头的悬崖，溅着飞沫，向深渊跌落下去，转动着，退走了。
　　海边隆起一层层磨光溜圆的石头，高出浪峰之上。陆地上，向上敞开的谷口和不深的盆地斜坡，铺盖着一层“绿色地毯”。这儿也没有地方可以安全着陆。沿岸的群山后面，地势低洼下去，视线所及全是茂密的森林。还有些地方是沼泽，泽地的水象―面镜子在阳光下闪闪发亮。
　　往右，北边很远的地方，象海的尽头一样，一个狭长的海角突现出来，那儿有一座高起的白色的人造的东西，可能是灯塔。
　　谢尔盖耶夫斯基看清了岸上明显印入眼帘的树木，这是些棕榈树。汽油油量表的指针已经指在“０”字上，谢尔盖耶夫斯基的伙伴们使劲摇动手摇唧筒，目不转随地望着自己的指挥员。
　　往左，海岸线拐进了陆地的深处，向西斜去。飞机飞越了高峰隆起的长满棕榈树的长长海角。就在这个时候，突然沉寂起来――马达停止了转动。只有最左的一台还发出几下痉挛的冲动，机翼前的螺旋桨在无力地转动，好象在提出预先警告：它们再也支撑不住这艘空中飞船了。
　　“按顺序从左门跳伞！叶米里雅诺夫！你下达命令！”谢尔盖耶夫斯基命令，按了一下驾驶盘，驾驶着这笨重的飞机微微倾斜地下滑，极力延长降落的时间，并避免不祥地丧失速度。
　　飞机无声地赫然向下降落。它摇晃了一下。右边有绿色的山峰蜿蜒向上突出。再过一会儿，这只美丽发亮的金属鸟儿就要停止飞翔，并连同飞行员的不成样子的尸体，被炸裂成不成形的碎块了。但飞机上的乘员不吭一声，屏住呼吸，下不了决心离开这美丽的飞机，还对驾驶员的技术抱一线希望。而发出命令之后，谢尔盖耶夫斯基的思虑已不在大伙身上，全倾注在希望极力保存飞机和这批货物上了。两三秒钟后就要接近地面了……这时，这位驾驶员发现了一个海湾，那儿长着森林的海岸突出一部分挡住了浪蜂的袭击。他脑海中闪现一个决定：转弯、用更大的倾斜度下降。只见陆地在急速地迎上来……
　　谢尔盖耶夫斯基把驾驶盘向自己这边猛地一搬，象驾驭一匹听话的马儿似地让这架巨大的飞机降落。他没有放下起落架，飞机碰着海岸突出部分的低矮树林，造成巨大的撞击声和林木折断声。这只无力的银色鸟儿象揉着草儿一样扫过林端，咕咚一声巨响就在海湾里降落了，在溅起的水波的飞沫中向前滑行。驶出五十米后，就在离高高的对岸很近的地方停下了。在降落的最后一秒钟里，谢尔盖耶夫斯基及时地放下了起落架，以便减少这沉重的“飞船”向前滑行的惯性。驾驶是成功的：这架巨大的飞机停在了蓝绿色的透明海水里，右翼稍稍有点下倾。
　　当飞行员们爬出来走到机翼上的时候，飞机还在摇晃和颤动。谢尔盖耶夫斯基心中，卸下了责任加给他的重压。他舒展了一下双肩，对着耀眼的阳光、可爱的海水和郁郁葱葱的热带绿荫，心里更是高兴。飞机下面的海水，深度不超过三米，起落架靠在逐渐高起的海底密沙上。飞机的密封舱不曾进水，机首部位的弹洞高出水面。
　　“祝贺到达，同志们！”谢尔盖耶夫斯基愉快地说。“是的，没有完全降落在指定地点，但是不要紧，本来还可能更糟些。我们现在是在佛罗里达的一个地方……”
　　酷热和陌生植物的奇异形态，说明这儿是遥远的南方，用不着别的解释了。
　　这几昼夜所发生的一切，象是急速闪过的一场梦境。
　　“噢，鲁宾逊们！我已把飞机检查了一遍，我们可以睡一会儿了。建议你们脱下飞行衣睡，不然穿着它会被蒸熟的。”
　　谢尔盖耶夫斯基同机械师及第二驾驶员商量了一下，决定休息完以后用支杆把尾部和右翼支撑起来，以便保证飞机的绝对安全，使尾部和右翼不致于在退潮时陷进泥里。
　　中午的太阳晒着飞机，机身光滑表面的反光耀眼迷离。飞行员们喘着气爬出飞机，受伤的报务员感觉好了一些，他被舒舒服服地挪到两扇窗子之间的通风地方。
　　飞行员们把一只精制的橡皮船放下来，准备划到岸边去找支撑飞机的东西。谢尔盖耶夫斯基留下一个射击手在飞机里值班，接着走到右翼的上面，环视着海湾，寻找适合用作支柱的树木。
　　海湾的外形象一个心脏。海岸中央突出部分，是一面陡峭的组石，崖石上长着一些枝干弯曲的小棕榈树。右面的爪状海角上长着开满白花的羽状树木。飞机撞出来的一条宽阔道路横穿海角。折断的树梢，连根拔起的树木以及堆放在水边的新劈开的树干，引起了谢尔盖耶夫斯基的注意。“这不就是可作支杆的材料吗！”他这样想着，笑了一笑。树木的碎片远远地掉落在海湾的深处，足以说明这架飞机的冲力有多大，机体多么坚固！
　　“是的，要不是这道有弹性的栅栏的话……”谢尔盖耶夫斯基自言自甭地说，没有结束他的思路，他看了一眼海湾对面的海岸，这架长翼飞机要是按撞到那边，肯定就粉身碎骨了。
　　飞行员们坐在船里，慢慢行驶在似乎不乐意的、荡起波纹的、明镜般的水面上。他们划到堆着从树上劈裂下来的木材，压着倒落的树干的透明的水上时，一种不可思议的，难忘的景象映入眼帘，使飞行员们惊愕不已。
　　水底细密均匀的沙子，构成一块沙面，透过浅蓝色的海水呈现出一种棕褐色。沙面上，从各个方面射进水中的阳光，现出一缕缕深绿色和赤金色的细流，弯曲蜿蜒，交错移动，混杂在一起。
　　在一堆折断的树干下面，水底的小沙丘周围，出现一个个淡绿色的半圆圈，里面是一团团金黄色和纯蓝色光彩。金黄色和纯蓝色之间不时闪耀着鲜红色的、紫红色的、宝石绿的、弯曲的光流。这童话般美丽明亮色彩的交织体，颜色变幻着，光怪陆离，缭绕旋舞，缓缓流动，用它催眠术般的魔力吸引着人们的视线。
　　飞行员被这种从未见过的景象惊呆了，久久地目不转睛地瞧着，直到谢尔盖耶夫斯基终于把船用力一撑，一直向金黄色光团划去为止。左边两条插在海底的木棒，几乎垂直竖立在水中，木棒的四周也是同样的金黄色和纯蓝色的蜿蜒光流，只是较狭窄和透明罢了。
　　神秘树木的香甜气味在空气里扩散开来，更增添了神奇的感觉。海湾这一角的海水呈现出很浅的乳白色，就象被稀释了多少倍似的，然而仍然掺杂着金黄、纯蓝和紫红的颜色。
　　谢尔盖耶夫斯基和他的同伴走进岸边的浅水里，动手挑选适合于做支杆的木头。那些树干都不粗大，直径才六、七公分，但木质非常坚固沉重。暗褐色的树心裹着近乎白色的外层。
　　机械师们找到一根半劈开的树干，把它试着摆在水中。起初的二、三分钟里，它散出几乎觉察不出来的浅蓝色乳状云彩似的东西，接着树干放射出一道道细小的霓虹光来。
　　这就是水中出现各种奇异颜色的谜底，那是因为水中有这种神秘树木的缘故。谢尔盖耶夫斯基仔细地现察海岸，极力记住这种树的外形。这种树的伸得很广的树枝，羽状的树叶，成串的白花都没有任何特别的地方。
　　海角某处突然传来很小的，然而清清楚楚的声音，和任何别的声音截然不同――这是马达声！远处的哒哒声变得很均匀，很响了，无疑快来到这海湾了。
　　“上飞机，快！”谢尔盖耶夫斯基命今。
　　从稍稍高出水面的左机翼上，可以看到有节奏的不断向岸边荡来的波浪。一只灰色的摩托快艇绕过长长的东海岬，激起一条白色的泡沫似的细浪，截断了海面的平稳波涛。在水面上高高抬起了艇道，微微晃动着，船首下面现出一片阴影，武器和探照灯装置的金属部分亮着无表情的闪光。
　　快艇转过弯来，摩托熄了火，这小船驶到飞机跟前。几个身体魁梧的海防水兵从船首站起来，他们穿着白色的短上衣和宽大的短裤，这种装束似乎轻率地破坏了军人必要严肃的军容。
　　交涉的时间不长，快艇来得快，走得也快。过了不多时间，两架秃尾巴的水上飞机，沉重地降落在离“虹流”海湾一公里远的、西面大海湾的水面上。伤员和部分货物被运到了水上飞机上；苏联飞机给早已干枯的油箱注入了两吨汽油。剩下的事就等着开来两只拖船，好在退潮时将飞机拖过暗礁中间的狭窄通道，离开这个小海湾。
　　短暂的昏暗变成了很暗的夜色。谢尔盖耶夫斯基想起来，应该带回神树的一个样品，不然的话，在这海湾里所见到的一切很快就会被人当成一场幻梦。在等待月亮升起的当儿，这位飞行员走到机翼上，看见在支撑着机翼和机尾的木桩周围的水里，有扩敞开来的明显的浅蓝色光彩。对于海湾中的这种新的奇异现象他很为吃惊。他又看了看被飞机控断了树木的那个方向。白天闪现弯弯曲曲的虹流的那个地方，在黑沉沉的水里，省一个鲜明的强绿色点子在发亮。
　　谢尔益耶夫斯基走进船里，划到这个亮点前。在劈断的树干四周海水里，呈现出瓦斯燃挠般的饯绿色云团，这云团般的东西向谢尔益耶夫斯基脸上和手上投来银白色的退光。水里发出的光克，足以使人断定方位，这位飞行员很快拿了几块木头，同时还没有忘记带走几权带树叶和花朵的树枝。
　　在拖造飞机离介海湾的过程中，谢尔盖耶夫斯基没有时间去详细询问，出了“虹流”海湾以后，这位飞行员已经问不出什么明确的答案来了。他所讲述的这种树，当地人很熟悉，管它叫甜树。它在这儿却是常见的，谁也没有听说过它的木质有奇异的恃性。
　　随着退潮，这银色“飞船”被缓慢而小心地拖到平静的广阔海面上，马达的吼叫声援动着安静的热带海岸。
　　“信天翁”永别了这个奇异的海湾，载着有幸看见自然界不可知的奇迹之一的这一机组人员，很快由海上返航了。

　　坐在高椅上的康德拉舍夫教授，向走进实验室的谢尔盖耶夫斯基转过身来，默默地把插着试管的实验台指给他看，试管里放着的就是这位飞行员带回的神树上的小段木头。
　　在水中，有褐黄色和绿色的虹流和云彩，在变幻颜色，闪闪发亮，有时变成了黄绿色或闪闪发亮的浅蓝色。
　　“象您去过的海湾吗？”教授以询问的神情微笑着。
　　“不完全象，”飞行员严肃地回答，“那儿色彩和光亮要鲜明得多。”
　　“啊，对啦！”康德拉舍夫想起来了，“因为海湾里的是海水！”接着，他往试管里滴了几滴溶液。
　　蓝色立刻变浓了，透明的花色变成眼睛几乎看不透的了，而黄色的云状物就象是从赤金里流出来一样。
　　“原来，”教授解释说，“在淡水用加入少景的碱，这种树使水染色的特性就会明显增强。它的发光和变成乳状的特性可能极高价值。我对这种树做了成功的鉴定，它同普通的灰胡桃树是亲属，它是这一科的非常古老的代表，叫做‘爱津加尔吉亚’。爱津加尔吉亚的出现最晚也在六千万年以前。现在它是一种灌木，广泛分布于美国南部，已经没有什么奇特的性能了，这显然是生存在不适宜的生活条件下而退化了的缘故。然而在南墨西哥，在尤卡坦半岛上，以及在你们偶尔到过的地方，这种树象生存在古代的那样，原始特征的爱津加尔吉亚，以小树的形式保存下来了。这种树具有你们所了解的那种特性。它正是阿西德克人叫‘科阿特里’的树，中世纪学者著作中称为‘生命树’。亲爱的，发现――更确切说，是重新发现――这一珍贵植物的荣誉应归于您。”
　　教授站起来，庄严地打开一个玻璃柜子，拿出一个用爱津加尔吉亚树的黑木头凿制的小酒杯。
　　“您有权利，”教授把试管里的清水倒进酒杯，继续说，“头一个喝中世纪统治者保养身体的这种神奇饮料……”
　　黑色酒杯里的水象深蓝色的镜子一样发光。谢尔盖耶夫斯基腼腆地微笑着，从教授手中接过酒杯，毫不犹豫地一饮而尽。




《后花园里的假山》作者：[丹麦] 尼尔逊

　　纪崴 译

　　“一个星球都没有！”
　　奥索夫从射电望远镜下面抬起他红润宽阔的面孔。“贝特宙斯附近，一个星球都没有！”他浓重的爱尔兰口音的声调里充满了失望。
　　弗里尼，那个黝黑的意大利人，象猫一样，抗着火箭的引力，站起身来。“你……你究竟看清楚没有？”
　　“当然看清楚了，”奥索夫狠狠地说，“清楚得就像我知道诺德安祖母的身世一样――她是新墨西哥州荒凉贫穷小村的卡芒奇族的一个印地安女人。”
　　诺德安是个有四分之一黑人血统的印地安人，在驶往红巨星贝特宙斯的黑马号火箭船上，他是年纪最大的船员。他没有说话，坚韧的褐脸毫无表情，好像根本没听到奥索夫的侮辱。他很清楚在空间火箭里住上四年需要多么大的毅力……而且从贝特宙斯回到地球，也需要四年之久。虽然黑马号火箭的速度已经超过光速，但仍然需要这么长的时间。不过，奥索夫并不是有意侮辱他的，很可能是他过于失望的缘故。
　　“再试试看，”第四名船员说。他是德国人，名叫柯尔，脸上棱角分明，但并未流露出任何激动的神情。
　　“有什么好试的？”奥索夫虽然名为这群冒险家的船长，但他最沉不住气。“我们绕着红巨星转了整整一圈，连一个星球的影子也没看见。走六百光年跑到这里，每找到一个星球就可以拿到一千万元的奖金――现在一切希望都成了泡影。”
　　他瞪着另外三个人，他们没有表情的面孔使他更为恼怒。确实，不论在地球上还是在太空里，冒险总带有碰运气的性质，可能成功，也可能失败。但奥索夫火烧火燎的爱尔兰性格，经常使他不能自制而大发脾气。
　　有一小会，谁都没有讲话，大家都在默默地想着回去的漫长路程。他们望着火箭船的窗外，在无边无际的黑暗里，巨星贝特宙斯象一座火炉，在黑夜里燃烧。火箭船的光磁引擎用四分之一的推力，推动黑马号沿着椭圆形的轨道环绕巨星旋转。引擎轰隆轰隆地响着。在右侧远方的黑暗里，有一颗肉眼几乎看不见的光点――那里是太阳系。
　　火箭船是巴拿马宇宙贸易公司的。公元２０８８年双重相对论的伟大发明，终于使人能够以超过光速的速度在宇宙里航行。在那以后十年之间，类似巴拿马宇宙贸易公司的跨星公司，如雨后春笋，纷纷出现。太阳系里所有其他的星球都已开发完毕，于是地球上各国便把注意力转移到邻近的星系。各国都悬赏巨额奖金，鼓励冒险家发现新星。因此，他们四个人下了决心，经过四年的跋涉，来到贝特宙斯。想不到苦熬了四年，经过无数次陨石雨、电磁风暴、中子风暴……到头来竟一无所获！巨星贝特宙斯周围，居然一个行星都没有！四年来的幻想化为乌有，最镇静的印第安人诺德安的脸上，也不禁显现出失望的神情。
　　“你来看看，”奥索夫对柯尔说，使劲用脚踢了一下射电望远镜。“我已经看腻了，”
　　他沮丧地坐在火箭船的电脑旁边，狠狠地说，“他妈的！白走了六百光年，连一颗行星都没有找到！”
　　柯尔弯下身，凝视着射电望远镜。诺德安和弗里尼怀着一线希望，静静地站在他身后。奥索夫轻蔑地吸着鼻子，冷冷地看着柯尔转动望远镜。
　　印第安人诺德安望望宙外火红的巨星。千万年来，它不断散发出光和热，然而全都流入虚无，连一个有生命的星球也没创造出来。为什么？诺德安的印第安天性，使他不禁产生了怀疑。在他看来，每颗太阳都有如神明。为什么这个火红的巨星之神单独在太空里存在而没有生命对它膜拜？为什么没有生命在它的光芒照耀下出生、成长、死亡？
　　“船尾出现了星球……左侧三十度，”柯尔沉静地宣布说。
　　“什么？”奥索夫大为惊奇。“怎么可能呢？即使星星再小，也会早就发现的。”
　　柯尔站起来，冷冷地说，“你自己看吧！”
　　奥索夫双眼紧贴望远镜，看了又看，最后终于揉揉眼睛说：“对……是有一颗行星。有大气层、云层、海洋……什么都有！我怎么会错过它？……真是……人。”
　　他感到很不好意思。然后其他人逐个从望远镜里观赏那颗星星。它象一个小小的圆盘，在无边无际的黑暗里闪闪发光。一颗活的星星。它象一个硬币那么大，显然距离非常遥远，但它确实是个星球。上面还有大气层！真是难得的有价值的东西！
　　“一千万元。”意大利人虔敬地自言自捂。
　　其他人点点头，抿紧嘴唇，好象猎人发现了正在接近的猎物一般。

　　现在必须飞近那个星球，用仪器进行例行的测查――空气、水、地质、矿物成分等等。然后他们就可以回家领取奖金。紧接着，巴拿马贸易公司的船队就会来到这里，镇压消灭当地的土著，开采这个星球上的矿物和稀有金属。过上十年，公司就可以分给股东一份厦厚的红利！

　　黑马号火箭船调转方向，向新发现的星球驶去。根据目测，星球约在数百万英里之外。但是雷达仪上的警告信号灯亮了，航线上出现了障碍物！反向火箭立即自动点燃，火箭船陡然减速。幸亏刹车的冲力为火箭的反引力场抵销，众人才幸免了一场灾难。

　　是陨石吗？他们凝视着雷达荧光屏，那颗星球在火箭船的正前方，悬挂在空间，距离仍然象十分遥远。而且除了那颗星球之外，别的什么也没有。
　　“可是……”奥索夫惊奇地张着嘴。好一会他们才意识到事情的真相：警告信号灯是因那颗星球而发亮的。他们差一点撞上那颗星球，倘若真的撞上……。
　　“它离我们最多六百公尺，”诺德安小声说。“它真正的体积，跟荧光屏上的差不多一样……”
　　“直径最多十公尺！”柯尔用仪器测量出星球的大小。“嗯，刚好十点二公尺。”他再次表现出他那德国人实事求是的脾气。
　　“不可能，”奥索夫低声说。“你们看！……看那些晶体……那是城市，我的天！还有那些白线，那是道路！还有方块的田地！直径只不过十公尺大小的星球……”他惊楞得说不下去了。
　　“如果这个星球上生物的大小，跟我们自己和地球的比例差不多的话……”柯尔很快计算了一下说，“那么他们只有二千分之一厘米高！”
　　他看看别人，冷淡的眼神里闪烁着笑意。“这些生物就象细菌那么大……象伤寒菌、霍乱菌或肺炎菌那么大！”
　　“你说星球上活的是伤寒菌吗？”诺德安颤抖着长满青色短髭的下颚。
　　“也不能说是细菌，”柯尔笑着说。“细菌不会建造城市，也不会耕种土地。不过，这问题没有多大意义，因为……”
　　“因为这颗侏儒星球一点价值都没有！”奥索夫大声说。
　　“对我们是没有价值。”印第安人诺德安补充说。诺德安凝视着飘浮在他们面前的小世界，它象一只蓝色的蝴蝶，也许是造物主创造天地时偶然从指缝间溜出来的玩具星球。
　　“是的。”奥索夫本想再奚落诺德安几句，但他突然眼睛发亮，改口说，“不错，巴拿马宇宙贸易公司决不肯为此付一分钱。但是……如果我们把小星球卖给伦敦天文物理博物馆呢？”
　　“好啊！”弗里尼大声喊道，“玻璃瓶里装上活生生的小世界……一定会大为轰动！大家都会来看。博物馆一定会付一千万元把它买下！”
　　“想快去拿太空服！”奥索夫发布命令，眼睛里闪着火光。“穿好太空服！把磁力起重机带上。二号氢气舱是空的，我们可以把小星球养在里面。氢气舱密封很好，小星球的大气层不会流散。”他一边说着，一边戴上了头盔。
　　“太好了！”柯尔微笑着说。
　　“一千万！”弗里尼又喊着说。“一千万……只要我们能把小星球上的微生物活着带回地球！”
　　他们进了密封舱，打开火箭舱的舱门，利用氧气枪的反射力飞离火箭船。柯尔总是非常镇定，他不曾忘记带上一具显微镜。

　　印第安人诺德安最后出来，他一直没讲话，冥思苦想，内心充满了恐惧。几十亿，他想，那小星球上面可能有几十亿的生灵。母亲还在给孩子擦脸，船员正在海上航行……然后……天空中突然出现异象……庞大的阴影，宇宙的巨人……

　　他们在太空里向小星球游去。四个身穿臃肿的太空服的冒险家围住小星球。他们的阴影覆盖着山川和海洋。他们指着小世界，通过无线电对讲机大声谈笑。
　　“小人国，”弗里尼喊道，“真正的小人国！”
　　小世界浮游在他们贪婪的手掌之间，仍旧沿着它的轨道朝红巨星旋转。但它决不是无生命的小行星。它的四周笼罩着一圈大气层，上面有山有水，还有绿色的原野。它是红巨星的小儿子，它是一个栩栩如生的微笑着的星球。
　　“简直象袖珍地球，”柯尔喃喃地说。“也许地心引力不同。但它确是宇宙里最独特的小世界……”
　　诺德安注视着小星球，吞了口唾沫。他看见小世界日夜交替，冰雪覆盖的山岭象宝石一样闪闪发光，淡灰色的海洋反射出红巨星的光芒，陆地上城市星罗棋布，如奇形怪状的晶体，蜿蜒曲折的河流，漪光闪闪的湖泊……小星球显然经过了千万年的变迁，但仍然充满了生命，显得年轻而健康。
　　“放它去吧！”印第安人的迷信心理压倒了他的贪念。“这是他们居住的世界，他们也是一个种族，很可能跟我们一样具有灵魂。”
　　“灵魂？”爱尔兰人奥索夫咕哝着，“细菌会有灵魂？算了吧，我去把磁力起重机拿来。”
　　他游回火箭船，火箭船的船壳在红巨星的照耀下闪烁着光芒。在他身后，氧气枪喷出一道道白线。
　　“看，那些城市里到处都有生命！”柯尔通过显微镜对小星球的城市仔细观察。“小小的黑点……他们显然害怕极了……恐怕正引起巨大的恐惧。他们一定看见了天上的我们……”
　　他仔细地一处从观察。如鱼鳞般微小的帆船，黑线般的堤坝，绿色的丛林……象显微镜下一滴水里的东西一样飘过他眼前。一大堆生命，逃跑、挣扎、死亡……

　　蓝色的小星球继续静静地沿着轨道运行，他们跟随在四周，并没有对它的运行注意。柯尔保持着科学家的高度冷静，注视着小星球上面山岳的震颤，海水的沸涌。他笑着说，“我们的质量改变了小星球的引力平衡，小星球上面地震了！等我们停止小星球运转时，一定会有几百万生灵死亡！”

　　奥索夫拿着磁力起重机游回来。他游得很快，像自由泳似地绕着小星球转。起重机后部拴着特制的绳索，连到火箭船上。他逐渐靠近小星球，宛若神话世界里的巨人。
　　“这家伙！”意大利的弗里尼喊道。“那些细菌会怎么说呢？一定说天上出现了怪物。父母可以用这个来吓唬小孩。奥索夫出现，孩子就不敢啼哭。”
　　柯尔笑了。他的声音颤抖，有―种奇特约紧张意味。
　　“我看到他们了！至少有好几百万，都跑出来了。他们一定以为我们是手持火焰宝剑的天使，世界的末日就要来临！”
　　“哈，”奥索夫大笑，放开了绳索。“末日审判的天使。不错嘛。我们一辈子还真难得当一次天使。”
　　他们为此陶醉了。他们是天外飞来的神明。他们手拉着手，绕着小星球游动。连诺德安也浑浑然忘乎所以。他们喷着氧气枪，胜利地绕着小星球旋转，越转越快。他们又喊又叫，纵声大笑。他们是宇宙里的巨人。他们的手足触及小星球的大气层时，就造成飓风，袭击海岸和城市。他们的举手投足，都会使小星球上的千万人死亡。
　　“别闹了，别闹了，”诺德安抽回手，突然想起了遥远的过去……他的老祖母曾指着颓废的印第安村落上空的星星，以苍老颤抖的声调对他说，“记住，宝贝，每颗星星都有灵魂，都是神的使者……”

　　在无边无际的黑暗里，小星球仍然勇敢地旋转运行。两极散发出极光，云雾变成雨水降落。它展开银色的大气层之翼，继续赞颂造物之神，继续创造生命，尽最大的努力保卫自己。

　　“不要动它！”诺德安朝着无线电对讲机轻声说，“你们难道不明白吗？……小世界是神圣的。它是生命之门中透出的一线光明。如果我们偷走小星球，一定会遭受严惩。也许有人会到我们的世界上，就如我们现在到这个小世界上一样……”
　　他的话引起一片笑声。
　　“为了一堆细菌而大惊小怪！”奥索夫笑得喘不过气来。“它们不过是手巴掌上的尘埃。只有迷信的印第安人才这样紧张。”
　　奥索夫拉住绳索。
　　“看好了！看我轻取它一千万赏金。”
　　他推动磁力起重机。起重机的铁钳分开，象蟒蛇张开的血盆大口，咬向旋转的小星球……

　　黑马号火箭船朝着地球的方向疾驶。地球是宇宙另一端的细小的灰点。他们以超光速的速度前进。
　　在火箭船的二号氢气舱里，囚禁着那个水蓝色的小小星球。
　　柯尔和奥索夫小心翼翼地保护着这笔宝贵的财产。他们利用船上的反引力机，在二号氢气舱里造成无重力场，让小星球在里面自由地飘浮，象是囚在笼中的蓝色的蜂鸟。他们分析了小星球的大气层的成分，在舱里注入氧气、氮气、氢气、水蒸气、二氧化碳，让小星球上的生物不致窒息死亡。不仅如此，他们还在舱里装上氢气灯，当作小太阳。为了一千万元，他们确实是煞费苦心。
　　他们还成功地养活了那些“尘埃”。那些“尘埃”或细菌，那些显微镜下的小黑点，居然有数百万活了下来。磁力起重机抓住小星球时，星球上面曾出现洪水、地震、暴风、火山爆发……在巴掌大的各块陆地上，天灾连续不断，毁灭了许多城市。不过，数百万小生灵仍然顽强地活了下来。
　　回程比较顺利。他们用显微镜研究二号舱里的小生物，度过了不少愉快的时光。他们用精致的工具刮起一堆小生物，放在冰冷的玻璃片上，观察它们的行动。
　　“这比跳蚤马戏班精采多了！”奥索夫常常幽默地笑着说。“看它们跑得多快！哈，每小时跑一厘米。它们不明白发生了什么事，完全想不到竟会有我们这样的巨人。”
　　“这是研究遗传学最好的资料，”柯尔另有见解。“他们比果蝇繁殖得还快。他们有自己的时间尺度。我们一小时可能等于他们的十年。想想看，这意义多么重大。科学家可以把癌症传给一整国的小生灵，然后把他们放在火柴盒一般的容器里，观察数百代的变化……如何传播病症，如何抗拒疾病，如何灭绝死亡！”
　　“也许我们不该把他们全都卖给天文物理博物馆，”弗里尼深思着说。“我们可以办一个养殖场，把他们论千个去卖。一千块一百万个。他们每天能繁殖几百万，既不需饲物，也不需特别照料。你们说怎么样？”
　　“每天从小世界刮一千块钱，”奥索夫拍着大腿说。“好极了。学校教学使用，可以卖他一百万个。军事家玩兵术游戏，就卖他一千万个。他们可以放一千万个在一个小地球上，看看热核大战的后果如何，”
　　“也许可以训练他们操纵太空船的袖珍机械。可能比半导体电子仪器更灵敏、更便宜。”柯尔一边用放大镜观察小星球一边说。“看……他们正在重建城市。注意看，那些晶体的形状又变了。这些小东西的生命力真强。”
　　“对了。”弗里尼又想出一个主意。“可以在女人的钻石耳坠里放上几千个，把钻石磨成放大镜片，这样既可以看见小东西在里面活动，建造城市……真妙。这首饰一定引人注目。”
　　他们围着二号舱，越谈越高兴，好象他们都已经发了大财，金钱象流水般滚滚而来。他们决定开创一个新的企业：小世界关系企业。
　　只有印第安人诺德安保持沉默，他注视着二号舱里浮游的蓝色小星球，看到小星球上各个城市里逐渐出现了新建的道路。他想象着小星球卜千万双眼睛望着四周没有星星的黑暗的虚空。他失去了食欲，他睡不着觉。他变得苍白憔悴，满面病容。
　　“这印筑安人就是他妈的迷信：”奥索夫有时说。“老是在想那些细菌！他以为那些细菌也会讲话思考，其实只不过是细菌而已‘”
　　“也许他们真的会讲话、会思考。”柯尔冷冷地说。
　　“什么？”奥索夫犹豫地望着他。
　　“是这样，”柯尔眼中闪射着光采，“这是最妙的地方。这是个地地道道的小人国。”
　　他举起一只手，黑影罩在小星球的山川和城市上面。“真是个美丽的小世界！你说对不对２”
　　“嗯……”奥索夫看到柯尔的手象巨鹰般盘旋在小世界上面。“不错，你说的很对。”
　　诺德安躺在舱里的床上，听到了他们俩的笑声。他被可怕的梦魇所折磨，痛苦地呻吟着。

　　“你们的船一定要彻底消毒！”检疫官冷冰冰地宣布。“你们知道，法律规定非常清楚，所有从太空回来的船，都要经过二十四小时摄氏一百度的高温消毒程序，以免带进来任何病菌。”
　　“可是你没有听懂，”奥索夫大声说。“二号舱里装的是一个活生生的小星球！”
　　“上面有生物，”柯尔补充说，“不过二千分之一厘米大小。非常独特的种族，对各种科学实验极为有用。”
　　“小星球？”检疫官完全无动于衷。“你说的是那块矿物样品？”
　　“不是矿物样品，是一个活生生的小世界！”弗里尼争辩说。“我们看见它绕着贝特宙斯星运转，上面有大气层、水、极光圈……什么都有。”

　　他们站在巴拿马宇宙贸易公司的机场大楼里。远航归来的黑马号火箭船停在大楼前面，船身被流星和陨石撞击得破痕累累。技工正将巨大的热风吹管送进船舱，以便进行全面消毒。
　　奥索夫、柯尔和弗里尼努力为幻想中的财富和“小世界关系企业”而奋斗，拼命和检疫官争辩。但检疫官根本不理会他们的解释。
　　“随你们怎么说，什么小人国，什么一千元一百万个……我一概不管，”他轻轻敲着桌子上的检疫法规大全说。“我只是照章办事。我可不能让这些微生物混过去……太危险了。这是我的职责，诸位先生，这是我的职责呀。”
　　他们一次又一次抗议，挥舞着手臂大声争辩。他们只顾与检疫官争吵，竟没有注意到救护车驰来把诺德安带走。
　　诺德安被带定的时候，神志昏迷中还喃喃地念着“蓝天使”和“可怜的小世界”。
　　电动热风机隆隆开动起来。热风一阵阵吹进黑马号船舱，一间间消毒。三名火箭船船员放弃了一切希望，沮丧地沉默下来。
　　一切都已经晚了。检疫官合上检疫法规大全，看看他们，摇了摇头。典型的太空神经病……所有从外太空回来的船员，多少都会有些神经质。干机场检疫这工作，真不容易！
　　这三个人走到火箭船二号船舱的舱房外面，倾听着里面的隆隆声响。里面的小世界是否正在发出听不见的哀鸣？城市焚毁了？海水沸腾了？
　　“人真是愚蠢！”弗里尼从内心里感到悲叹。
　　“一点儿不错，”奥索夫喃喃说，“我们差一点就赚了几百万……几百万呀！”他重复地说着，叹息不已。
　　“对他们来说，我们如同神明。”柯尔的目光流露出渴望的神情。“结果呢……彻底消毒！”

　　二十年以后，一位巴拿马宇宙贸易公司的职员在仓库里发现了一块陨石。他了解了一下，好象没有一个人对这块石头怀有兴趣。他知道太空船的船员常常把陨石带回来作为纪念。于是，他贿赂了船运工人，趁夜晚把这块陨石搬到了域外，放在他的家里。他把奇形怪状五彩斑烂的陨石打碎，用陨石碎片在后面小花园里筑了座假山。
　　不久，山上长满了花草。他常常坐在后花园里，与妻子一起观赏假山石的美景。
　　“想想看，”他常常这样说，“想想看……从几百光年的贝特宙斯星运了座假山，只花了我十元钱！”




《滑铁卢行动》作者：[波兰] 瓦尔德马尔・波尔希德

　　钟大能 译

　　２５３１年５月２３日１０点
　　不列颠计时研究所加米尔顿・斯密特总所长办公室

　　一刻钟以前，一个陌生人打来了电话，而现在他本人又来到办公室，所以斯密特没法不流露出激动的神色。
　　“您是什么人？有什么事？”斯密特问他。
　　“我马上就告诉您……不过，您还是先让我坐下吧！”
　　“请坐。”
　　“是呀，是呀。所长先生，您对我可不大客气呀。我对您的孩子可体贴多了。”
　　“对我的孩子？他们现在正放假，住在科斯塔布拉瓦。”
　　“所长先生，您的消息可有点过时了，整整落后了一个昼夜。您的孩子现在已经到了别的地方，而且……您完全可以相信，他们现在落到了可靠的人的手里。”
　　“您说什么？这是什么意思？您是什么人？我马上叫警察！”
　　这个头发花白，身量不高的人坐在写字台的另一边。他微微一笑，好像是开玩笑似地说道：“叫警察可真是拯救孩子的好办法。他们过惯了舒服日子，现在我们用三、五分钱可喂养不好他们。所长先生可能是不愿意多破费的？！”
　　房内一片寂静。陌生人故意沉默了一会儿，然后又说了下去：“我看您似乎很紧张。用不着过于激动。您完全可以领回自己的孩子，如果……”
　　“我应该给您多少钱？”斯密特低声问道，他的嗓子嘶哑了。
　　“您不应该问给多少，而应该问给什么。我不是绑肉票的土匪。”
　　“那么您到底是什么人？”
　　“以后您会知道的。我很想解决一个历史问题，希望您能帮我一下忙。而我就会帮助把孩子送回给所长先生。我想通过时间螺旋形引力的方法或者是其它只有您一个人知道的方法回到十九世纪初。您瞧，所长先生，我还是了解情况的吧！我还知道您已经胜利完成了时间计算和生物返古方面的秘密试验。我甚至连您发明的起飞舱是什么样子也很清楚。您把我安置在起飞舱就行了。至于到达地点和起飞时间由我自己来确定。我可不愿意让第三者知道这件事。”
　　斯密特从安乐椅上跳了起来，愤怒地说道：“您既然那么知情，那么您也应该知道政府禁止使用我的发明。最近就要签订关于严禁试验脱氧核糖核酸分子的国际公约。还有……”
　　“这我都知道！”陌生人打断了他，“不过，所长先生您可以违反这个禁令！”
　　“如果我不这么作呢？”
　　“那么您的孩子就全被掐死。所长先生，您懂了吗？就这么办吧！我后天再来。希望到时候您一切都能给准备好。要不您就去警察局告发我。一切听便。不过，请您考虑考虑自己的孩子。再见，斯密特先生。”

　　２５３１年５月２６日６点２０分
　　不列颠计时研究所起飞台

　　５月２６日早５点他们相会了。当时，除了警卫以外，研究所里没有别人。
　　６点２６分整，这个头发花白的人坐进了起飞舱。斯密特给他戴上头盔，又用皮带把它固定住。
　　“我马上就出去并且盖上出入孔。您先在时间上算出您想要返古的日期和时刻。您的右边是欧洲地图。首先把采昂射线对准自己选中的那个地点，然后按下这个按扭。三十秒钟以后您就可以把采昂射线发射管放平。操纵台上一亮起红色信号，您就开始使劲想您打算附体的那个人。
　　“所长先生，您保证朗让我附到那个人的身体上吗？”
　　“我能保证。不过要过三十个小时，这我已经告诉过您了。您脱离开的那个身体将保存在可靠的地方。这我可以保证。”
　　“那我就先谢谢您了，所长先生……现在请您听我说死句话。您的孩子在引么地方，这一点我将用心灵交换术告诉您，不过要等到我附体成功以后。所长先生，请您把心灵交换术的定位器对准不列颠和莱茵河之间的地区，呼号咱们约定是兀鹰。我将呼叫这个呼号，然后就把孩子的住地通知您。”
　　“如果您不能呼叫怎么办呢？”斯密特问道，他的面色苍白，而见由于失眠和恐惧显得很憔悴。
　　“那就意味着您倒了大霉，所长先生。不过，我想一切都会顺利的。心灵交通术不会失灵，这一手已经用过多少次了。我希望您的时间引力器好使。不过有一点，请您关心关心小宝贝的健康成长。您领回自己的孩子以后可别搞报复，消灭我的肉体。所长先生，我可预先警告您。我在您的研究所里有靠得住的人。假如您不履行自己的诺言，那个人就会报告给我的伙伴，他们可知道该怎么对付您的孩子。所以我劝您别冒险。现在请您把舱盖关上吧，该行动了。”

　　２５３１年５月２６日９点４８分
　　伦敦警察厅负责人阿尔土尔・里特顿的办公室

　　在二十二世纪初流行的那张矮腿桌的四周，围坐着四个人。他们是里特顿、检查员艾沃尔特、伦敦秘密情报处负责人柯尔米克将军和他的副官莱特。
　　“将军先生，”里特顿转过脸去：“首相亲自指示，让我把这件非常重要的案件送给悠办理。诸位都知道，那个怪人的身体现在保存在斯密特研究所，而这个研究所的实验活动是绝密的。所以这件微妙的案子就直接关系到反间谍活动。而我们只是给予合作。”
　　柯尔米克将军衔着烟斗，一边喷云吐雾一边不慌不忙地说：“可不是，就这样吧。里特顿先生，前一段您都干了些什么事呢？”
　　“干了不少事，将军先生。这个恐怖分子履行了自己的诺言，他通过心灵交通术告诉了孩子的住址。我们找到了孩子，并且把他们保护起来了。其它的事可就是斯密特先生个人的功劳了。他给这个家伙密拍了一张立体像。我们把这张像片散发给世界各国。不久，巴黎就通知我们，这个‘冒险家’的名字叫让・彼尔谢，他２４８０年２月２日生于维也纳，目前住在布里安。法国外国情报与反间谍局的朋友答应尽快地搞到详细的情报。斯密特还告诉我们，彼尔谢打算返古到１８１５年６月中旬，附体到一个叫阿尔曼・列邦的人身上。这个人的身份，法国朋友暂时还没搞清楚，咱们的历史学家也没搞清楚……我的人已经把研究所的人员全部都监视起来了。”
　　“我怀疑这会有什么结果。”将军说，“我看彼尔谢在研究所里不一定有固定的耳日。他只不过是收买了所里的什么人，这个人把斯密特发明的秘密透露给了他，然后彼尔谢就来虚张声势地吓唬所长。应该承认斯密特的表现是很突出的……”
　　刺耳的铃声打断了他的话。里特顿按了一下按钮，对视机的屏幕上显示了一个又高又大的壮汉。
　　“我是外国情报与反间谍局的检查员谢维罗。现在报告彼尔谢的事。我们传讯了他的亲属、熟人和情妇，他们都一无所知。他的住宅也全部搜查过，可是什么可疑的东西也没发现。不过您还是给我们找了事干。我们整天都在收拾他的住宅。在这所讨厌的住宅里，到处都挂满了主人搜集来的珍品，全是皇帝的肖像、纹章和战旗……真他妈的见鬼！再见，真遗憾，到现在什么有用的东西也没发现……”
　　“喂！喂！等一等！”将军喊了起来，同时朝话筒探过身去：“是谁的肖像？”
　　“拿破仑的肖像。”检查员哑着嗓子说：“一共有四十来幅，还有一大堆有关这位皇帝的纪念品。整个这座房子就是一家真正的纪念馆，或者说是一座圣殿。这个彼尔谢是个波拿巴狂，大伙都达么说……”
　　“朋友，谢谢您！”柯尔米克满意地搓了搓手，“您对我们的帮助太大啦！您简直想像不出有多大，再见！”
　　将军关上对视机，转身对大尉说：“莱特，要马上查清谁是最了解拿破仑时代的专家，不管他在那里，那怕是在天涯海角，也立刻就把他请来。您明白我的意思吗？”
　　大尉脚后跟一碰就跑出了办公室。
　　这时将军又转向里特顿：“刚才您说是１８１５年６月中旬，是吗？６月１８号我们打赢了滑铁卢战役。６月１８号……拿破仑大败……可是彼尔谢呢，他是个幻想家，是个狂热之徒，是个生不逢时的波拿巴分子。他想利用斯密特的发明来改变滑铁卢战役的结果，这样他就能帮助他所崇拜的皇帝，难道他不会这么做吗？”
　　艾沃尔特打破了一片寂静的局面，他说：“将军先生，这不现实！难道能让历史倒退吗？历史是没有办法改变的。不管那疯子搞什么鬼花招，反正全世界仍就认为，是我们打赢了这场战役。”
　　柯尔米克将军摇了摇头，表示不同意：“很遗憾，我的朋友，有许多事您并不知道。斯密特的发明已经证实可以用来歪曲历史，所以才决定禁止使用。这项发明简直是奇迹。假如那个疯子得逞，那么法国人就可以打赢滑铁卢战役。这样一来，整个历史的进程也就随着乱了套，一切……一切都会大变特变。到那个时候，这间办公室也就不是在座各位的涉足之地了。例如，检查员先生，您可能突然间会成为非洲一家肮脏的酒巴间里的侍应生。新的历史进程完全可能使您落到这种境地，而我……”
　　房门砰一声打开了，莱特大尉激动地冲了进来。
　　“将军先生，请允许我报告：您的命令已经执行完毕。牛津的赛林若教授说当代最杰出的拿破仑时代专家是一位波兰人，叫鲍特辛斯基。我已经与华沙联系过，几分钟以后他就乘出租火箭来找您。
　　“妙极了！”柯尔米克将军显出很满意的样子。
　　“诸位先生，从现在起，我们的‘滑铁卢’行动就正式开始了。现在是１１点１５分。彼尔谢返古到１８１５年还要过一昼夜，最多不超过３０个小时。咱们剩下的时间已经不太多了。”

　　２５３１年５月２６日１１点４２分
　　不列额反间谍机关领导人柯尔米克将军的办公室

　　柯尔米克将军先向那位波兰人介绍了情况。一共没超过五分钟。然后他就开始发问：“鲍特辛斯基教授，要搞清彼尔谢想附体的那个阿尔曼・列邦的情况，您需要什么？”
　　“我需要一份参加１８１５年战争的法国军官的名单。”教授不加思索就说了出来：“您去找法国人。他们的巴黎国家档案馆应该有这种资料。”
　　“莱特！”将军转身问他的副官，“您听见了吗？”
　　“听见了，将军先生。”大尉说完就走了出去。
　　“教授先生，据您看，怎样才能改变滑铁卢战役的结局呢？”
　　“只要去掉法国人在这个战役中的某一次重大失利，战役的结局就可以改变，将军先生。”
　　“您这是开玩笑，教授先生。要知道整个战役的结局是由天才的威灵顿决定的。”
　　“胡说。这种话只有英国人才讲得出来。不列颠人在滑铁卢并没有打胜仗。他们退出了战场，而你们那位威灵顿就坐在帐莲里嚎啕大哭。但是，在最后的时刻普鲁士人赶到了战场，并且向疲惫不堪的法国人发起了突然的攻击。这样战局才起了变化。这才是历史的真象。”

　　几分钟以后，莱特回到了办公室。他报告：“将军先生，收到了巴黎的通知。原来这个阿尔星・列邦是德・艾尔隆将军的副官。”
　　刚一听到这句话。波兰人就从格子上猛地站了起来，双手紧紧地抱住自己的脑袋。
　　“我的上帝！我简直是个蠢才。马上给我一本夏拉斯著的《１８１５年战争史》的主体影印本。这本书１８５７年在布鲁塞尔出版。”
　　“莱特！”将军喊了一声。
　　大尉转眼之间就走了出去。这时教授就解释开了，“将军先生，我犯了一个不可饶恕的错误。我曾经同意了您的意见，认为彼尔谢返古的时间是６月１８日，也就是滑铁卢战役的当天。”
　　“那又怎么啦？难道不是这样吗？”
　　“不是这样。在滑铁卢，拿破仑最大的生机就是把格鲁希元帅的军团及时地投入战场。只有这个军团才能顶住普鲁士人。可是格鲁希并没有进来，因为他没接到命令。原来我曾经坚持认为彼尔谢一定是去取这个命令，这样格鲁希就可以在决定性的时刻把军团投入战场。一开始我对彼尔谢的这一招有些吃惊，因为格鲁希的军团离战场太远，所以不大可能及时赶到。现在我可明白啦。彼尔谢选了一个最合适的时间，他在６月１６号就附体到阿尔曼・列邦身上。在１６号这一天，也就是滑铁卢战役的前两天，拿破仑正在林尼这个地方和普鲁士人作战。他当时击溃了对方，但是并没能把对方消灭掉，因为赶来支援拿破仑的德・艾尔隆将军的军团，中途被内伊元帅给截留了下来。当时内伊的军队正在一个叫卡特勒布拉的地方和英国人打得难分难解。您看，将军先生，假如德・艾尔隆不被内伊元帅留下，而是去和皇帝会合，那么普鲁士人早就被消灭掉，当然也就不可能在滑铁卢起决定战役的作用，打败拿破仑。现在已经用不着怀疑，彼尔谢附体到德・艾尔隆的副官列邦的身上就是要去截住内伊元帅的信使，因为这个信使带着让德・艾尔隆军团停止前进的命令。如果彼尔谢能截住他，那么德・艾尔隆军团就可以及时和拿破仑会合，一起把普鲁士的军队消灭掉。结果就再不会有人去帮助威灵顿打赢滑铁卢战役了。”
　　“内伊的信使叫什么名字？”柯尔米克将军喊道，同时看了看表。
　　“将军先生，夏拉斯的书能回答这个问题。这个人非常细致地研究过与这份命令有关的一切细节。”

　　几分钟以后，夏拉斯著作的立体复印本就放映出来了。在第一百九十八页，他看到了不利的资料：夏拉斯没能确定内伊元帅的信使的姓名，不过他提出了两个人。根据拿破仑的回忆录，这位信使是内伊元帅的参谋长海默斯上校，可是根据德・艾尔隆的材料却是德里康布列将军。
　　柯尔米克将军破口大骂了起来。他问那位波兰教授：“教授先生，请您再说一遍这两个人的名字，我记不大住……请告诉我，您个人认为他俩之中谁可能是信使呢？”
　　“德里康布列。”
　　“为什么是他？”
　　“我想，拿破仑对情况了解得可能不够准确，可是德・艾尔隆却完全可以知道究竟是谁把内伊元帅的这份该死的命令送给了他。”
　　“谢谢您，教授先生！莱特，咱们马上到斯密特研究所去。不过，教授，如果您搞错了呢？”
　　“谁能保证万元一失？如果我搞错了，那么，将军先生，您的这个‘滑铁卢’行动，还有整个滑铁卢战役也就输掉了。”

　　１８１５年６月１６日１５点０３分
　　林尼与卡特勒布拉之间的乡间小路

　　一位身穿将军服的骑士骑着一匹疾驰的战马，朝着传来低沉的隆隆炮声的方向飞奔。忽然，他听到背后有马蹄声，还有人喊叫。于是他停住了马。追赶他的军官走到他身旁问道：“我有幸同德里康布列将军谈话吗？”
　　将军没有回答，相反却拔出手枪对准那位军官的胸膛。那军官一下子喊了出来：“这是什么意思？怎么回事？”
　　“朋友，是这么回事：我要打破你的计划。也就是说，不是让你把我打死，而是由我把你打死。你彼尔谢附体在列邦身上，我也一样，附体到德里康布列将军身上。我是伦敦秘密情报所的莱特大尉……我们算赶得及时，你输啦！彼尔谢先生。把手举起来，彼尔谢，把手举起来！这可不是闹着玩的。我们秘密情报处的柯尔米克将军把你猜透了。斯密特所长把你的身体从起飞舱搬了出来，又让我附体在德里康布列将军的内体上来和你相会。内伊元帅的命令仍旧会送到德・艾尔隆将军的手里，他也不会和波拿巴会师了。你彼尔谢已经不可能改变过去的历史，更不能左右滑铁卢战役的结局。我们不能让你糟蹋列邦的名誉。不过很遗憾，我打死你，也不得不同时打死他。不过列邦是清白无罪的。唉，什么的候无辜的人才不代人受过呢？”
　　响起了一声低沉的枪声。
　　“滑铁卢”行动就这样结束了。

《回归乌有》作者：[美] 理・麦瑟森

　　程干泽  译

　　罗伯特・韦德教授坐在草坪上，瞧见他的妻子经过社会科学大楼，向福特大学校园的这一边奔跑过来。
　　看得出，她是从家门口就这样一直奔过来的。这几乎有一公里路呢，何况她还快要分娩了！韦德生气地咬住了自己的烟斗。
　　不知哪个已经给她透了信儿了。
　　她气喘吁吁，两颊通红，跑到了沿物理大楼的小径上。他看见她的胸脯随着呼吸在一起一伏，还看见她用右手把几绺褐色的秀发向后掠去。
　　韦德站起身，向她喊道：“玛丽！我在这里。”
　　她放慢脚步，眼睛搜视着校园。随后她找到了他，便向他跑过来。
　　见到她脸上那惊恐的表情，他忘却了他的恼怒。干吗要把事情告诉她呢？
　　她急急来到了他的身边。
　　“你答府过不回到那儿去的，”她呜咽着说道，“你讲过会有另外一个人代替你的位置的。”
　　“嘘，别说了，亲爱的。”他用劝慰的口气说道。
　　他从口袋里掏出一块手帕，替她拭着额头。
　　“罗伯特，这是为什么呀？”她问。
　　“是谁告诉你的？我叫人别对你提这件事的。”
　　她望着他：“你要瞒着我走？”
　　“我是不想让你担惊受怕，尤其在这种时候，你的小把戏……”
　　“但是罗伯特，这样一件重要事情……我有权利知道！”
　　“来，”他说，“我们到长凳上坐吧。”
　　他们依偎着穿过草坪。
　　“你讲过你不再干了的。”她提醒说。
　　他们在一张长凳上坐了下来。他的胳膊一直搂着妻子的肩膀。
　　“我一定回来吃晚饭：也不过就是一个下午的活儿罢了，不会更长的。”
　　她望着他。眼中显出恐惧的神色。
　　“你是要到未来之中去作一次五百年的旅行哪！你把这就叫做一个下午的活儿？”
　　“哦，约翰・兰德尔已经向未来跨进了五年，我呢，达到过一个世纪；干吗你到现在才担心起来了呢？”
　　“我不是现在才担心起来，”她说着闭起了眼睛，“打从这个……发明―开始，我就不再是在过日子了。”
　　她痛哭起来。他觉得无能为力，只好把自己的手帕递给了她。
　　”你听我说，要是有危险的话，你想约翰和非力普斯博士会让我去吗？”
　　“但为什么是你呢？叫个学生去不也很好吗？”
　　・我们没有权力打发学生去。”
　　她的两手攥紧手帕，眼睛直直地望着前面遥远的地方。
　　”你有理！再噜苏又有什么用呢？”
　　他不晓得怎么回答才好。
　　“当然，这是你的工作。”她又说道，“我知道，我不该赌气，但是……（她朝向他。）罗伯特，老实公诉我，有没有……你回不来的危险？”
　　“亲爱的，不会比上一次危险的。”他说，做了一个令人宽心的微笑，“一切都会……”
　　她止住了他，投进他的怀抱。
　　“失掉你，生活就没有意义了。我会愁死的。”
　　“谁说到死啦？何况，你也不再是孤零零的一个人了：你怀着一个小生命呢！你没有权力再自寻烦恼。（他用手托起她的下巴。）笑一笑吧，呵？对，这就好了。你哭起来可没这么漂亮啦！”
　　她抚摸着他的手。
　　“你是怎么知道的？”他问。
　　“我没有特意问。告诉我的那个人以为我知道。”
　　“唔，好吧，现在你已知道了，而我要回来吃晚饭――这就行啦！（他把烟斗在长凳边上轻轻敲了几下，把烟灰拍打下来。）有什么要我在第二十九世纪办的事吗？”他笑着加了一句。
　　“代我向巴克・罗杰斯问好吧。（见到丈夫在看表，她又黯然神伤起来。）还有多少时间动身？”她喃喃问道。
　　“四十分钟左右。”
　　“只有四十分钟……（她抓紧了他的手。）你发誓一定要回来！”“我发誓。”他说，拍拍她的脸颊。接着又假装严厉地说：“除非晚饭桌上的东西不合我的口味。”

　　他坐在时间密封舱中，一边系紧皮带，一边思念着川玛丽。“这个闪闪发亮的大圆球架在一个导线网络上。空气在巨型发电机的震动下“轰轰”作响。
　　从高大的窗口中流泻进来的阳光，在脚下映出一个个巨大的光斑。学生和指导教师们忙忙碌碌，在进行最后的调试。一阵刺耳的铃声响了起来。
　　最后的检查过后，人家都来到控制室。这里四周都开了全景窗口。一个穿白色工作服的男子走近密封舱，向里向看了看。
　　“鲍勃，”他说，“没什么要和我讲的吗？”
　　“有，”韦德道，“老话一句：万一我不能回来，我……”
　　“老话一句！”兰德尔教授喊道，“您要是觉得害怕，那就从密封舱里出来吧！如果是以牺牲为代价，那未来对我们来说就没有什么意思了。（他向不甚明亮的圆球里面打量着。）您是在开玩笑吧？我看不清您。”
　　“我是在开玩笑。”韦德承认。
　　“您知道．不存在任何危险。一小时之后您就会回来。皮带系上了吗？”
　　“一切就绪。”
　　“好。我们再过……（兰德尔看了看钟。）不多不少再过八分钟就送您上路，行吗？”
　　韦袍目送着自己这位朋友离开了。他深深地叹了口气，关上圆形门，把刹门用的手轮转了过去。什么声音都听不见了。
　　“上路啦！到２４５４年去！”他喃喃自语。
　　他感到空气很沉闷。不过他明白这是一种错觉。他瞧着仪表板上的挂钟。还有六分钟。也许是五分钟？这没关系，他已准备就绪。他抹了抹前额，掌心里汗湿湿的。
　　“这儿太热了！”他大声说道。
　　他觉得声音空洞洞的，好像不是自己的声音了。
　　他把攥紧的手柄松了开来，用左手在他裤子的后袋里摸索着，掏出他的票夹。他打开它，看着玛丽的照片。就在这时，票夹从他手里滑脱出来，掉在脚下。
　　他想俯身把票夹拾起来，但给皮带拖住了，他焦躁地看了一眼挂钟。还有三分半钟。也许是两分半吧？什么时候开始了倒计数的？
　　他咬了咬牙齿，不能让票夹给扔在地上！要是风扇把它吸了进去，那就会造成一场事故，把一切都毁了的。
　　仑两分钟就够了。
　　他解下皮带，拿到了票夹。
　　他一边重新把皮带系好，一边又看了看时间。还有一分半钟，除非――
　　圆球开始颤动起来。
　　韦德感到他的肌肉在孪缩！他没来得及系好的皮带松了开来，向舱壁拍打过去。猝然的一阵病楚使他胸腹部弯了下来。票夹又掉在地上
　　他拼命抓住身边的那些把手，不让自己从座位上跌下来。
　　他给送到太空中去了。群星呼啸着在他耳边闪过。致命的恐惧紧紧揪住了他的心。
　　“玛丽！”他嘶哑地喊了一声。
　　他的头撞着金属的舱壁，脑子里像有什么东西炸裂了开来。他被抛射着向前飞去。他沉沦在冥冥一片的黑暗之中。

　　凉爽极了！纯净的、使人清新的空气使他头脑清醒过来。
　　韦德睁开眼睛，看清了一块淡灰色的天花板。他费劲地动了一下头，想顺墙壁看过去。但一阵阵的剧痛钻透全身。他打着哆嗦，头又落回到原来的位置上。
　　“韦德教授！”
　　听到这声音，他吃了一惊。全身又刺骨地疼痛。
　　“我请求您保持安静，韦德教授。”声音又说道。
　　书德想开口说话，但他声带怎么也发不出声音来。
　　“不用打算说话，”声音说，“我马上就来。”
　　响起了一阵解锁开门的声音。接着一片静谧。
　　韦德缓缓转过头来，打量着这个房间。
　　房间有六平力米左右，而它天花板的高度就有四米。墙壁和天花板都是一样的灰颜色。地面呈黑色，是用一种瓷砖铺砌而成的。在他对面的墙上，依稀可以辨认出一扇门的门框来。
　　在他躺卧的小床旁边，有一个形状不规则的三只脚的构件。看来，这是用作坐椅的了。
　　再也没别的什么了。没有家具，没有装饰，没有地毯。看不到任何灯具，天花板似乎自己就会发出光亮来。但他的目光不论停在何处，那里的光亮立刻便模糊起来。变成一片暗灰色。
　　他费了很大的劲，将身子翻向右侧。他颤巍巍地用一只手在裤后袋里摸索着。
　　票夹已经给他放进去了。他用不灵活的手指取出打开来，看着照片。玛丽正站在家里的门廊上微笑。
　　门开了，带进一股压缩空气的咝咝声。一个穿着宽大的长袍的男子走了进来。
　　说不上这人究竟有多大年纪。他秃顶，脸上没有一点皱纹，光滑得令人奇怪，像是一副模样永远不会改变的假面具。
　　“韦德教授。”他开口道。
　　韦德动动舌头，发不出一丝声音。男子走了过来，拿出一只小塑料盒。他把它打开，取出一支注射器，将它戳进韦德的胳膊。
　　韦德感到血管中涌进了一股热流。注射进去的物质似乎使他的肌肉和韧带都松动了。喉头舒畅了，神经中枢也活跃起来。
　　“好多了，”他说，“谢谢。”
　　“好极了。”男子说道，一边在在三脚架上坐了下来，“我想，您希望知道自己是在什么地方吧？”
　　“对。”
　　“您已经准确地到达了您的目标；２４５４年、教授。”
　　“太好了，好极啦！”韦德用一只胳膊撑起身子，说道，（他的痛感已经消失。）“但我的时间密封舱在哪儿？”
　　“在下面实验室里。”男子回答。
　　书德放了心，他把票央放回口袋。
　　“您的太太生前相当迷人呐！”男子又说道。
　　“生前？”韦德吃了一惊。问道。
　　”您一定不会认为她能活上五百年吧？”
　　韦德窘困地笑了笑。
　　“这个要接受起来稍许有些困难。对我来说，她永远是活生生的。”
　　他立起身子，在小床的边上坐了起来。
　　“我叫克雷莫克，历史学家。”男子说道，“您现在是在绿丘城的陈列馆中。”
　　“美国的？”
　　“国民合众国。”历史学家说。
　　韦德沉默了一会儿，接着又问：“那么，我失去知觉有多长时间？”
　　“就照您的说法，您失去‘知觉’两小时稍多一点。”
　　“我的天！”韦德焦虑地喊了一声，―边站起身来，“我得走了。”
　　克雷莫克亲切地看着他。
　　“现在谈不上这个问题。您还是坐下来，好吗？”
　　“但是……”
　　“让我给您解释一下，您是怎么会出现在这里的吧。？”
　　韦德重又坐了下来  他感到困惑，隐隐觉得自己有点不安。
　　“您是说，我怎么会出现在这里的？”他嗫嚅蠕着。
　　“我给您看一些东西。”克雷莫克说道。
　　他从他的长袍里取出一块小小的控制板，在其中一只键上按了一下。
　　墙壁都不见了，建筑物的外貌在韦德眼前展现出来。它的三角楣上有一行字：历史栩栩如生。过了一会儿，墙壁重又严严实实地挡住了视线。
　　“怎么回事？”
　　“是这样的，我们的历史文献并非以传统的书面文字作为基础，而是用的直接观见证。”
　　”我不明白。”
　　“我们研究什么时代，就让在这个时代里确实生活过的人讲述他们的所见所闻，由我们加以实录。”
　　“那怎么办得到呢？””
　　“方法是，对已经脱离了躯体的人的个性进行再创造。”
　　韦德糊涂了。
　　“死人？”他问。声音空洞洞的。
　　“我们把这种人称之为无躯体人，”克雷莫克答道，“男子的个性是独立于其肉体结构而存在的。这是一种古老的说法了。我们在事实上已经把它付诸实施。由于人的个性无限地保留着对身体特征的记忆，故而只要给这种记忆提供一种有机的物质基础就行了。”
　　“难以置信！”韦德喊道，“在我任教的福特大学，我们正在进行心理玄学方面的研究、然而和这也毫无相似之处。（他的脸色骤然变得苍白起来  ）但是我，我在这里做什么？”
　　“您属于特殊情况  由于有了您。我们就无须对您那个时代脱离躯体已经很久的某个个性进行再创造了，因为您自己乘时间密封舱到这儿来了。”
　　“有趣极了。可是我无法永垂不朽呀！请把您要了解的事告诉我。”
　　克雷莫克对另一个控制键按了一下。
　　“那我们就干起来吧。从现在开始，您的声音正在被录音。我听着您讲。您可否从你们的政府制度谈起……”
　　“……于是，就像在其它领域内一样，广告最后把电视搞得彻底的声名狼藉。”韦德结束了谈话。
　　“我明白了，”克雷莫克道，”这和我们已经掌握的资料是一致的。”
　　”现在，我可以看看我的密封舱吗？”
　　克雷莫克眼眼一眨不眨地盯着韦德。他毫无表情，这使韦德很不自在。克雷莫克站了起来。
　　“是啊，我想您可以见到它的。”
　　韦德随历史学家跨出门，来到一条时而明亮、时而幽暗的长廊。“见到它。”干吗要强凋这两个字呢？似乎他允许他可以做的事也就仅此而已了
　　克雷莫克好像并不了解韦德的困惑。
　　“您作为一个科学家。”他说，“对再创造这方面的情况一定会感到兴趣的。每个细微之处都重新创造得恰到好处；我们的学者所而临的惟一因堆就是：记忆的强度以及它对再创造后的躯体所产生的效果。您知道，记忆越弱，躯体瓦解得也就越快。”
　　韦德并没在听，他思念着自己的妻子。
　　“您明白，”克雷莫克继续说道，“正如我对您所讲的，这些脱离了躯体的人在模子里给重新合成起来，并且体现出了他们的每一个特点，但他们存活的时间都是时刻在减少的。这种人存活的期限各不相同。譬如您那个时代的人．他们在经过再创造之后，其期限只有三刻钟左右。”
　　历史学家停住话，推着韦德穿过墙上倏然出现的一个洞口。
　　“打这儿走，”他说，“我们乘管道车到实验室去。”
　　他们进了―间光线不很明亮的驾驶室。克雷莫克领着韦德，走到沿舱壁放置的―张软垫长凳那儿。
　　门关上了，响起嗡嗡声。韦德觉得自己重又置身在时间密封舱中。这个感觉并不愉快，因为他又感受到先前那种使人气闷的疼痛，感受到记忆犹新的当时那种恐惧的心情。
　　他的嘴唇无声地喊着一个名字：“玛丽……”

　　密封舱安置在一个金属的平台上。三个像克雷莫克一样的男子在对它进行检查。
　　韦德登上平台，把手放在光滑的金属表面上。摸着它真是一种慰藉呀！冈为这意味着他和先前的生活，并与自己的妻子又实实也在地联系在一起了。
　　接着他蹙起了眉头：舱门锁着。他恼火得跺起脚来。要从外面把它打开并非易事。
　　有个助手问他：“您要开门了吧？到现在为止，我们还不愿意在它上面破个洞呢！”
　　韦德打了个哆嗦。要是他们这么干了，那他就会永远待在这里过流放生活了。
　　“我要到舱里去。”他说，“现衣该动身了。”
　　他的口气很硬，好像就是要把他们挑动起来与他理论一番似的。但他说过之后却是一片缄默。这使他害怕了。他听见克雷莫克低低地说了些什么。
　　他双唇紧闭，动作不很果断地拨弄起操纵舱门用的刻度盘来。这时，他脑子里在紧张地想主意。他要打开门，跳进舱里，在他们来得及作出反应之前就把门关上。
　　他的手指从大脑中所得到的指令似乎并不明确，故而他在拨动舱门中间的刻度盘时，动作显得很笨拙。他呶动着嘴唇，心里默诵着组合数字：３．２―５．９―７．６―９．０１：拨弄完后．他转动把手。
　　门没有开。
　　他的额上沁出了汗珠，汗水顺着脸颊涓涓而下。他把准确的组合数字忘了！
　　他努力使自己注意力集中。他必须想起来！他闭起双眼，把身子靠在舱体上。“玛丽啊，”他默念着，“助我一把力吧！”他重又转起刻度盘来。
　　他脑中闪过一线光明：不是７．６，是７．８。
　　他睁大眼睛，把第二个制度盘调到７．８。锁马上就要打开了。
　　韦德转过身，对四个人说道：“你们最好……朝后挪一挪。说不定会有瓦斯排出来的。”
　　他担心，他们会轻易就相信这个谎言吗？
　　克雷莫克和助手们离开了几步，不过仍然靠得相当近。但总得试试运气啊！
　　韦德撞开门，向前冲去。仓促中，他在平台上滑了一下，失掉平衡。还没等他站起身来，他便感到自己的两只手从背后给人反剪住了。
　　两个助手抓住他，把他拖开去。
　　“不，”他叫道，“我得离开！（他拼命挣扎，于是四个人一起按住了他。）让我走！”
　　狂怒使他流下泪来，接着，他感到背上有一阵钻心的疼痛。他挣扎着，瞥见克雷莫克正准备第二针。
　　他想搏斗一番，但四肢已渐渐感到不支。他双膝弯了下来，眼里失掉光泽，一只手可笑地伸在前面，像是在祈求什么似的。
　　”玛丽啊……”他哽咽着低声吟道。
　　他仰面倒了下来，瞧见克雷莫克正俯身朝着他。雾幕蒙上了他的眼睛，历史学家的身影渐渐模糊了。
　　“我很遗憾。”克雷莫克说道，“您不可能再离开了……永远不可能再离开了。”

　　韦德躺在小床上，已经望着天花板：他的脑海里重又想起克雷莫克最后说的那句话：
　　“您不可能倒退了。您在时间上已经被转移。现在您属于这个时代了。”
　　可是玛丽还在等着他啊！晚饭已经难备好。她正在摆餐具。他瞧见她穿着连衣裙，上面系着一条色彩鲜艳的围裙，在桌旁忙忙碌碌。她就要上饭上菜，就要坐在自己的位置上了。她是会等着他的！
　　韦德惊惶起来。不，他可不能注定成为一个囚徒，待在和自己的生活相隔有五个世纪的地方啊！这真是一个荒唐的梦。然而，他确实是在这地方。小床就在身下。这可不是假的，真实得无以复加，
　　他想起身，想喊，他的血管中奔腾着狂怒。他用拳头向小床捶去，绝望地呻吟着。随后，他侧身滚向―边、门就在对面的地方。
　　这时，愤激之情忽地变成了恐惧。但见他双唇紧闭，只剩下一条细缝来。
　　“玛丽！”他惊恐地喊出一声。
　　门开在那里，玛丽站在门槛上。
　　他笨拙地坐了起来．圆睁着双眼，想着自己是发神经病了吧？一点不错，面前就是她，一身缟素，正柔情地望着自己。
　　他站起身，无法开口讲出一个字来，怀疑自己是不是还能站得住。
　　玛丽向他走来。
　　她目光清澈，笑靥愉悦。她的手在韦德脸颊上抚摸着。他把脸贴在她那柔软光滑的秀发上，和她紧紧地拥抱。
　　“呵，玛丽．玛丽啊……”
　　“嘘，我亲爱的，”她喃喃地说，“现在一切都好了。”
　　他吻着她那温暖的嘴唇，惊恐已经离他远去，他用颤抖的手指抚摸着她的面孔。
　　他们一起在小床上坐了下来。他不住地摸着她的胳膊、她的手、她的面颊，似乎无法相信她的出现并不是在做梦。
　　“你瞧，我在这儿呢。”她说。
　　“可你是怎么来的？”
　　“我和你在一起了，这还不够吗？”
　　一个可怕的念头从他脑中闪过。
　　“玛丽……”
　　“唔。亲爱的？”
　　“你要说个明白。”
　　”这可难哪。”
　　“难道他们……（但他知道这是不会的．因为这不可能。）难道他们用时间密封舱去把你找来了吗？”他还是把话说完了。
　　“不是。”她说，勉强笑了一下。
　　他从她身边挪开去。
　　“那么你是……”
　　他脸色铁青。两眼恐惧地瞪着她。
　　“我亲爱的……（她贴紧了他，用哀求的语气向他说。）这有什么大不了的呢？在这儿的正是我，这你也很清楚。呵，我的亲人儿，我们的时间不多啊。爱我吧，我等得多苦啊！”
　　他重又把她搂在怀里。
　　“啊，我的天！玛丽，我该怎么办呢？你能待多长时间？”
　　克雷莫克的话又在他耳边响起，像鞭子在抽打着他似的使他难受：您那个时代人的存活时间，只有三刻钟左右。
　　“四十多分钟……”他正开口说．但被她止住了。
　　“不要去想它吧，亲爱的，我求求你  此刻你我就在一起呀！”
　　他搂住了她；但他又想到另外一点，使他打了个寒噤。
　　我在拥抱的是个死人啊，因为她的性格不可能不把话说出来的。我怀里抱着的是一具死尸！
　　他们紧贴在一起。但逐渐地韦德的身子痉挛得越来越厉害了。
　　现在还剩多少时间？她快要解体了吗？他自己是否又能受得住这个场面呢？然而就是马上离开她也不见得就会好受一点啊！
　　“告诉我，我们的小家伙怎么样了？”他尽力压下恐惧，问道，“是个男的，还是女的？”
　　她没做声。
　　“玛丽！”
　　“你不知道？”她说，“对，当然．你是不会知道的。”
　　“知道什么？”
　　“我无法告诉你小家伙的情况。”
　　“为什么？”
　　“我在分娩时死了。”
　　他还想讲点什么，但是他那给堵住了的喉咙口就是发不出声音来。最后他终于说道：“是因为我没回去？”
　　“对，”她柔声说道，“我不该这样；但是没有你我又怎么活得下去呢？”
　　“他们不肯让我回去，”他痛苦地说，（他热烈地望着她。）“你听我说，我会回去的。”
　　“木已成舟，你无法改变。”
　　“假如我回去了，这个舟就没有造成。我能把事情改变过来。”
　　她用一种奇怪的表情望着他。“说不定……”她用嘶哑的声音说道，“不，不是真的，这是不可能的！”
　　“我保证这是可能的……”
　　他止住了话，心儿直跳，因为他发现她讲的是另外什么事情。
　　妻子的左臂从他手中滑脱开来了。皮肉好像在消融，液化，变成一团腐败之物。
　　他嘴张得老大，定定地瞧着她，陷入恐怖之中。她给吓坏了，垂下眼睛，看着自己的两只手。但见皮肉正在剥落，一点一点，轻悠悠的，就像缭绕的雾霭。手化成了齑粉。
　　“不，”她叫道，“我不情愿呵！”
　　”玛丽！”
　　她想去握住他的手，可是她的手已经不复存在了。她俯过身去吻他，她冰冷的嘴唇在颤抖、
　　“为什么这样快呵？”她抽泣着，“呵，你走吧，罗伯特，我求求你。别瞧了！（她站了起来。）呵，亲爱的，我原希望……”
　　没讲完的话消失在一种咝咝声中。她的喉头也在消融。
　　韦德跳起身来．想搂紧她，把最后时刻的消苦延迟些。但这个举动反而把过程加快了，解体的声音变成了一阵可怕的啸鸣。
　　他尖叫一声向后退去，举起两臂遮住这惨不忍暗的景象。
　　玛丽的身子成了碎片，这些碎片又变成了噼啪微响的细粒，袅袅腾向空中。继手之后，两臂也消失了，肩部开始变形。腿和脚在融化，皮肉像飞旋的云朵散了开去。
　　韦德跃倒在墙跟前，双手埋住了脸。然而他又忍不住要看一看。他分开遮住眼睛的手指，瞧着这幕情景，惊骇得不能动弹。
　　肩头和胸部不见了。下巴和脸的底部化成团团水汽四处旋舞。最后消失不见的是眼睛。它们在空中停留了一会儿，悲怆地盯住他的两眼。
　　他脑中回响起玛丽的话：“别了，我亲爱的，我永远爱你。”这是她灵魂中所闪现出来的最后一点生命的火花啊！
　　他又孑然一身，形单影只了。
　　有好一会儿工夫，他漠然没有动弹，打着哆嗦，目光扫视着这间屋子。可是空空如也，玛丽来过这里的痕迹一点儿都看不见了。
　　他想到小床那儿去，可是两条腿迟钝得无法挪步。须臾间，大地似乎在他面前摇晃起来。
　　痛苦消失了，生成一股黑色的湍流，吞噬了他的知觉。

　　克雷莫克坐在椅子上。
　　“我很难过，您刚才休克得这么历害。”他说。
　　韦德默默地看着他。他的肌肉在抖动，四肢中又感到了热流。
　　“当然，”克雷莫克漫不经心地说，％我们可以对她再创造一次。不过她的躯体所能持续的时间将更短暂。何况，我们也不再有……”
　　“您要从我这里得到些什么呢？”
　　“我想过了，我们是不是再谈谈１９５４这一年。只要我们还剩有……”
　　“呵，您想过了！”韦德愤怒地站了起来，“您把我囚禁在这里，用我妻子的幽灵来折磨我，而您竟敢说什么要和我谈谈！”
　　克雷莫克在他的长袍里摸索着，毫不动容地掏出一个塑料盒，里面放着注射器。这种装腔作势、无动于衷的样子使卡德忍无可忍，用手背一击，把盒子打到了地上。
　　“该有个完吧？”克雷莫克平静地说，表情依然那么冷漠。
　　“我要走！”韦德口气强硬，“我要回到我的时代，请您不要阻挡我。”
　　“我根本就不想阻挡您。”克雷莫克回答说，这时显出了一点恼怒的样子，“是您自己给自己制造了障碍。您在跑进时间舱的时候，本该考虑一下会有什么后果的。至于您的玛丽嘛……”
　　韦德听到他用这种不关痛痒、使人讨厌的口气提到妻子的名字，连双眼都气红了。他伸出手之，卡住克雷莫克的脖子。
　　“住手！”克雷莫克给憋得透不过气来，说道，”您不可能回去了，我对您说……”
　　他的眼睛瞪得老大，喉咙里挣扎着发出含混不清的咕噜声。韦德把手指越卡越紧。克雷莫克想把它们掰开，但是徒然，他的两只手毫无力量。一会儿，历史学家便两眼翻白、身子倒了下去。韦德松开手，把克雷莫克拖到小床那儿。
　　他向门冲过去，拼命想把它打开，脑子里乱纷纷地想着主意。尽管用的劲不小，门却纹丝不动。韦德退下来，气得脸都变歪了。
　　对啊！怎么没想到这一点的呢！他回到克雷莫克没了生气的身躯旁边，在他的长袍里把小控制板找了出来。他按下―个键。“历史栩栩如生”的大字标在他头顶上显现出来。他焦躁地叹了口气，按下另一个键；接着又按了第三个。他听到了自己的声音：“……政府机构建立在两党制基础之上。它们按照人民投票时的意愿轮流……”重又按了一个键  接着又一个……
　　门开了，发出喟然长叹般的响声。韦德迅步跑了出去：门在他的身后又合上了。
　　现在，得找到实验室。万一助手们还在那儿呢？不管它了，总得冒个险哪！
　　他来到走廊，寻找通到实验室去的管道。这场经历真像一场噩梦啊！他发疯似的跑来跑去，一边在控制板的键盘上揿着碰运气，搞得不是墙隐退了，便是死人说起话来。他都没在意，差一点他就错过管道的入口处继续向前跑去，因为入口处的轮廓线和墙壁己混为一体了。
　　“住……手！”
　　他背后传来一声微弱的呼唤。他转过身来，瞧见克雷莫克在走廊尽头摇摇晃晃地向他打着手势。想必他是在韦德刚才找门时恢复了知觉。
　　韦德赶紧钻进管道，门在他身后关上了。他感到座舱已顺隧道冲了出去，这位他松了口气。但他本能地忽然转过身来：一个身着军服的男子坐在长椅上，正用一支管状的武器对着自己。韦德楞住了。
　　“坐下来！”男子命令道。
　　韦德意识到自己失败了，便坐了下来。失望攫住了他。玛丽啊……他心里犹如送殡似的念叨着这个名字。
　　“你们这些再生人，干吗总是这么爱冲动呵？”男子说道，“为什么呢，能不能给我讲讲？”
　　韦德抬起头来，一丝希望油然而生。这个人把他当成是……
　　“我打算――马上动身，”他急急地说．“几分钟之内就走。我要到实验室去。”
　　“去干什么？”
　　“我听人说那里有个时间密封舱，”韦德惶惶不安地答道，“我想……”
　　“您想使用它？”
　　“正是。我想回到我的时代里去。我感到孤单。”
　　“没人告诉过您？”男子问道
　　“告诉什么？”
　　管道嘘叫着停了下来。韦德想站起身，但男子用武器对住他，叫他在位置上别动。
　　“您再生的躯体上的质点一旦返回空气，”他解释道，“您的体力就回复到死亡时的原始时刻了……呃，死亡时的那一刻了。就您而言，这……会是在什么时候呢？”
　　“我不理解。”
　　男子耸耸肩。
　　“没关系。相信我好了，您很快便会回到您那个时代里去的。”
　　“那么实验室呢？”
　　“下一站。”男子答道：
　　“我是说，我们能到哪里去呢？”
　　“哦。”男子讷讷说道，“我想我可以在那里停下来看一看的。这一次要叫他们给我通个气了。这些人哪，从来也不和军人合作干事儿……啊，不了，我实在是忙着呢。”
　　韦德看见他的武器垂下来了，便咬紧牙关，全身绷得紧紧的，准备扑将过去。
　　“好吧，”男子开了口，“我思之再三，就……”
　　卡德合上眼睛，肌肉松弛下来，嘴里长长地吐出了一口气。

　　球形密封舱始终保持完好。它那光滑的表面上映出了实验室的灯光，而且，门是开着的。
　　只有一个助手在那里。他们进来时，他抬起眼睛。
　　”您需要什么吗，指挥官？”
　　“不，不。”军官答道，声音中很恼火，“这个再生人和我到这里来，只是想看看时间舱而已  （他指看平台，）就是它？”
　　“对。”助手说道，瞧着韦德。韦德避开他的目光。这个人是他与之打过交道的那四个人中的一个吗？他无法肯定；他们彼此太相像了。
　　助手又埋头干他的活儿去了。韦德和指挥官爬上了平台。军官朝密封舱里探视。
　　“我想知道，”他沉思着说道，“这种飞行器是打哪儿来的。”
　　“我不知道，”韦德说，“我从来没见过这玩意儿。”
　　“可您还想利用它呢！”指挥官说道．大笑起来。
　　韦德迅速瞥了一眼，发现那个助手不再注意他。他又打量了一下密封舱。注意到没有任何铆钉把它固紧在平台上。这时，―阵铃声使他吓了一跳。他看见助手把墙上的一个按钮按了下去。他惊恐万状：嵌在板壁上的小型电视屏幕上，显出了克雷莫克的面孔。韦德隔着一段距离，听不清历史学家说的是什么，但他看得出来。他的表情很是激动。
　　他重又转身向着密封舱。问道：“我能看看里面吗？”
　　“不行！”指挥官门大声说道，“您在打什么鬼主意？’
　　“绝对没有什么意思，我只是想……”
　　“指挥官！”助手在喊。
　　军官转过身去。韦德猛地一撞，使军官失掉了平衡。韦德立刻跳进了时间舱。在门关上以前，他看见那位助手正向这边冲过来，用他已经见过的那种管状武器瞄着自己，沉重的金属圆门落下来了，正好挡住向他射过来的蓝色火光。他赶紧转动把手，把门刹住了。
　　他一边系上皮带，一边把各个刻度盘检查一遍，它们始终调好在五百年这个位置上。他伸过手去，将操纵杆拨到相反的位置上。
　　看来，一切正常。他没时间仔细检查了，向密封舱射来的致命的光线随时都会把舱面击得粉碎。
　　韦德启动一根手柄，没有动静。他嘶哑地大叫一声，焦躁地向操纵板看了一眼：有根电线断开了。他重新接好。立刻。舱体颤动起来。这时，机械的摩擦在他听来，多像是一首优美动人的乐曲啊！
　　宇宙重又在他身边掠过。无垠的黑暗中翻腾着滚滚黑浪。这一次他可没失掉知觉。
　　密封舱停止了颤动，寂静使耳朵难以忍受。韦德憋不过气来，依然坐在半明半暗之中，费力地吸着空气。接着，他攥住手柄，急促地转动起来。门开了。他跨出时间舱，重又置身在福特大学的实验室中。他贪婪地、仔细地端详着这里所熟悉的一切。
　　大厅里空无一人。惟一亮着的一盏壁灯照出了各种机械的轮廓，又把它们的阴影投射到了各堵墙上。他摸摸工作台，动动工具，又碰一碰各种仪器。总之，不管是什么，他都要接触一下，目的只是为了确信：他是真的回来了。
　　“真的……确确实实是真的啊！”
　　他如释重负，几乎再也支持不住了，便把身子靠在了密封舱上。舱体的金属片有好多地方受到了侵蚀，剥落下来的碎片悬吊着，随处可见。他重又感到自己对这个飞行器的一股爱恋之情。虽说它已受到不少损伤，但它还是平安地把他带回来了。
　　他瞧了瞧挂钟。两点――清晨两点，因为天还黑着呢。玛丽……回家去！快……
　　门锁着。他找到了钥匙，开了门，快步来到了走廊上。大楼内杳无人迹。正门到了，他也打开了。虽说他这时心情激动，但是他还是想到了把锁重新搭好。
　　他向前走去，接着他禁不住便跑起来了，他的思绪比脚步还要敏捷。他想像着自己到家时的情景：玛丽高兴得容光焕发，奔着过来相迎；他们紧紧拥抱，互相亲吻。她和他，永远不再分离了……
　　现在他已走到了校园的尽头。他气喘吁吁，感到两肋阵阵刺痛。他精疲力竭，只好放慢了脚步。路上的灯光在他眼前摇曳起来。
　　他老远使看见了自己的家。起居室的窗口是亮的：玛丽醒着。她在等他呢！
　　要和她重逢了，他觉得自己的心儿快跳出来了。他要拥有她，要见到她热情洋溢，令人欣慰地出现在自己的面前。这种心情使他急不可耐。
　　此刻他已精疲力竭。身子在发抖，四肢感到麻木。
　　“玛丽，”他呜咽着，“我好不舒服啊！”
　　他踏上了自家的小径。门开着。他踉踉跄跄跨上门廊的台阶。痉挛在一阵一阵地折磨着他，头似乎快炸裂开来。他跨过门槛。
　　在起居室的长沙发上，睡着约翰・兰德尔的妻子。他没工夫叫醒她，也没工夫和她聊几句了；他要见的是玛丽！他冲向楼梯，接着他戛然止步，瞧着他刚才抓住了扶梯的手。
　　手在空气中消融。
　　他惊骇地跳了起来“不！”这声喊叫甚至都没出得了口，就变成了一阵可笑的呜咽。
　　他费力地爬着楼梯。解体愈发厉害了，两只手和手腕像是在什么酸的作用下分解。
　　为什么呵，这是为什么？他百思不得其解。他依然爬呀，向楼梯上面爬去，用怀骨，用膝盖，用大腿上剩下来还能用的部分。
　　蓦地，他明白了。
　　他一切都明白了：为什么时间密封舱的门给锁上，不让他看见自己的尸体，为什么他的躯体存留了这么长的时间。
　　他确实平安地到达了２４５４年。但是紧跟着，他就死了。而现在他的躯体大概还留在那个时代。即使是在“冥国”，他也没有可能和自己的妻子厮守在一起了。
　　“玛丽！”
　　他想喊她，应当让她知道。
　　但他散了架的喉咙再也不能发出声音来了。然而他必须到玛丽那儿去，应当让她知道他是回来了的。
　　他到了楼梯平台，向卧室挪过去。门开着。他看见她躺在床上，睡着了，神色极度忧伤。
　　他朝她喊，嘴唇上却没发出任何声音。他急了，泪水从眼里流了出来。他到了门槛，想再往里面跑。
　　“失掉你，生活就没意思了。”
　　他想起玛丽的话，这使他万分痛苦。他发出一声呜咽，此时这声音犹如火山岩浆沉闷的一声轰鸣。
　　现在他的身子几乎所剩无几了。他的肉体的这个人在消融，又像晨雾似的贴着地面弥漫散去。
　　“玛丽！玛丽！……（现在他只剩下思维了。）我多么爱你啊！”
　　她没醒。
　　他集这意志，作了最后的努力向前扑去，离她近了些，似乎是要把所见到的她深深镌刻在自己的心中。极度的绝望把他摧毁了。他变成一个依稀可辨的“幽灵”。这时身边传来一声呻吟，准确地说是一声叹息。
　　年轻的妻子在睡梦中焦躁不安。房间里只有她一人。俯视着她的，是一双凄楚哀切的眼睛。这双眼睛萦绕盘缠不肯离去，在空中停留了一会儿才终于消逝。它就像这大千世界的一个缩影：眨眼之间产生出来，转瞬间又在死亡中化为乌有。




《会唱歌的船》作者：[美] 安妮・麦卡芙瑞

　　吴箴  译

　　她天生就有残疾。这样的孩子如果无法通过新生儿大脑Ｘ光测试，就会被“处理”掉。不过有时候，虽然他们手脚无法伸展，但智力却不受影响；虽然耳不能听目不能视，但大脑却依然机敏。
　　脑电图结果让人非常满意，新生儿被交给绝望等待的父母。他们需要做一个残酷的决定，让他们的孩子安乐死，或者作为一颗被重重包裹的大脑，成为某一精密飞行器的导航设备。如果选择后者，他们的孩子就不会再受苦，他（她）将在一个金属壳里舒适地生活几个世纪，为中心世界提供非同一般的服务。
　　她活了下来，还有了个名字：赫娃。在最初的三个月里，她像所有新生儿一样，轻轻挥动着佝偻的手臂和发育不良的腿，享受着手舞足蹈的乐趣。她并不孤单。在这个大城市的特殊保育院里，还有另外三个这样的孩子。很快，他们就会被送到中心世界的实验学校，在那里开始精细的改造过程。

　　有一个孩子在最初的“转移”过程中死了，不过赫娃“班上”另外１７个孩子被成功移入金属壳中。现在，当赫娃想踢腿时，神经中枢驱动的是几个轮子；当她想抓握东西时，实际上是在操作机械延展臂。在她慢慢长大的过程中，更多对神经突触会被连接到各种机械上，用以操控和维护某艘飞船。最终，赫娃会成为一艘军用飞船的一部分，担任“大脑”的工作，并可以根据她的意愿与一个男兵或女兵搭档，由对方完成机动性任务。她会成为她的群体中出类拔萃的一个。从一开始，她的智力测验分数就超出常人，适应性指标也非常出色。只要她在壳中的发育不出现意外，脑垂体分泌不产生副作用，赫娃就会得到一份报酬丰厚的工作，过上优越的生活，无需再去应付她原本需要面对的“正常”而痛苦的生活。

　　可惜脑电图和早期ＩＱ测试都无法对赫娃的心理素质进行评估，人们只能等待观察，希望大量心理辅导能有助于她适应这种不同寻常的“幽禁”生活，克服职业所带来的压力。如果一艘人类大脑指挥的飞船带着中心世界在船上安装的全套装备脱离组织或者精神错乱，后果不堪设想。

　　脑船技术早已过了实验阶段，脑垂体手术已经相当成熟，它能使身体停止生长，孩子们不必一次次从小壳换到大壳。大多数孩子都能在手术后活下来，只有极少数的孩子会在最后的接驳飞船或生产线控制系统时夭折。无论他们之前身患何种残疾，壳中人的身材都与成年侏儒相仿。但世界上最完美的肉体也换不来天资聪颖的大脑。

　　在那段快乐的岁月里，赫娃忙于和她的同学一起，一边玩“失速坠落-紧急启动”的游戏，一边学习弹道学、动力推进技术、计算机使用、逻辑推理、心理卫生、外星人心理学基础、太空史、法律、太空航行规则等，诸如此类的课程都是为了将她最终培养成一名见闻广博、思维理性的公民。赫娃对有关心理调节的教导全盘接受，就像吸收营养液一样容易，对此她自己并不觉得怎么样，却让她的老师们大感惊讶，也许有一天她会因为这些翻来覆去已经变成下意识反应的教导而受益。

　　赫娃所在的社会中不乏致力于发掘不人道现象的正义组织，有这么一个名为“智慧生物弱势群体权益保护组织”的机构对把孩子关在壳中的行为义愤填膺。在赫娃１４岁那年，在他们强大的压力下，中心世界无奈地安排了一次实验学校的参观。参观一开始，官方就给了参观团的团员们一个下马威。他们拿出了孩子们的病历，包括照片。只有极少数几位团员坚持看完了头几张照片。大多数人一想到那些（对他们而言）丑陋不堪的肉体已经被人道地处理掉了，都不禁如释重负，最初对“壳”的反感早已不翼而飞了。

　　赫娃的班级在上艺术课，这是她繁重学业中的一门选修课。她正在使用一种自身附带的显微工具（将来，她可以用这种工具对控制面板上的各个微小部件进行维修）。她的作品很伟大――临摹油画《最后的晚餐》，而她的画布很细微――一颗螺丝钉的钉头。为此她把视距进行了适当调整。她一边干活一边随意哼唱着。“壳中人”具备声带和横膈膜，只是声音是从麦克风而不是从口中传出的。赫娃虽然是在不经意随口哼哼，但她的声音仍具有一种活泼、温暖、悦耳的效果。

　　“哦，你的声音真可爱。”一位来参观的女士惊叹道。
　　赫娃抬起头来“看”了一眼，看到的是粉红色鳞片状表面规则排列着肮脏的坑洼孔洞，歌声突然变成了一声惊叫。她本能地调整了视距，坑洼的毛孔恢复成了正常皮肤的模样。
　　“是的，夫人。我们进行过好几年的声音训练。”赫娃平静地答道，“怪腔怪调的声音加上星际通讯的延滞会让通话中的另一方无法忍受，所以必须加以纠正。我很喜欢这门课。”
　　尽管这是赫娃第一次看到非“壳中人”，但她表现得很镇静。一旦有其他反应就立刻会被汇报上去。
　　“我的意思是说你的歌声很美，亲爱的。”那位女士说。
　　“谢谢您。您想看看我的作品吗？”赫娃彬彬有礼地问道。她自觉地把话题从个人问题上转开，同时把这番评论归档，以便在稍后独自一个人时好好考虑。
　　“作品？”那位女士问。
　　“我正在螺钉头上临摹《最后的晚餐》。”
　　“哦，我的天。”女士咯咯笑了起来。
　　赫娃调小了视距，挑剔地审视着自己的作品，“当然，我的某些色彩值与大师的作品不太一致，透视法也不正确，但我想它还算一件不错的摹本。”
　　那位女士使劲瞪着眼睛。
　　“哦，我忘了，”赫娃的声音中带着歉意。如果她会脸红的话，这时一定是绯红一片了，“你们的视距是不能调节的。”
　　监听这段对话的监听员听出了赫娃语气中为对方的不幸表示出的同情，不禁又自豪又好笑。
　　“给，这样就可以了。”赫娃说着用伸展臂举起一台显微镜放在画作前。
　　带着某种敬畏，参观团的女士先生们俯下身细细查看了螺钉头上令人难以置信的《最后的晚餐》。
　　“天哪，”一位被太太强行拉来参观的先生评价道，“在天使都无法立足的地方，神仍可以安然吃喝。”
　　“先生，您是在引用中世纪辩论中关于天使数目的名言吗？”赫娃彬彬有礼地问道。
　　“我正有此意。”这位好先生满意地笑了起来，感到不虚此行。
　　如果说这次实验学校之行足以让参观者深思很久的话，那他们也留下了些东西让赫娃回味。

　　她需要研究一下，“唱歌”是否适合于她。当然，她上过“音乐欣赏”课，也很喜欢这门课。在这门课上，她接触了一些脍炙人口的古典作品，如《特里斯坦与伊索尔德》（注：瓦格纳歌剧）《老实人》（注：伯恩斯坦音乐剧）《费加罗的婚礼》（注：莫扎特歌剧），还有原子时代的一些歌唱家，如布里吉特・尼尔森、鲍勃・迪伦，此外还有金星音乐中精妙的连音，五车二星人的可视半音阶以及牵牛星、网罟星的声波协奏曲。但经过分析她发现：歌唱对壳中人来说存在着技术障碍。壳中人受过专业训练，在行动之前会考虑到问题的每个方面。他们的性格是一种乐天派和行动派的完美配合，永不言败的精神支撑着他们能将自己、飞船以及船上乘客带出各种困境。所以对赫娃来说，种种身体上的限制都难不倒她，她可以想出办法，突破局限，唱起歌来。

　　她研究了几百年来天然和人工的各种发声方法。气息的控制和含在嘴里的元音看来是最需要练习和提高的部分，因为严格说来，壳中人不需要呼吸，他们所需要的氧气和其他气体并不是通过肺从周围大气中获取的，而是由壳中的溶液提供。经过试验，赫娃发现她可以通过控制横膈膜组织来控制音调。通过放松喉头肌、扩大口腔直抵额窦，她可以用喉头的麦克风发出完美的元音。她把自己的声音与磁带上歌手的声音作过比较，结果很令人振奋。在实验学校图书馆找到一份曲谱不是个难题，她发现自己可以扮演任何一个打动她的角色，演唱任何一首歌。对她来说男高音、男中音、男低音、女中音、女高音、花腔女高音的区别并不存在。她只要根据音乐要求控制自己的横膈膜就可以了。
　　如果说当局对她的特殊爱好感到诧异，他们没有把这种惊讶表现出来。他们一向鼓励壳中人培养一项业余爱好，只要不影响他们钻研业务就行。

　　在赫娃１６岁那年，她一帆风顺地毕业了，随后被装备到编号为ＸＨ－８３４的飞船上，永久性的坚固钛壳被巧妙地藏在飞船坚不可摧的轴心内部。神经系统、听觉、视觉和感觉系统都已经连接牢固，外接设备也都一一进行了改造、连接和添置。最后，精妙得无法形容的脑部连接也完成了。当时她处于麻醉状态下，对其中过程一无所知。当她醒过来时，她已经变成了一艘船。她的大脑可以控制船上的所有功能，从航行到控制她这个级别的飞船所必须的配载物。在中心世界已知或是可预见到的任何状况下，她都要照顾好自己以及执行机动任务的人类搭档，为此，她和她的同类从８岁起就一直在练习机上进行模拟飞行了。
　　她的第一次实飞充分显示她完全掌握了这份工作所需要的技能，她已经为伟大的冒险旅程和人类搭档的到来做好了准备。

　　基地里有九名合格的飞行员等待着赫娃正式执行任务的那一天。有好几个部门都有空缺，这几个部门的头都对赫娃感兴趣，要求把她分配到他们的部门，却没人想到要把未来的搭档介绍给赫娃。飞船有权挑选自己的搭档，即使基地里此时还有另一艘脑船，赫娃也有资格首先进行挑选。在中心争吵不休时，罗伯特・泰纳偷偷溜出飞行员营地，穿过停机坪，来到赫娃光洁的金属机身前。

　　“你好，有人在家吗？”泰纳问。
　　“当然。”赫娃一边回答一边启动了外置扫描仪。“你就是我的搭档吗？”她认出了飞行员制服，满怀希望地问道。
　　“只要你愿意。”他的声音里充满恳求。
　　“没人来过这里，我想也许是没有搭档可选，我没有从中心得到任何指令。”
　　甚至赫娃自己都听出了一丝自怜的味道，而事实上她也的确是一个人孤零零待在漆黑的停机坪上。过去，她的周围总是有其他壳中人相伴，最近更是有很多技术人员来来往往。突然冷清下来，新鲜感一过去，她就感到难过了。
　　“中心没有命令有什么好难过的，这会儿还有八个哥们无聊地啃着指甲，盼着你邀请他们登上你这艘漂亮的飞船呢。”
　　泰纳说着已经走进了中心舱，手指爱抚地拂过她的控制台、飞行员引力椅，又探头看了看其他舱室、厨房和压缩储存间。
　　“所以，如果你想催促一下中心，同时也帮我们一个忙，就接通营房，我们来一个暖舱加挑搭档晚会，怎么样？”
　　赫娃暗笑了一下。他和她所见过的偶尔出现在实验学校里的访客和技术人员完全不同，他是那么快乐、自信。她很喜欢他那个挑搭档晚会的主意，这肯定也没有违反她知道的任何一条规定。
　　“中心，这里是ＸＨ－８３４，请接飞行员营地。”
　　“视频吗？”
　　“是的。”
　　屏幕上出现几个百无聊赖的男子形象。
　　“这里是ＸＨ－８３４，能否请还没有被指定飞船的飞行员到我这里来一下？”

　　八条身影触电般行动起来，甩掉身上的床单、毛巾，抓起衣服。
　　赫娃断开连接，泰纳呵呵直笑，他们一起等待着。
　　赫娃被一种紧张期待的情绪包围着。任何一位女主角在她的首演之夜都会有这种不安、恐惧、窒息的感觉，何况她也不能像那些女演员一样用扔瓷器和化妆盒来舒缓压力。她只能检查一下食物的储备情况，给泰纳送上些吃喝。

　　飞行员一般被称为“手脚”，与飞船的“大脑”相对应。像壳中人一样，他们也必须经过严格的训练。在这些各星球送来的高级人才中，只有１％的人能被吸收进中心世界飞行员训练计划。所以这八位正“嘭嘭”走上舷梯、进入好客的赫娃的气闸间的飞行员，个个都是相貌英俊、聪明过人、品行端正的好青年，正盼望着过一个微醺的夜晚。

　　赫娃感到紧张得喘不过气来。
　　她把几个年轻人分析了一下：泰纳搞的投机小把戏很有意思，但她不是特别喜欢；金发的诺德森好像太单纯了点；黑头发的阿尔阿特菲的倔强态度很难博得别人的好感；米尔尼斯的冷嘲热讽显示了他内心的黑暗面，尽管他最想引起她的注意。

　　这将是她未来数次“工作婚姻”中的第一次。“手脚”服役满７５年后就会退休（如果遭遇不幸，这个时间还会更早些），而“头脑”因为没有身体老化之虞，所以可以长生不老。理论上来说，一旦壳中人还清了幼时抚养费、手术费、保养费，他或她就可以自由地去寻找其他工作。但事实上，壳中人通常会留在军队里，直到选择自杀或在执行任务时牺牲。赫娃曾与一位３２２岁的壳中人交谈，但当时太紧张了，她没敢问这些私人问题。

　　她迟迟无法作出选择，直到泰纳唱起飞行员们常唱的关于大胆鲁莽的比利・布朗的冒险故事的民歌。一番尝试却走了调，泰纳挥了挥手让大家安静。
　　“我们需要一个洪亮的男高音。杰纳，除了会当空战英雄外，你歌唱得怎么样？”
　　“总跑调。”杰纳答道。
　　“如果必须要有个男高音，我可以试试。”赫娃自告奋勇。
　　“我的好女士。”泰纳不相信地说。
　　“唱一个‘Ａ’给我们听听。”杰纳笑道。

　　一阵静默后响起了高亢、清晰、华丽的“Ａ”。杰纳轻声说：“卡鲁索（注：恩里科・卡鲁索，意大利著名男高音歌唱家，被认为是有史以来最著名的男高音。）肯定愿意用所有的一切来换这个‘Ａ’。”
　　很快，他们就发现她的音域有多宽广。
　　“泰纳只想要一个男高音，”杰纳开玩笑说，“而我们这位甜蜜的女士却给了我们一整支乐队。谁要是能上这艘船，一定能飞得很远很远。”
　　“直到马头星云？”诺德森引用了一句中心世界的谚语。
　　“直到马头星云，然后再回来。我们能唱出美妙的乐章。”赫娃咯咯笑着。
　　“我们一起去吧，”杰纳说，“不过最好由你来唱，我还是听听好了。”
　　“我也很想当个听众啊。”赫娃鼓励他。

　　杰纳挥动皱边帽鞠了一个花式繁复的躬。他是向着中心柱鞠躬的，那里是赫娃所在之处。她心中的天平在那一刻倾斜了，只因为一个原因：杰纳，和其他人不一样。他向她的肉身所在之处致意，虽然他知道：她的身体虽被放置在厚厚的金属板后面，但只要是在飞船里，无论是在何处她都能看到他。在他们此后的合作过程中，自始至终，杰纳无论身处何处，总是在说话时把头转向她。为了回应这种尊重，赫娃从那时起，也只通过主麦克风与杰纳交谈，尽管有时候这样做并不方便。

　　赫娃并不知道，就在那一晚，她爱上了杰纳。她从未见识过爱情，只体验过比较平淡的手足之情、敬仰之情、赞赏之情，所以并没有辨别出自己对于杰纳的细心所做出的反应究竟是什么含义。作为一个壳中人，她觉得所有与肉体紧密相关的感情都离自己很遥远。
　　“好吧，赫娃，很荣幸能见到你，”她和杰纳开始讨论《来吧，艺术诸子》的巴洛克风格时，泰纳突然说道，“希望下次能在太空中遇到你。杰纳，你这个幸运的小子。谢谢你的晚会，赫娃。”
　　“你们不用这么快就走。”赫娃后知后觉地发现其他人似乎很难在她和杰纳的讨论中插进嘴来。
　　“强者才能赢。”泰纳不无酸涩地说，“我猜我最好去弄一盘爱情歌曲的磁带，也许下一艘船上用得着，如果基地里还有和你一样的船的话。”
　　赫娃和杰纳目送他们离去，两人都有些疑惑。
　　“也许是泰纳帮我们做出了决定？”杰纳说。
　　赫娃这才仔细打量着杰纳。他靠在控制台前，面对着她所在的金属柱，双手抱在胸前，手上的杯子不知什么时候已经空了。他很英俊――他们都很英俊――但他眼中的警觉已经消退，嘴角边隐约有一个轻微的笑容。他的声音是最吸引赫娃的地方，低沉、浑厚，没有令人不快的口音和腔调。
　　“无论如何先睡一觉，赫娃。如果有了决定，明天一早给我打电话。”

　　她第二天午饭后给他打了电话，并且是在把自己的决定通知了中心并征得了他们的同意之后。杰纳把自己的东西搬到船上，他的个人资料也进入了她的资料库。ＸＨ－８３４正式变成了ＪＨ－８３４（注：前缀的两个字母分别是“脑”和“手脚”的姓氏中第一个字母，缺失一位时以“Ｘ”代替）。

　　他们的第一个任务虽然无趣却很重要，是紧急运送一批疫苗前往一个出现疫情的星系，他们必须尽快赶到角宿第二星。
　　经过最初惊心动魄的全速飞行后，赫娃发现她的工作比杰纳还要清闲，这也给了他们大量的时间来相互了解。当然，杰纳知道无论作为一艘飞船还是一个搭档，赫娃都完全胜任，就像赫娃在这一点上也可以完全信任他一样，但赫娃迫切想了解的是她的搭档更私人的一面。没有一本书上教授过两人的相处之道，一切只能靠摸索。

　　“我的父亲也是名飞行员，档案里提到这个了吗？”第三天时杰纳问道。
　　“当然。”
　　“真不公平。你了解了我所有的家庭背景，而我对你一无所知。”
　　“我也不知道啊。”赫娃说，“直到我读了你的档案，才想到也许我也应该有这样的记录，也许在中心档案库的什么地方。”
　　杰纳嗤鼻道：“为了壳中人的心理健康。”
　　赫娃笑了，“没错，他们甚至引导我不去想这件事，也许你也应该这样。”
　　杰纳要了一杯饮料，懒洋洋地在她对面的引力椅上坐下，脚搁在横杠上，悠闲地把椅子转来转去。
　　“你知道，”杰纳回忆道，“在我的印象中，父亲更像是和他的飞船――西维尔结了婚。我一直把西维尔当祖母看待，她的编号很靠前，所以她几乎可以当我的曾曾祖母了。我常常和她一聊就是几个小时。”
　　“她的编号是？”赫娃问。一想到有人曾经和他共度美好时光，她心里泛起点醋意。
　　“４２２，我想现在的前缀应该是ＴＳ。我有一次碰到过她现在的搭档汤姆・伯奇斯。”

　　杰纳的父亲死于某种行星上的疫病。他们飞船上的疫苗都用来救治当地居民了。
　　“汤姆说她的脾气变得非常暴躁。你将来如果不再这么温柔甜美，我做鬼也要回来找你。”杰纳威胁她。
　　赫娃笑了起来。他突然站起身吓了她一跳。他用手指轻柔地抚摸着她的圆形柱。
　　“我真想看看你长什么样。”他深思着。
　　“你可以随意想象。”她选择了一个学校教的回答。
　　“真是个铁石心肠的姑娘。”他边说边鞠了一躬。

　　赫娃大笑着哼起了歌，接通了角宿第二星的频率。
　　“是谁在大声喧哗？你是谁？如果你不是中心世界医疗队，快走开。我们这里发生了疫情，禁止旅游。”
　　“是我的飞船在唱歌。我们是中心世界ＪＨ－８３４号飞船，我们带来了疫苗。我们的着陆坐标在哪里？”
　　“你的飞船在唱歌？”
　　“太空中最伟大的男女低中高音听候您的吩咐。”

　　ＪＨ－８３４卸下药品，没等停下来哼上几曲，立刻又接到命令前往下一个目的地。
　　随着一次次的出航，会唱歌的船名声远扬。中心在ＪＨ－８３４的档案封面上加上了“重点关注”的标贴，一支一流的团队正在顺利成长。

　　“在这个世界上所有的犯罪行为中，我最痛恨的是毒品买卖。”一次返回中心基地的途中杰纳说，“就算没有毒品的帮助，人类的堕落速度也已经够快了。”
　　“就是因为这个你才来当飞行员的吗？为了阻止非法交易？”
　　“我打赌在你的档案中可以找到我的官方答案。”
　　“‘为了继承家族传统，我们的家族已经有四代人在军中服役。’是你让我引用你的原话的。”
　　杰纳呻吟了一声：“我写这些时还非常非常年轻，那时应该还没有进入最后的训练阶段。一旦我进入了最终计划的行列，我的自尊心就不允许我放弃了……
　　“我说过，我曾经登上过西维尔，去看我的父亲。我有种强烈的感觉，她曾经考虑过让我将来接替父亲。飞行员教育需要时间，七岁时我就必须决定自己是否想要成为一名飞行员了。”他耸了耸肩，好像对一个少年时的梦想需要经过如此漫长的努力才能实现表示不以为然。
　　“哦，那后来呢？你在ＪＳ－４２２号上可以成就一番大事业。”
　　“可我只想做太空历史上的小人物。”
　　“那么谦虚？”
　　“不，是实际。我们现在也在做出贡献啊。”他戏剧化地将手按在胸口。
　　“真有螺丝钉精神！”赫娃嘲笑他。
　　“别这么说，我穿梭星云的朋友，至少我不狂妄自大。我父亲之所以成为英雄是因为他在帕萨星遇到了那种情况。当然我也希望将来能有些事迹可以让人记住，谁不想呢？毕竟这样的死法才最有意义。”
　　“有确切的事实表明你父亲是在从帕萨星返航的途中去世的，所以他并不知道正是他的飞船阻断了洪水，所以人们没有放弃帕萨星上的殖民点，然后才会发现在帕萨星上瘫痪病人可以不治而愈，你的父亲才会成为英雄。”
　　“我知道。”杰纳轻声说。
　　赫娃懊悔自己的语气太强硬了。她知道杰纳和他父亲的感情非常深厚。
　　“可是事实代替不了人的感情，赫娃。我父亲是人，我也是人，从根本上来说，你也是人。线路交汇之处就是你的心，如假包换一颗人类的心脏。”
　　“很抱歉，杰纳。”她说。
　　杰纳停顿了片刻，挥了挥手接受了她的歉意，然后满含深情地拍了拍她的钛壳。
　　“即使我们一直在例行公事，我们也要尽力去做，好吗？”

　　像很多次一样，下一个小时，他们受命改变航向，飞往一个最近新开辟的星系。那里有两个可供居住的行星，一个热得像赤道，一个冷得像北极。那里的太阳开始变得非常不稳定，光谱范围迅速增大，吸收线很快转成了紫色，位于附近的达芙星上的居民被迫撤离。

　　ＪＨ－８３４号受命前往达芙星几处偏远地方的居民点，那里散居着一些人，他们显然还没有意识到情况的紧迫性。说实在的，达芙星上目前刚刚超过冰点的温度正符合某些人的需要。因为达芙星上的居民很大一部分是宗教狂热分子，他们觉得在环境恶劣的达芙星居住正好可以体现他们的宗教虔诚，而且他们也没有将达芙星的突然变暖与发狂的太阳联系起来。
　　杰纳一路上费尽口舌进行解释和动员，所以当他和赫娃到达第四个――也是最后一个定居点时，比计划时间落后了很多。

　　赫娃从峻峭的山峰上掠过。这些山峰过去为下面的山谷遮风挡雨，而现在却在为它们遮蔽热浪。赫娃降落时，发疯般的太阳刚刚用它光芒四射的日冕照亮深深的山谷。

　　“他们最好抓上把牙刷就跳上飞船，”赫娃说，“总部说要抓紧时间。”
　　“都是女人。”杰纳吃惊地说，他跑过去迎上她们，“除非达芙星上的男人也穿毛皮裙子。”
　　“拿出你的魅力来，不过别兜圈子了，直接说明来意。把暗式通话器打开。”
　　杰纳微笑着跑过去，但她们对他的来意表示怀疑，对他所描述的情况的紧急性毫不理会。他简直是在向女首领哀告了：“尊敬的嬷嬷，这件事已经超出了祈祷的范畴，太阳就要爆炸了，我来这里就是接你们去罗萨琳基地……”
　　“外邦人的城市？”那位尊贵的女士对他的话嗤之以鼻，怒目而视，“我们感谢你的提醒，但我们不想离开这里去那个野蛮的地方。我们要开始晨会了，现在已经晚了……”
　　“等太阳把你们都烤焦就真的晚了，你们必须现在就走。”杰纳坚持着。
　　“太太，”赫娃意识到此时此刻，一个女性的声音也许比杰纳的阳刚魅力更有说服力。
　　“谁在说话？”嬷嬷被看不见形象的声音吓了一跳。
　　“我叫赫娃，就是这艘飞船。进入我的防护舱，你和你的姊妹就安全了。我可以保护你们，把你们安全送到已经为你们安排好的地方。”
　　嬷嬷审慎地向飞船敞开着的舱里查看着，“只有中心世界才拥有这样的飞船。我想你没有骗我们，年轻人，不过我们在这里不会遇到危险的。”
　　“罗萨琳星的气温已经达到９９摄氏度。一旦太阳直射进山谷，这里的温度也会达到９９摄氏度，而且还会一直攀升到大约１８０摄氏度。我看到你们的房子是木头搭建的，缝隙里还填充了苔藓，干透了的苔藓，不到中午它们就会燃烧起来。”

　　阳光开始从山顶斜射进山谷，致命的射线灼烤着女首领身后不安的人群，有些人解开了毛皮大衣的衣领。
　　“杰纳，”赫娃悄悄对他说，“我们的时间不多了。”
　　“我不能丢下她们，赫娃，有些女孩才十几岁。”
　　“不过女首领不同意上船。”
　　“赫娃。”
　　“一切都是主的旨意。”女首领坚定地说着，转身从救援船边走开了。
　　“包括被烧死吗？”她从喃喃低语的信徒中穿过，杰纳对着她的背影喊道。
　　“她们想做殉道者的话，那是她们的选择，杰纳。”赫娃平静地说，“我们必须走了，不能再等了。”
　　“我怎么能这么走了呢，赫娃？”
　　赫娃看到杰纳过去拉住一个女人。“你不可能把她们都拉上船，我们没时间这么做了。上船来，杰纳，我要向上级报告了。”
　　“她们会死的。”杰纳沮丧地嘟囔着，不情愿地返身爬上梯子。
　　“你已经尽力了。”赫娃深表同情，“我们刚够时间飞往会合地点，实验室报告光谱演变已经进入临界值。”

　　杰纳已经走进气闸室，此时一个年轻女孩尖叫着奋力挤进正在关闭的舱门。她的行动鼓励了其他人，她们争先恐后地拥进狭窄的舱门，挤得前胸贴后背。里面已经没有足够的空间容纳那么多人，杰纳忙取出太空服分发给三个必须和他一起留在气闸舱里的人，还不惜花费宝贵的时间向女首领解释她必须穿上太空服，因为气闸舱里没有安装氧气系统和冷却系统。
　　“我们要冲不出去了。”赫娃用暗式通话装置焦急地对杰纳说，“她们在最后一刻拥上来，我们又耽误了１８分钟。我已经超载了，没办法达到最高速度，但是只有达到最高速度我才能摆脱掉高温辐射波。”
　　“你能起飞了吗？我们已经穿好了。”
　　“起飞，好吧。”她开始行动，“只好这样了。”

　　杰纳固定好自己和几个女人的身体，感觉到她的推进力明显不足。赫娃狠下心把加速时间尽量延长，不去管舱里的人是否能承受住这种压力。有两个人不幸被压死了，不过现在只能考虑抢救大多数人的性命。这些人中她唯一关心的是杰纳，现在她担心得要命。没有空气，没有冷气，仅靠一层金属壳防护，就算是穿着太空服，气闸舱也无法保证待在里面的四个人的安全。它只能在一般环境下使用，而飞船现在正经受着极度高温的考验。

　　赫娃拼命加速，但太阳爆炸发散出的热浪还是追上了他们。
　　她根本没去听船舱里的尖叫、呻吟、哭喊和祷告，她只听到了杰纳痛苦的呼吸声和太空服上制冷系统若有若无的嗡嗡声。她无助地听到他的三个同伴在可怕的高温中歇斯底里地叫喊着。杰纳徒劳地想让她们安静下来，向她们解释只要能保持镇定，温度很快就会降下来，大家就安全了。因为没有经历过这种恐惧和痛苦，她们开始在狭小的空间里撕打杰纳。一条不停挥动的胳膊缠住了他太空服动力系统上的导线，其中的一根，因为高温已经变得非常脆弱，经这么死命一拉，断了。
　　赫娃无助地看着杰纳挣扎着喘气，求救似的把头转向她，死了。

　　长期训练出的铁一般的纪律性使她克制住自己没有返身扑进爆发中的太阳。她木然地与难民护送船会合，把船上被高温折磨得虚脱的乘客交给来接应的运输船。

　　“我将载着飞行员的遗体前往最近的基地进行安葬。”她漠然向中心报告。
　　“我们会派船保护你。”对方回答。
　　“我用不着保护。”
　　“随护飞船已派出，ＸＨ－８３４。”对方简单地告诉她。听到杰纳的姓氏缩写已经从她的编号中消失让赫娃心头一震，好像心中那道自己构建的防线垮塌了。她昏昏然等待着，直到屏幕上出现另两艘脑船纤细的身影。一列队伍向回家的方向飞去。
　　“８３４？那艘会唱歌的船？”
　　“我再也不唱歌了。”
　　“你的飞行员叫杰纳吧？”
　　“我现在不想说话。”
　　“我是４２２。”
　　“西维尔？”
　　“西维尔很早前就死了，我是４２２，现在的前缀是ＭＳ。”那艘船直截了当地说，“我们的另一个伙伴是ＡＨ－６４０，但亨利听不到我们俩的谈话。顺便说一句，如果你想脱离组织，他是不会同意的，不过我不会让他阻止你的。”
　　“脱离组织？”赫娃麻木的神经稍稍感到点触动。
　　“是啊，你还年轻，有很多时间可以去干点别的，跳出去。还有其他人也这么干过了。２０年前，７３２在前往白矮星执行任务时失去了她的飞行员，她随即脱离了组织，从此以后没有人看到过她。”
　　“我从来没听说过这种事。”
　　“这是纪律所绝对不允许的，你当然不可能在学校里听说这些，亲爱的。”４２２说。
　　“违反纪律？”赫娃想到身后那个白花花的太阳，这个想法对她很有吸引力。
　　“我想现在这对你来说并不困难。”４２２平静地说，声音中已经没有刚才的冷酷味道，“群星永远在闪耀。”
　　“只有我一个人吗？”赫娃下意识地问道。
　　“只有你一个。”４２２肯定地说。
　　独自一个人，去面对无限的时空，独自一个人在一百多年的时间里一直活在回忆中，再也没有其他事可做。
　　“为了帕萨星，值得这么做吗？”她轻声问４２２。
　　“帕萨？”４２２吃惊地答道，“他的父亲？我们在帕萨星是因为那里需要我们，就像你和他的儿子在达芙星一样，当某个地方需要你的时候，置之不理就是犯罪。”
　　“可我也需要他，谁又来顾及我的需要呢？”赫娃苦涩地说。
　　“８３４，”经过一天沉默的飞行，４２２重新开口道，“中心想听取你的意见。一个替补飞行员在雷古拉斯基地等你，所以我们要改变航向。”
　　“替补？”这肯定不是她想要的，这会不断提醒她他是来填补杰纳留下的空缺的。她的外壳已经从达芙星的酷热中冷却下来，但她的内心还需要一段时间来哀悼杰纳。
　　“哦，如果你真是艘优秀的飞船，你们会相处得很好的。”４２２用过来人的口气说，“而且这正是你需要的，越快越好。”
　　“你告诉他们我不会脱离组织的，是不是？”赫娃说。
　　“在萨帕星的事情之后，我像你一样经历过这些，而在这之前还有葛伦・阿瑟，在白驼星。”
　　“我们必须继续向前，是不是？我们不能脱离组织。你是来试探我的。”
　　“我只能这样，这是命令。就算是心理学家也不能解释为什么会发生逃离现象，中心很担心。我主动要求来做你的随护，我……我不想一下失去你们两个。”
　　赫娃心中一阵感激。
　　“我们都能理解这种痛苦，赫娃，我不是想安慰你，不过如果我们对飞行员没有感情，那我们与电线缠绕的机器有什么区别呢？”
　　赫娃看着杰纳被覆盖着的遗体平躺在眼前，耳边回响着他浑厚的声音。
　　“西维尔！我救不了他。”她由衷地痛哭起来。
　　“哦，亲爱的，我明白。”４２２轻声说道。接下来是一片寂静。
　　三艘飞船无言地疾驶着，向中心世界白驼星基地飞去。赫娃不再沉默，开始接收着陆指令和官方发来的致哀信息。

　　飞船降落在一片树林边，白驼星蓝色的树木哨兵般挺立在小小的士兵公墓旁。基地的后勤人员全体出动，迈着精准的步伐走来，在赫娃和墓穴间站成两排。仪仗队慢慢向她的舱门走来。他们恭敬地将她死去爱人的遗体放进带滚轮的棺木，郑重地盖上深蓝色星光军旗。
　　赫娃目送棺木缓缓驶过人群中的夹道，夹道两边的人们跟在棺木后，送他最后一程。
　　简短的致辞过后，内层空间飞行器在坟墓上方俯冲表示敬意，赫娃发现自己唱起了告别的歌曲。
　　起初声音低不可闻，慢慢地，古老的《安魂曲》旋律飘散开去，漆黑的太空中回荡着一艘会唱歌的船的歌声。





《会说话的雪撬》作者：[俄] 格奥尔吉・古列维奇

　　王燮康 译

　　格奥尔吉・古列维奇（１９１７～）俄罗斯著名科纠小说家。《会说话的雪橇》是用童话的手法写成的一篇科幻小说，构思巧妙，语言优美。作者从各种日常应用物品的角度出发，阐述了人们应如何正确对待所使用的物品，颇有启迪。
　　童话式的科幻小说，是外国科幻小说中常见的一种形式。本篇是这种科幻小说的典型之作。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　活该！
　　常常是这样的：你加快脚步，手脚并用，总指望这一次也会像以前的千百次一样能侥幸滑下去……谁知――糟糕！且慢责怪自己吧，本不该这么着，要是动动脑筋，灾祸便不会临头……
　　这一天天气待别好，碧空清彻，春意盎然，而且爽朗得像冬日。不是我在走，是雪橇在带着我行进。我滑得很稳、很快，像在滑雪道上翱翔。
　　我情绪很高，像个小孩子一样高喊：‘快，快，让开路！”
　　一个身材匀称穿驼色衣服的身影正在我前面不远滑着。她不时地跳跃，走碎步，但却离得不太远。就在这当口路线一弯转入了密林。我连续跳过好几个树桩。我似乎已经发现了这个大鼻子一样的斑点。那冰柱融化的滴水滴在地上所结成的冰包。当时我好像闪过一个念头：‘冰块……滑……滑雪道坏了……不过，或许可以冲过去……”突然间，左边的雪橇踩上了―个小冰包，我便立即向右边一滑，右边的雪橇立即压了上去。于是……“哎，真丢人！”我跌倒在雪地里了。向前一望：那穿驼色衣服的人头也不回地正向前急驰而去，她并未见到我遭难。快，快站起来！我把棍子深深插进雪里撑看．撑起了一点点，可两只脚无法分开来，右脚紧压着左脚；接着听见咯吱一声，左雪橇底部的一只底脚飞走了。
　　只得叫住穿驼色衣服的人，承认自己输了。
　　“那好吧，我们回去。”她说道。她的语音里混杂着各种感情：有表示礼貌的侧隐心；有出于怜悯而牺牲自己的决心；有对自己过分骄揉造作的不满；有节日气氛遭到破坏的悲哀；对我的抱怨、责备、蔑视，以及今后永远永远不再与我往来的表白。
　　我小心谨慎地用损坏了的雪橇走了几步。
　　“行，我们试试看。你只管自己走，我在后面慢慢跟。”
　　想想看，那是个什么景象。我上路了，当然，不再是翱翔，只是用两只脚慢慢地移动。遇上小冰包就小心谨慎地刹住，免得再跌交把头栽雪地里。穿驼色衣服的人在前面树木之间一闪而过，然后在十字路口的红木柱边等我。要等的时间不太长，一分多钟。原来，雪橇失落了弯曲的底脚还同样好使。我甚至想起，在原始森林里的猎人穿的自做平底雪鞋。狭狭长长的雪橇是城市郊区的人的发明，并不是为深山老林设计的，只适用于雪橇可以平平稳稳地滑来滑去的公园。
　　“你瞧，算不得是什么悲剧。”折断了的那只雪橇对我说道，“今天我们还要在这个冬天的森林里走一阵子……而且不只是今天。你实在不应该对我失望。”
　　我并没有瞎说。这话真的是雪橇说的。因为我家里的东西都会说人话……这是从某一个时间开始的。它们只跟我交谈，而且只是看着我的眼睛谈。（顺便说一下，这个表达不确切，它们并没有眼睛）它们之所以避开外人，可能是怕羞。
　　我家的东西在我面前却很健谈。从交谈中我得知了它们的嗜好和经历。原来，它们全都爱做事。如果我冷落了它们，它们就会在架子上发愁，悲悲切切。当我打开衣柜时，衣架上的衬衣就会摇头晃脑，并且一件件把领子和衣袖伸出来轻轻地招呼我说：“我……我……今天穿我吧”。被选中的兴高采烈，卖弄风骚，装模作样，显得光彩夺目。那些没被选中的羡慕地向它（黑色的还是白色的？）叫道：“出去以后好好瞧瞧！归来告诉我们都见到了什么。”我知道，它们挂在衣架上很烦闷，每件衬衫都想要出去见见世面，结识一些人，也想在人前抖科威风。
　　衬衫喜欢我穿上它们；茶杯、茶壶喜欢我用它们来喝茶；椅子喜欢我坐；沙发床喜欢我躺在上面。各种东西都希望照顾我。不是为我效命，侍奉我，而是照顾我。我在它们眼里并非主人、老爷，井非上帝，并非主宰，并非崇拜的偶像。我只是一个主顾，一个照顾的对象，或许说是它们家属中的一个成员。它们对我很关心，很迁就，但牢骚不断，就像上了年纪的护士对待病人，保育员对待小孩子，也像裁缝师傅对待定制衣服的顾客。我是服务对象、主顾。它们照料我，但也批评我。它们人背后称我为“我们那位。”“我们那位又把我随便乱丢……我们那位又投把我擦干净……出去玩？当然好！你去等我们那位高兴吧。可能又是整整一个晚上捧耪着本侦探小说。”
　　然而侦探小说也逼着我拿起它！实在难以使一切都得到满足。
　　书喜欢人读它们，鞋喜欢人穿。不知道在尘土和水洼中踩踏鞋子会有什么乐趣，不过，东西原来也喜欢活动，喜欢完成自己的使命。鞋的使命是在道路上行走；刷子的使命是刷去灰尘，刷子甚至讨厌干净的鞋子；平底锅的使命是煎肉饼；肉饼的使命则是煎好了让人吃。附带说一声，我很少与食物交谈。食物在我家里待的时间很短，而且它们自己并不出声。我从盘子那里得悉，食物有它们自己的哲学，有点像佛教信条。其最终目的、其使命是与能思考的我溶为一体。对它们罪孽的最可怕惩罚（主要的罪孽是淡而无味；较重的罪孽是不好吃，最深重的罪孽是质量低劣）便是丢入垃圾捅，让野猫、鸽子去消受，任它们发霉、烂掉。即使是在东方也是这样的：修成正果者升入天堂，罪孽深重者沦为蛆虫。
　　不过，详细情形我还未来得及研究；因为东西开口与我说话还只是不久以前的事。……是在那次一位裹黑色头巾的女人来造访我之后不久。
　　她来的先兆是―封奇怪的信。信封皱皱的，上面没有地址。我是在信箱里发现的。笔迹歪歪斜斜，文理不通。拼写错误之多我便不去说了。信是这样写的：

　　“克卢申同志：
　　您得立即停止在报上发表文章。我知道，这些文章是谁写的。立即停止上报馆去，并且声明，一切都是您凭空捏造出来的。否则您将遭到不测。我监视着您，您是逃不过我的眼睛的……”

　　不久这个女人本人就来了。她脸色阴沉，身材瘦小，穿一件褪了色的短棉袄，裹一条黑色头巾；薄薄的嘴唇闭得紧紧的，紧皱双眉。我想，我母亲见了她一定会把她当成女贼关在门外；我祖母则相反，定会把她请进来领到厨房里，热情款待这位云游客，要是曾祖母，可能会不停地划着十字，对门坎外泼圣水，不让这巫婆那邪恶的眼光和咒语闯进门来。不过，在我们这时代已经既不信圣徒也不信巫婆了。邻居一个半大小子见了所有陌生人都要问，是不是外来人。虽然外来人通常不会裹黑色头巾、穿短棉袄到处游荡。这种服式在科幻小说中也不用的。至于我。一个头脑清醒的人，我首先要考虑的事情是：这样是否会受欢迎？各报社的编辑部不时有这类文章送来。这些文章把大脑深处的紧张思考与对外部世界的全然无知牵强附会地硬扭在一起。他们想象出有魔力的空气锁，而且对自己大脑的制作深信不疑，听不进任何批评。
　　“是你写的吗？”这女人用沙哑的嗓音低声问道，一边从衣兜里拿出我不久前写的文章《向宇宙来客提几个问题》。
　　我直率地承认是我的错误之作。
　　“你为什么要写？”她沙哑而严厉地问。
　　我竭力解释，“几个问题”纯粹是一种文学手法。其实，那里面我只是列举了几种可能的发明。因为宇宙来客至今还未有过，我们只得自己来创造其中列举的一切：能源海洋、永恒世界、长生不老、学会读懂别人思想、理解海豚的语言、教会狗说人话，如此等等……
　　“干吗要长生不老？”她反问了一句，“干吗要读懂别人的思想？干吗要教狗说人话？”
　　“那还用问吗？家狗并非总是知道我们要它们做些什么。至于它们感觉到了什么，则根本无法对我们说清楚。而且有时候一个人坐在家里，真想与这位毛茸茸的朋友谈谈话。一般说来，对科学有重要意义的是分析其他生物的心理并与人的心理进行比较……”
　　我的这些辩解不知为什么听起来缺乏说服力。
　　“写些自己也莫名其妙的事。”黑头巾女人怒气冲冲地说，“头脑发热时想到些什么就胡编乱造些什么。会议人话的狗！你祈求某种有理性的东西。最好给你造出会说话的门……”
　　“怎么啦？并不坏嘛！”她那教语气把我惹火了，“你走别门边便问：‘外面是什么人？来人有才干吗？’走到炉灶边则问：‘今天晚饭做点什么？’坐别打字机前就说：‘我们将写些什么好呢？’”
　　“说话不要带刺！”那女人嘟囔了一句，“你想要从未吃到过的饭菜，但到底能吃不能吃还未搞搞清楚。向客人提这么多问题！不知在胡编乱造些什么！”
　　说完她便走了，我也随即把她忘了。

　　但是，两三天以后，傍晚我靠在枕头上时听到披在椅子背上的上衣在低声抱怨：
　　“我们那位把我随随便便一掷，弄得我又皱又脏，一点也不爱惜我。事后又要发发牢骚，说什么。没有接待客人的衣服穿！，可我等着与刷子相会已等了一个多星期。”
　　“刷子过得可轻松呢，安安稳稳稳地躺在床头柜里。”椅子同情地说。
　　“你也不开心，被放在阴暗处发霉。”
　　话语越说越多，整个屋子充满了它们的声音。碗盏在柜子里叮当作响；书籍在架子上沙沙细语；家具吱吱哇哇乱叫；浴室里的水笼头在低低呻吟；冰箱在轰鸣；电动剃须刀连珠饱似地响个不停；墙上的简易挂钟滴答滴答地吵着。
　　在这里，我使用了“叮当响”，“细语沙沙”等词汇，这些都只是形象化的用语。东西并没有嗓子，它们说的是无声语言。我的耳朵什么也没听到，这些话语不知怎么是直接进入大脑的。我不是凭嗓音，而是凭讲话方式去判断是什么在说话。只要我高兴听，我就能听到，不要听时就把某个东西的话音切断。
　　总而言之，我并不抱怨。寂静的环境有时使人沉闷得发慌，特别是对一个上了年纪的单身汉。而且，有时候读书也不足以摆脱这种死寂感，哪怕读的是本好书。有时候真想跟某个人，某个肯听你说活的人交谈交谈。他会反驳你、回答你提出的问题，向你表示同情或不同意。我同家里的东西谈的都是些极简单的事：同气窗谈天气；同炒锅谈美餐佳肴；同领带谈变化无穷的时髦衣物；同镜子则谈些岁月不饶人之类的话。
　　我还不能说与东西的交谈大大地丰富了我的生活内容。因为东西的眼界太狭窄，比我要窄。它们绝大多数从未出过房间，有许多好几年不离开枢柜架。即使是那些书。算起来是东西中最有修养的了。也只能翻来覆去地说些老话。至多补充一些它们童年时的故事，即它们如何被排版、印刷、装订、出售的情景。比别的构件见识多的是那些经常与我一起进城的东西。它们为自己的差使饶有趣味而自豪。每到晚上便给那些足不出户的邻居谈外出的感受。我自己听着它们的叙述也觉得相当满意，不管有多奇怪，人总是愿意听或读别人谈论他亲眼目睹的那些事情。况且，大衣或者帽子往往会发现些我自己忽略了的事情。当我集中精力在听对方谈话时，大衣和帽子却在东张西望．注意周围人的神态、语音语调。我只听别人讲些什么，而它们却在观察别人是如何讲的。
　　我再说一遍：原来东西都十分勤劳。它们喜欢履行自己的职责，实现自己的价值。它们抱怨我不爱惜它们，但更抱怨我不常使用它们。那些读过了的小说羡慕那些经常被取出来翻阅的书：词典、参考书、全套精装的穿红色烫金大麾的百科全书。书籍不止一次地动员我把它们转交给图书馆，退一步说，也要我出借给别人看。不过，我十分担心书会被读破、散失。俗话说，作客虽好，家里更安稳。书的第一卷习惯于同第二卷挨着，也希望第三卷就在近旁。
　　书柜中的参考书和小说一直在进行辩论。
　　“我们用处大。”参考书肯定地说。
　　“可我们有趣得多。”小说反驳道。
　　“我们经常被翻阅。”
　　“你们只是被查看，我们可是要逐章，至节读的。”
　　衣柜里家常衣服和节日礼服也争论不休。节日穿的西装曾去过高级旅馆，现在正在漫无边际地吹牛，说人家如何款待它和“我们那位”；家常衣服则编造些关于在编辑部举行的国务会议，类寓言来吴落它。
　　而在碗橱里，纠纷发生在高脚酒杯和玻璃茶杯之间。茶杯天天行使自己的职权，高脚酒杯则难得出头露面，而且一年比一年遭冷落。因为我已经被严格禁止饮酒了。不过，我对酒杯们的无所事事深表同情。于是经常在傍晚把它们全部搬出来放在桌子上并且用每只杯子喝一小口饮料，让它们有所慰藉，有资本吹吹牛：它们装的是多么甘美的饮料。
　　不错，这样做之后得把整整一打酒杯全部洗过。可是为了这些家庭成员有什么不能做呢？
　　我不可能每天都把每把勺子、每块手帕都用一下，都安抚一下，体力不够，也没那么多鼻涕。我知道，我的生活有保障，但还是要有储备，而且多备几件方便些。
　　我晓得，我的所有这些家庭成员（玻璃的、木头的、布的）都非常羡幕那架打字机。我每天要与这打字机交谈好几个小时，对它的关注超出一般。打字机名叫“埃列卡”，德国产，出生地是德累斯顿。它品学兼优，是位高级艺术品的吹毛求疵的鉴赏家。它最欣赏智慧深邃的歌德，或者浪漫热情的席勒。唉，所有的“埃列卡”都向往歌德和席勒，可后来只能在办公室里打些行情表。我的这一位也失望了，尽管在我的报道中并没有行情表，但它还是责备我：“从前你写得很多，从前你写得很好，很生动。别贪懒，拿张纸出来，再改写―遍。”
　　可此时纸张却出来抗争了，而纸张是我屋子里数量最大的、最忙碌的、沙沙作响的居民。它们每―张都坚持要我使用它们。设想一下吧，纸张的生活是怎么样的？得把它裁开、叠齐，让它耐心排队等侯。总希望有朝一日会在它身上写出惊人之作，写满后永远保存下来。要是恰巧写的东西思路清晰、条理分明，算是交了好运。如果突然想要“试试笔头”，或者抽张――包夹肉面包．那么每张纸都会胆颤心惊的――命运将如何呢？你刚把它装上打字机，它已经在嚷嚷了：“不，不是这样写的，这么平谈天奇，都是老生常谈，陈词滥调。早已有过了，有过好多了。”你仔细一想，反复一读，只得同意：确实是老生常谈！可当你把这张糟蹋了的纸张取下来时，它却歇斯底里大发作：“难道一切便这样结束了？我的一生就这么完了？可怕，可怕！怎么能让我去废物箱，去字纸篓，而且什么原因也不说明？”可我怎么能为每张纸找个原因呢？很遗憾！让我拿出一本可以一读的书，譬如说这本《在智者思考的世界里》，翻到某一页碰碰运气：
　　“只有上帝原本不存在，才能原谅上帝。”说得好。可不是我说的，是斯坚杰利说的。但也仅此而已，就让这一页同上帝一起离去吧。
　　总之，给我麻烦最多的是纸张。
　　除此之外，是雪橇。
　　这也是可以理解的。８个月，从３月初到１２月，雪橇一直站立在柜子后面的暗角落里。面壁８个月――为什么要受这种惩罚？雪橇默然地站着，一动也不动，挺直腰杆，就像在站岗改哨，只是偶尔轰隆―声倒在我的脚旁，算是提醒我它的存在。整整一个春季雪橇呆立着、期待着。然后是一个夏季。接着又挨过了秋天。１１月来临了。北方来的乌云爬满了天空，从乌云里撒下来白白的羽绒。落下，化掉，再落下……最后终于站住了脚跟。大地为迎接新年装饰一新。肮脏的夏天，邋遢的秋天留下来的污秽会被遮盖了。打扮得像新娘一样的大地正准备来年的订婚大典。甚至空气也被雨水反复冲洗干净，被严寒清除得无尘无菌。时候到了！雪橇从柜子后面伸长了脖子，想望望窗外。每到夜间它便犯愁、焦躁得坐立不安。我的这匹久站的走马啊！于是我便准备把雪橇拿到作坊里去涂树脂。还要把雪橇从作坊中取回来。还得等到星期天。雪橇激动得直冒油汗，它们担心：要是我突然间要出门或突然间有人请我去作客，去看戏，派我出差可就槽了，而且，谁知道天气将怎样变化，要是突然间又暖和得解冻了，或者突然间温度骤降到零下３０度以下，窗户上挂着香蕉似的冰凌，两腮和鼻子都冻得发痛，那就不适宜滑雪了，即使是搽上蓝色软膏也不行，不能低于零下１８度。
　　须知滑雪道并非每天都适宜滑雪，也并非在任何天气下都能使人感到满足。有时雪太少，像是在沙地上走，得不时地刹住脚步，常常要被擦伤。融雪天气又大潮湿，潮湿的雪黏雪橇，在这种情况下你已不能飞快地滑。若融雪天之后马上来寒潮情况就更糟，雪的表面硬得像金钢砂，会像刨子一样把雪橇底部一层层刨光。就是下雪天也并不好，雪橇能做的事是把雪压皱，替别人压出一条雪道来。如果好久未下雪了，也同样不妙。那时的滑雪道因滑的时间太久，道路都分不清了，雪橇滑在上面容易左摇右摆。追人是不可能的了，得留心脚步不要错乱。于是休你只得挑选一个好时光乘上公共汽车，指望能找到―片没有人滑过的雪地。
　　如此说来，整个冬天只有六七次，最多只有十来次愉快的进军，很快又到了３月了，浅沟里的雪已有多处开始融化，浮冰在水里挤来挤去。啪嗒啪嗒地响……于是在柜子后面８个月的禁闭期又开始了。
　　这一次雪橇又要被禁闭了。冬天实在不景气：１２月份无雪，１月里只落了一点点雪，接着又是严寒。从３月初开始化冻，低洼地上很潮湿。“只好对不起了，亲爱的。”我在３月１５日对雪橇说道，“到柜子背后去暖和暖和吧。”于是使用幔布把屋角遮了起来。
　　“也许，我们还能再出去滑―趟？”两只雪橇，右雪橇和左雪橇都叹了口气，齐声说道。
　　“你们自己也看到了，已经春临大地，而且要干的活又非常之多。”我故意把所有的厚纸夹都拿出来放在桌面上，使它们的眼睛全盯住我和我这些家庭成员。谁都看得出来，无法分身了。
　　可是星期五突然下起雪来，星期六又下了整整一天……星期天的早晨我被太阳唤醒了。阳光从清彻的蔚蓝色的天空直射到我的额头。屋顶被映照得闪闪发光。院子里响彻着孩子们的吵闹声：学生们正打着雪仗。
　　“我们也可以到森林里去玩。”雪橇怯生生地说。
　　我不去理睬它们。
　　“这天气最适宜滑雪。”雪橇坚持说，“最后一个如此好的的星期天了，以后不会再有了，不该错过的……我们在关心你呢。”雪橇开始教训我了，“你每天唉声叹气，说什么胸闷、背痛、脑袋发重，天天发誓说从明天起要经常到户外去休息，呼吸新鲜空气。可明天来了又去，你几曾出去吸过新鲜空气呢？你说话作不作数？”
　　然而我很执着。工作与娱乐各有其时。我是个说到做到的人，计划做什么一定得完成。９点半钟，吃完热鸡蛋和咖啡（使它们与我这个思考者溶为一体）端坐在书桌前动脑筋（煎鸡蛋也一起参与）撰写对《系统学概论》第三版的评论。
　　可天空是如此不合时宜地蓝，如此不知羞耻地碧蓝碧蓝，没有一丝云，哪怕是用来遮羞。那太阳照得暖洋洋，真是暖和的春天。真应该走到阳台上去晒晒太阳！
　　“只此一次，―辈子就让步这―次。”雪橇苦苦哀求。
　　“秩序高于一切。”我用教训的口吻回复它们，“人是有性格的，决定了做什么就一定要做好它。”
　　“只滑一会儿。”雪橇铀泣着说。
　　“够了！”
　　我光火了，因为我已不愿意坚持到底了。这本《概论》使人恶心。最好把书往桌子底下一掷，像小燕子似地冲到蓝白相间的天地中去。
　　就在这个时候，诱惑者出现了。
　　正如所想象的那样，诱惑以一个年轻少女的形态出现了。卷头发，高鼻子，黝黑的脸膛，两片嘴唇像混血儿那样稍稍外翻，眼睑绿得出奇。她是我楼上的女邻居。不久前还是个穿黑色围裙的中学生，常跑来找我解立体几何题。可现在已把眼睑涂得绿绿的，眼睛已学会了做媚眼。
　　“早晨好，维克帕雷奇。”她用清脆悦耳的声音说道。平常他们都称呼我“瓦夏叔叔”。现在她用上了名字和父称，预示着要提出某种令人喜爱的要求了。
　　“你想要什么，淘气鬼？”
　　“维克帕雷奇，您今天去不去滑雪？我们一起去吧！今天天气实在太好了！”
　　“我正在工作呢。”我阴沉地说，“与托利亚一起去吧。”
　　“最好同您一起去，您能给我讲一些有趣的见闻。他们太干巴巴了。”
　　托利亚之所以用“他们”，因为有一对。一个是军官，另一个是工程师。一个有执着的追求，另一个不太明确，好像是个优柔寡断的人。一个坚强，爸爸喜欢；另一个温柔，妈妈喜爱。姑娘本人不急于作出选择。她孤芳自赏，她喜欢那些军官们、工程师们、妈妈的女朋友们和爸爸的朋友们，甚至同单元的邻居们，以及像“瓦夏叔叔”这样的老光棍。
　　“维克帕雷奇，就这一次，我求您啦，走吧！”
　　与你在一起真是不幸，你这个诱惑者！
　　半小时后我们已经颠簸在地铁的车厢里了。她穿一套华丽的驼色套装，戴一顶红色小帽，上面有一只惹人喜爱的绒球。我穿一套又肥又大的灰色衣服，袜子裹在灯笼裤外面，也戴了只椭圆形的针织帽子，那上面也有一只绒球……实在是不伦不类。她把自己那副不会说话的很漂亮的木制雪橇抱在胸前，我也抱着自己的一副――它们兴奋得连话也说不出来了。顺便说一声，我在前面已经提到过，我的那些会讲话的东西在外人面前总是默不作声的。可一到晚上，在我屋子里就像开代表会议似的。到家里它们将谴责我；到家里它们将训斥我；到家里它们将嘲笑我这个性格坚强并声称每天都有明确计划的人是如何一下子便被迷人的小眼睛勾走了。
　　暂时一切正常，简直妙极了。即使是公共汽车最末一站上也没有人排队。显然别人都已把雪橇包起来过夏了。我们并排坐在公共汽车里，我用从经典著作中引来的片言只语炫耀自己。（“啊，瓦夏叔叔，您向来都是这样聪明的吗，从童年时起？”）
　　在梅什科夫，滑雪场地已经准备就绪，滑雪道已经压平，星期天常见的各种小零碎也已清理一空。我们立即在停车场上系好了带子，旋即向小山丘滑去，滑过一片谷地到达一个凹口。夏天时这个凹口很遮阴，但也很脏，而且水从来不干枯。现在收拾得很干净。雪松松的，松木的标志杆一直排列到林中空地的穿廊式房间。结了一层薄冰的雪像捣碎的玻璃，使每一颗雪花都闪烁着光亮。火花窜过来跳过去，你追我赶，像是在玩捉迷藏游戏。天空是蔚蓝色的，滑雪道也是蔚蓝色的，水洼里的影子也是蔚蓝色的，或者是纯蓝色的，或者是淡紫色的。毡靴留下的每一个脚印都是一个彩色的斑点。而沿着树林的边缘装饰着用枝条编成的花纹――苏兹达利式雕花、雅罗斯拉夫式花框。色彩的基调是蓝与白、白与蓝。好像是为了不使眼睛感到太单调，到处都有彩色的流星装点在雪地上。这便是穿着大红色、深红色、咖啡色、绿色、橙红色和驼色衣服的滑雪者。
　　一切都在闪闪发光，这闪光也进入了我的心头。我吞吮着新鲜空气，啃着略带酸味的新鲜肉，并不细嚼便吞下肚去。胸膛吸足了氧气，扩展了；两臂舒展开，充满了活力。我用木棍撑着走了几米：一下、两下！你把年龄抖落在雪地里。年龄不断下降：５０岁，４９，４８……４０，３０……有一个穿一身毛衣的新闻系大学生正次紧紧追赶一位小姑娘。他发狂似地大叫：“让开路！让开路！加油，小家伙！”他故意落下一段距离，让她居先，好开玩笑地去赶她。穿驼衣的女郎心脏很健康，呼吸掌握得很好，可是一双脚毕竟太短了。她不是我们这些长腿的对手，况且，当雪橇带着我行进时我自己移动双腿又有何难呢？雪橇一往直前，其实我当时是一会儿用右脚着地．―会儿又用左脚着地。遇着洼地微微蹲下，上了高坡便挺直身躯，为了避开树枝就往一边侧，但人一直站得稳稳的。有时还要走几步舞步，表演“双人花样滑冰”。过去从未有过这样的舞蹈吗？我可以在林中编一个。我双肩朝前，两臂借力，加快速度，两只脚还踏着切乔特卡舞的曲子。有时屏息静气用脚尖站立？一只雪橇载我向前，另一只雪橇翘起在空中时刻准备着。
　　“喔唷，我不行了。”姑娘说道。她不时地停靠在十字路口的红木杆旁休息。这些标志杆很有用，能预防在森林中迷路。它们的编号也像地图一样，是由西向东，第一列在最北方，第二列偏南些。砍在木杆上的记号就像是指南针。“喔唷，我不行了，瓦夏叔叔，跑得解疲力尽了！”她两腮发光，两眼闪烁，而最光亮的是鼻尖。
　　“满意吗？”我问道，心里十分满足，就像是我栽种了这片森林并用清洁干松的雪包裹了它。
　　“喔，谢谢，瓦夏叔叔！我可以吻您一下吗？”
　　我立刻领悟到，她想吻的不是我，她要吻的是这蔚蓝、洁白的霜花，带点酸味的空气和浓郁芬芳的雪，一个个像结婚礼服似清洁的雪堆、森林的美丽和她自己那年轻美貌。生活的欢快应该用亲吻来表达，而当时只有我的嘴唇靠得最近，不过我还是郑重其事地接受了她的感激之情，就好像正是我为她筹备了这样一个阳光灿烂的子，并把它像一束鲜花一样送到我的这位女伴面前。当然咯，她确实应该为这样的礼物而感激不尽。
　　“为这么多美丽的东西只给一个吻？”我有些愤愤不平，“应该每公里给一个吻的。”
　　“喔唷，瓦夏叔叔，不要斤斤计较！往回走时我们计算一下。”
　　“可你只想坐在家里。”雪橇悄悄地说，它们打破了外出时沉默的信条。
　　“你们在说什么？”姑娘警觉起来，“哈，没什么，是我的错觉！现在就来捉我吧？”
　　她于是向左一转，上了叉道。
　　这条叉路上的滑雪道把我们带进了一片高地，从高地下去是种着白桦树的林荫道。林荫道的树盖在阳光照射下发出橙黄色。讲不清楚为什么会是橙黄色的。最上面的小树枝则映成了玫瑰红，而且近乎透明，叉开的小枝幼推地要抓住天穹。我们沿着林荫道滑向一条水沟，重新翻上高坡，由高坡而进入―片灰色树干的云杉林。    ’
　　“追上我，瓦夏叔叔！”
　　为什么挑逗我？她不可能离我太远的。她走的是碎步，腿又短，可我的步子大，雪橇走得又快，一步３米。
　　就在这３米前面我发现了这个高起的圆点。一个念头在脑海中―闪：“冰块……滑……”紧接着我又想到：“滑雪道坏了……不过，也许可以冲过去……”左脚上的雪橇在隆起处一打滑，滑向了道路右边，右脚的雪橇上前压在了这位伴当身上。于是，一个倾斜，我啪的一声可耻地倒在了雪地里。
　　哎嘿，笨蛋：
　　毫无办法，只好叫住穿驼色次服衣服的那位，并承认自己的耻辱。
　　现在我慢慢地、勉勉强强地移动着脚步。不再是翱翔，只是在用两只脚运送着。驼衣人在前面一闪―闪地。离开我有半公里远，尔后便在红色标志杆旁等我。她不再是容光焕发，而是很不满意地阴沉着脸。
　　“你看，不算什么悲剧吧。”折断了的那只雪橇对我说，：“我可以走，我能够走，我们还能在冬天的林子里走一阵子……而且不只是今天。”
　　“快住口！”我粗鲁地训斥道，“走路不看路，哪儿是左，哪儿是右？本该滑到雪里，却滑到了另一条滑道上……”
　　当然，我不大公正。是我的过错，为什么要不幸的雪橇负责呢？你往哪儿带，它就往哪儿走。
　　就是说，我们得走完这条在云杉林中的路。下雪之后没有什么比云杉林更使人惊叹了。大树枝上处处是阔叶的花纹，小树枝像包上了银鼠皮。松树把一团团雪裹在针叶上，这些园球就像将要掷出去的雪球。云杉树上就像在举办雪堆塑雕展览。每一根树梢上都伏着一只野兽：白熊，或者白海豹，或者白蟒蛇，或者甚至是白鳄鱼。总之，在云杉林里真是应有尽有。这边是穿连衣裙的少女；那边是怀抱婴儿的母亲；那边又是一群群孩子在打群架；一对情人在拥抱；还有大鼻子的林妖、马儿的头、圣诞老人，还有……要是我与穿驼衣女郎肩并肩走着的话一定每走一步就要相互招呼：“瞧那儿！瞧这儿！”
　　然而驼衣女郎只管在前面穿梭。于是我对那块滑雪板说道：“看这最后一眼吧，不幸的家伙，在退休前再欣赏一回吧。”
　　“我正在工作，并没抱怨。”它吱吱地叫道，“我们还要在冬天的林子里走上一阵子。不是吗？现在不能不顾一切地向前冲了，这样反而更好些。可以多多欣赏。”
　　冬天的秀美安抚了我的心。当我们走出云杉林到达林边空地时，情绪已经很高昂了。我虽然不是第一次来这儿，但还是要情不自禁地赞叹：“多么宽敞啊！”在我们面前展现着一片冰封的河谷，河很小，甚至没有人给它正正经经地取个名字，只是叫它无名小河。然而一尘不染的自白雪覆盖在小河上。河的那边耸起一条陡陡的堤岸：从来没有人从那边沿下去，即使最勇敢的人也是一步步地走下走。而在陡岸后面，目光之所及，是一片片蓝蓝的森林。每个山丘都戴着蓝色的帽子。尽管我（根据地图）知道，在这片森林后既有村庄，也有果园，还有城市式的集镇。但集镇望不到。似乎这些森林一直延伸到极远的地方，从那极远的地方不知继续伸向何处、直到天的尽头，你一踏进去便会沉下去，永远拔不出来。
　　姑娘在林边空地上等我。美景也安抚了她，使她心平气和了。
　　“瓦夏叔叔，我再从山上向下滑一会儿，可以吗？您不会感到委屈吗？”
　　我答应不抱怨，虽然也不高兴。欣赏女孩子勇敢精神的角色是不舒服的，我宁可交换一下位置：由我跳跃着向下滑去，上来时受到赞赏眼光的欢迎，（喔，瓦夏叔叔，您真行！我可不怎么的……要是我，一定会在中途吓得个半死……）唉！
　　她滑开了，绒球在空间划了条弧线，可我却站着，手撑着木棍，像是撑着拐杖，身子亦在风里发抖……年龄，年龄，年龄，一小时之前被我抖落的年龄重又一岁接一岁地爬上我的肩头：３０岁，４０岁，４７岁，４８岁，４９岁，接着是５０岁，５１岁……身分证上填写的年龄又全都压上来了。
　　此时我的女伴已吸引了几个胆大冒失的小伙子的注意。起初他们把她绊倒，后来提出要教她或要她教――反正差不多。最放肆的那位做代表。他当然也叫托里亚，托里亚第三！可我站在高高的山头上，擦着眼镜，甚至无法滑下去干涉。再说，用得着干涉吗？真可笑！
　　‘青年人爱调笑，成年人用智慧。”雪橇开导我似地说，“真像叶克列济阿斯特所说的那样，事物各有其时，有时滑下山去。有时带着旧雪橇踱方步。”
　　叶克列济阿斯特是这样说的吗？真胡扯！
　　“你别发无谓的牢骚了。”我高声训斥道，“有时在林间漫步，有时远离森林。你那话背离了原文。瞧瞧那无名小河对岸的远方，告别吧，你只好顺从命运了。”
　　“我顺从，”雪橇叹了口气说，“我们这些木制工具的命运是明摆着的：在篝火中了结。毕竟比污水沟的命好，总是能烘暖某些人的心。而且，从本质上看，这也并非是终结。我们化成烟，扩散到空气中，而树叶将吸进这些烟，于是我们重又变成树木。这树木今后也可能重又做成雪橇。生命永存，在轮回转世中我们永不死亡。”
　　“嗯，嗯，”我思考着，“生命，是啊，生命不属于你。”
　　但我并不去反驳它。就让它这样宽慰自己吧，可怜见的。也许自我欺骗能给它一些安慰。

　　姑娘终于滑够了。她累了，栽倒在雪地里。甚至受了点伤。那托里亚第三好像在竭力帮她。而我站得又高又远，无法插手。
　　她受了伤，因此对我有气。回家的路上我们默默无话。
　　太阳已经落到了云杉的多刺的树冠上，把树干照得五彩缤纷，又变成绯红包，但毫无暖意。影子正从雪堆后面爬出来。淘气鬼们已不来与我们纠缠了。他们不与我们结伴，躲藏起来了，在雪地里窥视着，很可能突然从背后冲上来。森林不知怎么拉长了，标杆不断地延伸出去。
　　姑娘还是和原先一样，在十字路口等我。然而，已不再是同情地而是不耐烦地问：“瓦夏叔叔，您能不能稍稍快一点？天开始黑了。我想在晚饭前回到家中。”
　　她并非急于回家，而是向往着某种计划。
　　可雪橇却问道：“慢点，不能再慢点吗？我拖着你，可我滑脚，我已花了大力气，不过过低酒漕时我特别吃力。”
　　可就在这时节，姑娘也不与我打招呼使从林间通道一下子折上了旁边的小路。她想走近路，以便更快地到汽车站。作为落后者，我不能反对，虽然我清楚地知道，汽车司机在柏油大道上多走几公里不算冤枉；对滑雪者来说，多走―公里好路也算不得冤枉。显然、旁边的小道是曲曲弯弯的，上面有许多树桩和低槽，坑洼一个接着一个，一个接着一个。就在右边的一个坑洼里，那只受了伤的雪橇撞进了雪层里。我感觉到，这雪橇的尖端弯曲了。可前面那位还在走啊走啊，头发都蓬松散乱了，雪块从她脚下飞起。我艰难地保持着平衡，有一两次差点栽倒。我诅咒那不幸的雪橇。
　　“我能带你到家的，我能带你到家的，”它安慰我道，“不过别性急。”
　　“瓦夏叔叔，能不能快点？ 一走上公路您就把这可诅咒的木块丢了吧！”
　　“你可别丢掉我。”雪橇在劝说我．“你把我好好修―下。别忘了，我待你有多好。我轻巧、上过胶，是索尔塔瓦拉出产的。你要是买一只新的刚油漆过的，它将会让你吃足苦头。不是它载着你走，你得带着它走，沉甸甸的挂在脖子上。你还得给它涂上树脂，抹上油，照料它，反正你轻松不了。”
　　可我把心一横……出于疲劳、寒冷，由于我女伴那不满意的神色，由于开头这么好的一天被糟蹋掉。
　　“别纠缠不休，我要把你扔了……”
　　“你自己年纪也不小了，不必去熟悉一副新雪橇了。”这干力气活的继续说道，“新雪橇变化无常。不是它们适应你，你得适应它们，它们要改变你。而我们在一起走得如此默契，走过了多少美好的路程啊。回想一下波F德列兹科沃吧，你那时天不怕地不伯，总想从每座高山上滑下去。回想一下佩烈杰尔基诺吧，当时我与你多么高傲地把那些徒步走的人、散步的人都抛在后面。再回想一下，我们在马列耶夫卡迷路的情境吧，我们在黑暗的树林里走啊走啊，沿着泛着蓝光的雪地走，沿着淡紫色的雪地在月光下走着。是我把你领出了森林，我从未哼过一声，要是那时节我折断了，你定然会冻坏，会遭殃。你承认吧？”
　　我不想承认，我铁了心了。只有一个念头：一到家就把你丢了。
　　“我把青春年华都献给了你。”雪橇提醒我说，“我也曾年轻漂亮，油光锃亮。你那时总是很自豪地把我拿出来在人前炫耀。朋友们都羡慕地说：‘好狡滑的家伙，你是从哪儿弄到这索尔塔瓦拉产的雪橇的？”’
　　我们终于登上了有高压线路的地区。在这里滑雪道分成了好几条，光滑、笔直、平坦。本可以与姑娘并驾齐驱，可我的双脚都不能弯曲了，只能勉勉强强搬动两条腿。再望那雪橇，真叫人恶心：一块翘起的剥光了皮的木块，真不像话。
　　”瓦夏叔叔，我先走了，冻死了。”姑娘说，于是使急驰而去。
　　那雪橇立即抓住了这一与我单独相处的机会。
　　“你还是别把我丢掉。”它哀求道，“把我带回家，那怕让我在柜子后面站着，与我的伙伴们在一起……
　　“那还得了。”我想，“那我的屋子不是要被各种破烂货塞满了？缺腿的约椅子、撕散的纸片、打破的盘子、穿坏的靴子。居室要变成废品仓库了。”
　　前面已有灯光在闪烁。公路干线上汽车声响个不停。汽车前灯在转弯处若明若暗，交通信号灯眨着眼睛。汽车监理处的信号灯也已看得见了。其后面是一块有一个大写Ａ字的指示牌。
　　“瓦夏叔叔，快！”姑娘在招呼我，“快，汽车来了。你不必再与这破烂货纠缠了。我也不再等了，我走了。”
　　于是我丢掉了那块破木板，把它扔进了阴沟，只用一只雪橇滑到公共汽车跟前，就像是独脚行走。顺便说一声，这个坏家伙一路上默不作声，生怕我把它也丢掉。本该如此的，是它踩断了伙伴的脚尖。它反正一时半会儿也不会得到索尔塔瓦拉出产的雪橇伴当的。但我已没有时间改变主意了，公共汽车已经驶近了。
　　再说从雪橇那儿能期待多少同情呢？它们又有什么罪过呢？那是木头做的！

　　关于归程我不想多谈了。我坐在后排摇摇晃晃，把仅有的一只雪橇抱在胸前，被嘲笑的眼光看得蜷缩起身子。姑娘坐在前面某个位置上。近旁的一位托利亚把座位让给了她并且弯着身子与她说了些什么……大概是关于爱情和友谊之类。在地铁车厢里我与她也不坐在一起，而且在楼梯门分手时也是干巴巴的。我没有向她提起总共走了几公里，她不记得自己的话了。她其至也没说声谢谢，只是看了看手表，含糊不清地说了声：“看来我来不及去看电影了。”那意思是说：“由于你我要迟到了，笨手笨脚的瓦夏叔权。”
　　好吧，总算结束了。青年人要嬉耍，成年人得办事。叶克列济阿斯特大概是这样说的。马上就要打开门了，我就要高声宣布：“来迎接吧，你们的那位回来了！”首要的任务是去浴室。我吩咐道：“搪瓷浴盆，把我的筋骨暖和暖和。”而后去厨房、对炉灶说：“喂，铁锅，晚餐我们做些什么吃？”洗暖了，吃饱了……便拿上一张报纸往安乐椅里一躺：“喂，黑面孔，让我散散心！”
　　门吱呀一声开了。到家了，我到家了！
　　“你们好，哥们儿，你们那位回来了！”
　　听不到回答。
　　“搪瓷浴盆，暖和暖和我的筋骨。”
　　默不作声！
　　寂静，一片寂静，柔韧的、压抑的、使人忧郁的寂静！
　　我家里的东西都沉默了。
　　而且从那时起一直沉默到如今。




《混沌时空》作者：[美] 里克・诺维

　　方陵生 译

　　大卫・弗丹是个自学成才的天才人物，３５岁依然还是孤身一人。大卫继承了一份遗产，这足以让他无后顾之忧地潜心搞发明，他研制出了一台可以定时返回的回路时空机。
　　大卫住在大学校园外一套公寓房里，那台回路时空机占据了车库里大部分空间。
　　这一天他终于鼓起勇气，开启了这台可以定时返回的时空机样机。他将返回的时间定在１２个小时以后，安装在面板上的原子钟上的红色数字显示现在是１５：００：００，大卫闭着眼睛按下按钮。

　　好像什么事情也没发生嘛，大卫也不再期盼出现什么奇迹，于是决定穿过大学校园到城里去，前面小河上横跨着一座人行桥，是从校园到城里的必经之路。
　　大卫向桥那边望去，只见桥中央站着一名女子，面对着画架，正在画风景素描。大卫放慢脚步走过去，站在她身后看她画画。

　　河上景色跃然纸上，画如人，人如画，画者一头披肩金发如瀑布般衬托着玲珑曲致的身段，头发有些卷曲，但并不凌乱。  
　　“真美！”大卫情不自禁地呼了出来。
　　画画人停下笔，将笔搁在画架边上，回头看向大卫，四目相对的一刹那，大卫立即喜欢上了她。
　　淡蓝色的眼睛，可爱的小鼻子，丰满的嘴唇微张吐出两个字来，“谢谢！”她的眼睛在他的脸上多停留了片刻，然后转头面向画架，拿起画笔。
　　大卫心跳加速，呆立了好一会儿，终于鼓起勇气道：“我想看你画画，你不介意吧？”

　　女子继续描绘着河上景色的细节，大卫不安地期盼了好一会儿，她才答道：“看我，看画，随你了。”
　　虽然他看不见她脸上的表情，但能感觉到她的微笑。他看一会儿画，又看一会儿她。她边作画边以调侃的口吻问道：“你叫什么名字，是艺术评论家吗？”
　　“大卫・弗丹。”
　　她放下铅笔，转过头来，“我叫薇拉，你也喜欢素描？”
　　如果先前只是有些喜欢，那现在简直就是太喜欢了。
　　“非常喜欢。”大卫道。
　　薇拉合上素描本，收好画架，“既然你那么喜欢我的素描画，请我喝杯咖啡，我就把画卖给你。”说着便将画架的皮带挎上肩头。
　　真是太美妙了。就在他测试回路时光机的这一天，遇上了一位童话故事里的美女。如果他的时空机理论成立的话，那他大卫情愿反复生活在这一天里。如果他的理论错了的话，那她也是一个真实的存在。“河那边有个咖啡屋。”
　　薇拉微笑着，将手挽住大卫的胳膊，走向那家咖啡屋。

　　咖啡屋里气氛温馨，他们面对落坐，各要了一杯脱咖啡因咖啡。
　　咖啡喝完，意犹未尽，他们继续聊着，对面的薇拉执起大卫的手，看着他的眼睛，“大卫，你相信一见钟情吗？”
　　“以前从没这么想过，”他说，“但现在我已确信无疑。”
　　“很高兴听你这么说，我也有同感。”她淡蓝色的眼睛里闪着异彩，大卫兴奋得就像一步踏入了仙境。
　　喝完咖啡，大卫和薇拉俨然已是一对恋人。他们将画架暂放在大卫的屋子里，轻轻松松去看了一场电影，吃了牛排餐，在一家旧书店里浏览了近两个小时，又一起去当地的俱乐部里跳了一会舞，一直玩到凌晨两点才离开，薇拉到大卫的屋里取画架，大卫送她回住处。
　　薇拉邀大卫进去坐坐，他们双双在沙发上坐下，四目相对，脉脉含情，就像久别重逢的恋人一样相拥在一起。

　　周围的空气冷冷清清，感觉不到薇拉的体温，大卫发现自己站在了定时返回时光机前，原子钟上的时间与他离开时的时间所差无几，１５：００：１７。
　　他和薇拉在一起的那段时间从未发生过，他从没吻过她，从没与她那对淡蓝色的眼睛对视过。然而他脑中灵光一闪，他的实验成功了！他的回路时光机真的能行！薇拉现在应该还在桥上画素描。大卫飞奔出门。

　　她在桥的中央，还在画画。他加快脚步，为了省几步路，抄近道爬上一座小丘，到了桥上后已是气喘如牛，但没有什么能够阻止他尽快跑到薇拉跟前。
　　“薇拉！”他一边叫一边跑上前去，“薇拉，亲爱的，我还以为失去了你。”他迫不及待地想看到那对淡蓝色眼睛。
　　薇拉转过身来，看着气喘吁吁的大卫，皱起眉头，“我认识你吗？”
　　她没有与大卫同样的那段记忆，大卫想起了这一点，“对不起，我认错人了，把你当作另外一个人了。”
　　“不对，”她说，“你叫我薇拉。”
　　“我想是的。”一个愚蠢的开头。
　　她皱起眉头盯着大卫看，“你怎么知道我的名字，我并不认识你。”她带着责问的口气问道，“你和我说过话吗？”
　　“没有。”真是不可饶恕的错误，大卫想，还是改变一下话题吧，“我很欣赏你的素描画，能看看你的画吗？”
　　薇拉转过身，“啪”的一下合上素描本，收起画架，挎到肩头。边走边说：“我从不将画示人，离我远点，你这个鬼鬼祟祟的家伙！”
　　鬼鬼祟祟的家伙，这是从我的薇拉口中说出来的吗？
　　“等等！”
　　“走开。”

　　大卫跟在她后面，一边思索着。他有回路时光机，只要设定好时间，就能周而复始地找到她，直到最后赢回她的心，到那时，他再将回路时光机关闭，然后一直留在她的那个时空里，和她永远待在一起。

　　大卫回身往车库跑去，还是定１２个小时吧，这时原子钟上的时间是１５：４５：５１，大卫按下按钮。
　　回到桥上，他发现薇拉又回来了，还是坐在桥中央画画。“我为我刚才的冒失行为道歉。”他说。
　　薇拉没发现大卫走近，他一开口说话，吓她一大跳，她深吸一口气，问道：“哦，怎么又是你？听不懂我的话吗？”她折起素描本，并准备伸手去拿画架。
　　这也许是大卫最后的机会了，他抓住薇拉的手臂道：“听我说――”
　　薇拉想挣开他的手，“放开我！”
　　“听我解释！”
　　薇拉恨恨地叫道：“放――开――我。”
　　“可是――”
　　话没说完，只见一双极大的手紧紧抓住了大卫的手臂，“这位小姐让你放开她，”一个瓮声瓮气的声音响起，然后大卫看到了一条刺了青的粗壮手臂，一个其貌不扬的大高个子，骑着摩托车，一条花色丝质大手帕将长头发在脑袋后面扎了一个马尾辫。
　　大卫放开了薇拉。
　　“谢谢，”她对摩托车手致谢，“这人一直骚扰我。”
　　摩托车手看着大卫说：“他再也不能骚扰你了。”
　　薇拉收拾起画架，往肩上一甩，和摩托车手一起离开，大卫听见薇拉对摩托车手说：“一起去喝杯咖啡？”

　　大卫站在桥上，大张着嘴发愣，看着摩托车手和薇拉消失在一幢建筑物后面。他不知道自己还能做什么。还是回家看电视吧，饿了就吃，困了就睡。

　　原子钟显示的时间是１５：４５：５７，大卫按下按钮，这次他决定换一种方式试试。他知道薇拉还会出现在桥上，他到附近的花店里买了一束玫瑰花，上桥时琢磨着花束该怎么捧着才合适，是骄傲地捧在胸前，还是悄悄地放在身后呢？很快就到了桥上，他决定放在背后。大卫又一次出现画画的女子面前，他慢慢走上前去，在离她十步远的地方停了下来。她的眼睛一直没有离开过画板。
　　“薇拉。”
　　她转过头来看，大卫小心地拿捏好时间，适时将花捧到前面，正好让她看见他的这个动作。
　　“又是你。”
　　“对不起，吓着你了吧。”大卫道。
　　薇拉冷笑道：“我才不怕你呢。”
　　大卫向前又移了几步，她双手背在后面，脸对着他，“我不怕你，可我讨厌你，走开。”她手一甩，眼前一片迷雾迷住了大卫的眼睛，是喷雾剂！
　　“活该，你这个坏蛋。”他睁不开眼，只听见薇拉收拾画架的声音。
　　“我可没想对你做什么啊，我发誓！”
　　没有回答。
　　“薇拉？”
　　没声音。
　　大卫用衬衫袖子抹去被喷雾剂熏出来的眼泪，努力睁开眼睛，视线模糊，只见桥上空无一人。

　　大卫揉了好长时间的眼睛，然后决定回家，他想在沙发上睡几个小时，但怎么也睡不着，薇拉的事情，让他越想越恼火，这个女人是怎么回事？为什么第一次相遇时她是那么可爱、那么温柔，怎么现在变得像个口不择言的泼妇一样呢？回到家，他从抽屉里拿出一个陶瓷猴子，使劲往墙上砸去，陶瓷碎片四溅，似乎出了点心中的闷气。
　　眼睛被喷雾剂弄得又肿又胀，自己这么痴情，值得吗？

　　什么时间了？他抬头看看书桌上的时钟，５：２３，离回到原来的时空还有１０个多小时，他趴在书桌上迷迷糊糊睡着了。

　　醒来时天已黑了，摸索着开了灯看钟，９：１３。
　　这会儿眼睛好多了，只是头痛欲裂。他用手背擦了擦额头上的汗，然后又将手在胸前衬衫上抹了一把，深深叹了口气。他站起身来，向车库走去，时空机上的原子钟仍然嘀嗒嘀嗒地走着，他不知道自己要往哪里去，但他不想再待在这里。

　　大卫心不在焉地过了桥，走过那家咖啡屋，他和薇拉从没在这喝过咖啡，他这样想着。店堂里黑黢黢的，桌子一溜排开抵在门后，这防不了贼，但店主会觉得这样安全些。他从旁漫步而过，往里窥视着那张他和薇拉并没有坐过的桌子，他本不想停下脚步多看的，但经过窗户时，却还是情不自禁地往里张望了一下。

　　然后一直往前走去，前面是个小酒馆，他不知不觉地就走了进去。里面光线很暗，只有啤酒瓶隐隐闪着光，还有悬挂在台球桌上方的彩色玻璃灯散发出华丽的光彩，大卫走过几张桌子，在酒吧高脚凳上坐下来。
　　酒吧男招待看一眼大卫，放下正在调酒的杯子走过来，“想要点什么，先生？”
　　“我也不知道，”大卫道，“有什么呢？”
　　“啤酒，葡萄酒，想要烈点的酒吗？” 
　　“烈点的吧。”
　　酒吧侍者专心调酒，大卫将头埋在手里胡思乱想着，他该如何度过此生，不断地重复这样的错误？不，不是重复，而是越来越糟，先前发生的一切在他心里萦绕不去，他无法将薇拉从心里驱逐出去。在所有那些时空里……哦，天哪，为什么我就回不到和薇拉相爱的那个时空里呢？他抬起头来看着酒吧侍者，看着侍者将一些褐色的液体倒进玻璃杯里，然后用牙签挑起两颗樱桃放进杯里，再配上一根吸管，然后将杯子放在大卫面前。
　　他喝了一杯又一杯，直到最后将杯子放下时才注意到酒吧里已经挤满了人。他们是什么时候来的？他为什么要去操这份心呢？他才不想管这些事情。事实上，他现在最想做的事情就是睡觉。
　　大卫决定回家去，好好睡一觉。他从酒吧高脚凳上站起身来，却一下子倒在了地板上，地板也不失为一个可以睡觉的好地方。

　　酒醒后，他发现自己又回到了车库里，站在回路时空机面前，原子钟显示的时间是１５：４６：０５，这会儿他的心情不错，还要再将按钮按下去吗？他决定按，但这次不去桥上了，让那个薇拉见鬼去吧，来点别的，尝试一下不同的体验吧。
　　他决定到印度人开的赌场去，玩吃角子老虎的游戏，一种将硬币塞入投币口来操作的赌博机。不过他的心思还在想着自己的实验，要测试他的回路时空机的效果，还有比玩这种赌博游戏更好的吗？他玩了几个小时，赢少输多，没多久输光了钱回到他的车库实验室，然后再重复实验，第二次不输不赢，第三次输得更快，很快就输得精光，他只得在边上看别人玩消磨时间。不行，他不能就这么算了，第四次运气大好，机器源源不断地向他吐出钱币来，整个赌场都沸腾起来了，灯光闪亮，人们都向着他围拢过来，赌场里的工作人员走过来，拍拍他的背，帮他把赢到的硬币收拢起来，他是今天最大的赢家。其中一个工作人员从机器里抽出一张打印出来的小票，看了一眼后对大卫说：“今天是您的幸运日，先生。”
　　大卫看了看四周，工作人员在帮他收拢硬币，个别旁观者偶尔乘乱拿起个把硬币，不过大卫并不太在意，他说：“我今天赢了好大一堆硬币。”
　　“不光是硬币，”赌场工作人员手拿小票对他说，“这张小票更值钱，你中了３００００美元大奖。”
　　大卫张大了嘴想说什么，但什么也没说出来。３００００美元？时间还早，他还有充足的时间可以关掉回路时空机，留在这个时空里。虽说算不上大富大贵，但这些钱足以让他过上不错的日子，可以帮助他忘记薇拉。
　　赌场的人坚持将大卫留下，拍照见报、填写税单，糊里糊涂地成为了一场即席庆祝会的嘉宾，一直到１０点以后大卫才好不容易从赌场里脱身。

　　他决定直接回家，但他得停下加点油，去它的薇拉，他发财了！他要回去关掉回路时空机，留在这个时空里。加油站近了，很多车排队等着加油，快轮到他的时候，后面有人抓住了他的衣领。
　　他被甩得仰面朝天倒在地上，昏暗的灯光下，他勉强看到了袭击者，一个高大男人的模糊身影，手中拿着枪，这人对着大卫开了枪，痛苦袭来，大卫倒下了。这人在大卫衣服口袋里乱翻着，搜走了赌场里拿到的那张支票。大卫竭力想反抗，但一点力气也没有。
　　大卫的胸口不断流着血，身子越来越虚弱，袭击者早已逃之夭夭，躺在黑暗里的他很难被人发现，上天垂怜，他很快失去了知觉。

　　他活着，而且活得好好的。大卫站在回路时空机前，原子钟显示的时间为１５：４７：１２，他摸了摸胸口，没有被子弹击中过的感觉，完好无损，没有丝毫痛苦。
　　要不要再按下按钮呢？至少他一点也不觉得累，感觉就像第一次开始实验一样，就是遇见薇拉的那一次。在现实中，他在这个车库里从第一次实验到现在总共不到一个小时。

　　他要不要再次按下按钮呢？他已经按了好几次，运气一次比一次差。不过，还有比遭枪击更糟糕的吗？他按下了按钮，然后坐在那里沉思，为什么每次的结果都如此不同呢，与薇拉的几次相遇结果不同，那是因为他每次都采取了不同的行动，但是在赌场里呢？本应该会结果相同的呀？而几次的结果却依然是天壤之别。

　　区别在哪里呢？他抬起头来看着原子钟，１６：０１：４６，代表秒数的数字不断地变化着，从４７变成４８、４９，然后变成５０，他突然明白了，起始时间不同，结果也就不同。他永远也无法让定时返回时空机的起始时间再回到第一次按下按钮见到薇拉的时间，因为他无法让时间停止。混沌理论支配着所有错综复杂的系统，系统有多复杂，那个世界就有多复杂。他根本无法回头，无论他尝试多少次，结果总是会截然不同，他无法回到薇拉爱他的那个时空的时间流里，他不再是那个时间流里的一部分，那么他现在是哪个时空里时间流的一部分呢？当他跨出门去，会面临一场核大战，还是小行星与地球相撞的末日景象呢？他还能找回失去的幸福吗？

　　每一次的结果似乎都比前一次更糟，最后一次被人枪击几乎死于非命，一切都是那么不可知，如果这次比上次更糟……大卫不愿再想下去了。他忽然有个冲动，想喝一杯咖啡。
　　要喝咖啡，就得从桥上过去，经过薇拉和她的画架。不过，他可以不停下来，何必停下呢。

　　桥出现在眼前，他看见了薇拉和她的画架，但看上去似乎有些不太对劲，薇拉好像正在拼命挣扎着。大卫加快了脚步，小跑起来，稍近才发现，薇拉正在拼命挣脱那个摩托车手，正是他见过的那个摩托车手，大卫立即向前猛冲。
　　薇拉发出尖叫声……
　　“薇拉！坚持住！”大卫猛跑上前，一头撞向那个摩托车手。
　　两个人在人行道上扭打翻滚着，大卫突然觉得自己被拎了起来，两脚离地，然后一只拳头迎上了他的脸，他摔倒在地上，努力挣扎着想站起身来，却不料一只脚踢上来，肋骨一阵剧痛，同时发出骨头碎裂的声音。
　　一定是断了肋骨，他几乎无法动弹，更别说站起来，但只要能将这个摩托车手从薇拉身边赶走，他什么都愿意试一试。毕竟，只要那台机器没有关闭，到时间他还能再回到原来的世界里去的。
　　大卫努力直起身来，觉得有些奇怪，那个摩托车手这会怎么不见动静了？薇拉怎么样了？

　　大卫扶着桥边栏杆勉强站起身来，四下一望，看见了薇拉和那个摩托车手，摩托车手躺在地上一动不动，薇拉站在他身边，手里紧握着画架的碎片，摩托车手的脑袋上全是画架的碎片。那个素描本摊开散落在人行道上，薇拉也不去管它。
　　大卫踉踉跄跄向薇拉跑过去，这时她也注意到了他的样子，也向他跑来，到了跟前她站住了。
　　“你救了我。”她说。
　　“我――”一说话大卫就疼得钻心，“我不能让你有任何事。”
　　大卫靠着栏杆，捂着肋部，痛得龇牙咧嘴。
　　“你得去看医生。”薇拉说着向前迈了一步。
　　大卫突然大叫道：“不！”
　　薇拉吓一跳停下脚步，奇怪地看着他，“可你需要看医生啊。”
　　“这事可以等等，”他说，“我需要你的帮助，请你帮我先做一件事。”
　　“你现在最需要的是看医生。”
　　她开始拨打手机，声音很轻，大卫听不清楚。他希望她打的不是９１１急救电话。尽管他受了伤需要救助，但现在对他来说最重要的是，他要留在这个时空里，这是与一开始那个结果最接近的时空，他得先回家，马上关闭机器。

　　大卫迈了一步，尖利的疼痛遍及全身，他抓住桥面栏杆，双膝不由自主瘫软下来，他闭上眼睛忍受着疼痛，感觉一只手抚上了他的背。
　　“别走动，”薇拉说，“这样会伤得更厉害的。”
　　她扶着大卫坐下来，他谢了她的帮助。
　　“我得回家一趟。”
　　“救护车已经在路上了。”薇拉说道。
　　“没时间考虑那个了。”大卫试图站起身来，又是一阵钻心的痛，真是没有办法。
　　薇拉说得没错，他需要医生。“如果你能帮我去做那件事，我就答应去看医生。”
　　薇拉扶着他的手，“什么事？”
　　有点希望，可她能办到吗？
　　“在我的车库里有一台机器，你必须帮我将它关闭。”
　　“我不明白你在说什么，”她说，“你的肋骨可能断了，有什么事情不能缓一缓的呢？”
　　“我无法对你解释清楚，但现在一定得关掉它。”她一定得相信我的话，他想，我不要再返回原来的时空，我不能再次失去她。
　　薇拉的脸变得柔和起来，“先送你去医院然后我就去。”
　　大卫伸手到口袋里掏摸着，忍着痛拿出一串钥匙丢到薇拉手里，“地址是朱尼珀街１８４７号，车库里有台机器，上面有个数字钟，只要将机器插头拔掉就行了。”

　　空气中隐隐传来救护车的声音，越来越响，很快救护车就到了跟前，薇拉在大卫额头上吻了一下，“我不会丢下你不管的。”
　　薇拉不会明白，不过没关系，她不需要明白。对于大卫来说，重要的是，他要留在这个时空里，“听我说，我不想再次失去你。”
　　薇拉不解地摇摇头，“你说什么呢，我以前并不认识你呀。”
　　“但是我认识你，我清楚自己对你的感情。”

　　医护人员和薇拉一起将大卫推进急诊室，那里有许多病人等着。
　　“几点了？”大卫问薇拉。
　　薇拉抬头看了看，“８点３５分。”
　　还有７个多小时，大卫心里有些不安。
　　“怎么啦？”
　　“你赶快帮我跑回家一趟，我在候诊室等着，好吗？”
　　薇拉将他的手握住说道：“在医生为你治疗之前，我是不会离开你的。”她放开大卫的手，抚了抚他的头发，“你先好好歇会。”

　　大卫闭上眼睛，但却无法入睡。他怎么能睡得着呢？碎裂的肋骨阵阵刺痛，心里七上八下，薇拉能不能将那个回路时空机关闭呢，在医院里有薇拉陪着的感觉真好，他太想留在这个时空里了。

　　“我会没事的，按这样的进度还有的等，”大卫道，“只怕你回来时还轮不到我呢。”
　　薇拉摇摇头，“我不能离开你不管。”
　　“求你了，好吗？”
　　薇拉不再理他。
　　大卫无助地闭上眼睛，难道真没办法了吗？

　　直到凌晨２：５０，护士才过来推大卫，薇拉想放开他的手，但大卫紧拉着不放。
　　“薇拉，”他说，“求你了，现在就去。马上就得把这事办好了，要不，我就再也见不到你了。”
　　“你疯了吗？大卫，”她说，“我会一直在这里守着你的。”
　　“我会消失的。”
　　“快放开我的手，”薇拉说，“护士要生气了，我会等着你的。”大卫放开手，薇拉抽回自己的手。
　　护士将他推走穿过前面那道门，只有最后的机会了，大卫叫道：“请帮我一次好吗？如果你真在意我，就请你把那个机器关了！”

　　墙上的时钟指着３：５４，大卫的眼睛不时瞄向它，再过几分钟，他就会突然从这个时空消失，再次失去薇拉。而薇拉对大卫也是真情真意，但是即使她一直陪在医院里也于事无补。
　　上天要再次将她从我身边夺走，大卫想，他再瞄了一眼时钟，３：５５，他急得眼泪夺眶而出。

　　医生进来，手里拿着一张很大的Ｘ光片子，“让我们来看看你的肋骨怎么样了。”
　　医生说着将片子放在仪器上观看，大卫看着时钟上的秒针又走动了２０秒。
　　医生用了１分１２秒的时间看片子，３：５７了，医生转过脸看大卫，大卫又看了看钟。
　　“情况还算好，弗丹先生，骨头没有断，但有三根肋骨碎裂了。”
　　大卫哼哼着，“难怪觉得就像断了一样。”他扭头看了一下钟，３：５９。
　　“有事情要发生。”
　　“哦？”医生轻蔑地看了他一眼，表示他现在正忙着，顾不上理会病人的胡思乱想，“我会等着看你有什么特别的事情发生，不过我还有许多病人要看。”他向门口走了一步，“Ｘ光片子我已看过了，我去给准备点镇痛药，两分钟后我就回来。”

　　“到时只怕一切都晚了……”大卫压低声音嘀咕着，医生急冲冲跑向走廊，也不知听到没有。
　　大卫看了一下时钟，４点正。在这个时空里的时间已到了最后一刻，下一分钟大卫又会站在车库里的回路时空机前，再一次成为无情混沌理论的牺牲品。什么时候才能重新获得第一次与薇拉邂逅那样的机遇呢？

　　不想再试了，承受不起一次次心碎的感觉，那种痛甚于肋骨碎裂之痛。
　　大卫回头看着时钟，４：０１到了，又过了，大卫无奈地看着秒针绕着钟面移动着，等待着身上的疼痛和医院的诊疗室一起消失，突然变成自己家的车库；等待着墙上的挂钟变成原子钟的数字显示模式。
　　秒针从数字１２上移过，４：０２到了，医院的诊疗室没有消失，他的肋骨仍然感觉着疼痛，大卫脸上掠过一丝微笑，薇拉终究是办到了！

　　就在这时，门被推开，医生走进来，“你还在这儿，没发生什么事吧，弗丹先生。”
　　尽管伤处还很疼，但大卫却笑得很开心，“是的，我还在这儿，肋骨的伤痛给我带来从未有过的美好感觉。”




《火星历险记》作者：[美] 斯坦利・Ｇ・温鲍姆

　　张月祥 译

　　《火星历险记》主要讲的是“艾里斯号”飞船载着四名探险队员前往火星的离奇经历。在火星上空，贾维斯奉命乘小型火箭拍摄照片，因机器发生故障，被迫在火星降落。在设法返回“艾里斯号”途中，救了鸵鸟――火星人特威尔的命。特威尔为报答救命之思，陪同贾维斯同行。他们遇到各种怪物，进行了惊险搏斗，并于途中发现了治癌灵药。在最后一次受到妖物围攻的千钧一发之际，另一名探险队员乘火箭赶到，救起了贾维斯，回到了飞船。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　贾维斯在艾里斯号总部狭窄的房间里尽可能舒适地伸展了一下。
　　“能吸到空气了！”他喜悦地说，“呼吸过外边那稀薄的东西，空气就好比浓汤似的有味！”他朝着火星点了点头，在越来越靠近月球的亮光中，透过洞窗玻璃可以看到火星平坦荒凉的景色展现在眼前。
　　另外三个人――工程师普茨，生物学家莱罗伊，天文学家兼探险队队长哈里森――以同情的目光凝视着他。迪克・贾维斯是化学家。

　　艾里斯号这些著名的探险队员是第一批踏上地球神秘的邻居――火星――的人。这当然是往事；它发生在美国狂人多赫奈不惜牺牲生命完善了原子冲击波之后不到二十年的时候，发生在另一狂人卡多萨乘上冲击波飞往月球之后仅仅十年的时候。
　　艾里斯号的这四个人是真正的先驱者。除去六次月球探险，以及旨在进入富有魅力的金星轨道但不走运的杰兰西号飞行而外，他们是第一批感受到地球以外引力的人，当然也是第一批成功地离开地球――月球体系的人。
　　他们经受了种种困难和不便――在返回地球时，在适应舱内度过的那几个月，学会呼吸象火星上那样稀薄的空气，在由二十一世纪古怪的反应发动机驱动的小型火箭内接受真空的挑战，更主要的是，面对一个对它全然无知的世界，考虑到这些，可以说，他们的成功是当之无愧的。

　　贾维斯伸展了一下身子，用手指抚摸着擦伤脱了皮的霜冻鼻尖。他满意地又叹了一口气。
　　“好啦，”哈里森突然大声地说，“我们要不要听听事情经过？你好端端地乘坐辅助火箭出发，我们十天不见你的人影，最后普茨把你从疯狂的蚁冢里拣了起来，还有一只畸形鸵鸟作你的伙伴！Ｓｐｉｌｌ①吧，伙计！”
　　“Ｓｐｅｅｌ？”莱罗伊迷惑不解地问道。“Ｓｐｅｅｌ什么？”
　　“他是说Ｓｐｉｅｌ，”普茨从容不迫地解释道，“意思是‘讲’。”
　　【① Ｓｐｉｌｌ是美国俚语，意为“泄漏秘密”。莱罗伊是法国人，把Ｓｐｉｌｌ听成Ｓｐｅｅｌ（意为“爬”），因此困惑不解地问：“爬？爬什么？”；普茨是德国人，把Ｓｐｉｌｌ解释成德语中的Ｓｐｉｅｌ，此处作“讲”解。作者有意把这三个语音相近的词凑在一起，构成有趣的插曲。】
　　贾维斯迎着哈里森逗趣的目光。脸上没有一丝笑容。“对，卡尔，”他严肃地同意普茨的解释。“我讲吧！”他轻松自在地咕哝着，便开始讲述。
　　“根据命令，”他说，“我注视卡尔从这里往北起飞，接着我进入火箭往南飞去。你还记得，队长――我们得到命令不得降落，只是寻找有趣的目标。我把两架照相机咔嚓咔嚓开动，匆匆飞去。飞得很高，大约有二千英尺。这有两个理由：第一，给照相机一个较大的视野；第二，如果飞低了，下射式喷气发动机的射流深入到他们这里叫做空气的这种半真空中，会搅起灰尘。”
　　“这些我们从普茨那里已经听过，”哈里森咕哝道，“可是你要能保全胶卷就好了。胶卷抵得上这次遨游的费用；记得吗，当时人们多么争先恐后地去观看第一批月球的照片？”
　　“胶卷没有问题，”贾维斯反驳说。“是啊，”他接下去说，“我刚才说了，我以相当高的速度匆匆飞去。我们估计到，在这样的空气中，以每小时少于一百英里的速度飞行，机翼升力不足；甚至我那时也不得不使用下射式喷气发动机。
　　“因此，由于速度和高度以及下射式喷气发动机引起的污迹，明晰度就不太好了。可是我完全可以看得清楚，我们所飞过的地方尽是些象我们着陆之后整个星期考察到的那种灰色平原――一样的粘乎乎的生长物，一样的无穷无尽遍地爬行的小植物动物，也就是莱罗伊把它们叫做生物节肢的东西。我一面往前飞，一面按指示每小时汇报我的位置，不知道你听到没有。”
　　“听到了！”哈里森猛然地应了一声。

　　“往南过了一百五十英里，”贾维斯冷静地继续说，“火星表面转变为一种低高原，只见沙漠和桔红色的沙。我估计当时我们的猜测是对的，我们降落的那个灰色平原确乎是西拇里姆海①，由此推论我见到的桔红沙漠就是叫做赞瑟斯的区域。如果我估计得对的话，那么再飞二百英里，我应该找到另―个叫做克劳尼姆海的灰色平原，另一个叫做赛尔一或赛尔二的桔红沙漠。而我确是找到了。”
　　【① 天文学上的“海”，不是指一般的海，而是指平原。――译注】
　　“普茨在一个半星期以前就核实了我们的位置！”队长咕哝着说。“闲话少说。”
　　“来了！”贾维斯说，“进入赛尔二十英里――信不信由你――我越过了一条运河！”
　　“普茨拍下上百张照片了！让我们听些新鲜事吧！”
　　“那么他也看见一座城市了？”
　　“如果你把那些烂泥堆也看做城的话，那么城市就多得很了！”
　　“好吧，”贾维斯说，“从这里开始我就讲些普茨不曾见到的东西！”他擦了擦刺痛的鼻子，接着说，“我知道在这个季节有十六小时是白昼，因此从这儿飞出八小时――也就是八百英里之后，我决定返航。我还在赛尔上空，深入里面不超过二十五英里，是赛尔一还是赛尔二我不能确定。就在那里，普茨的小发动机停止了！”
　　“停止了？怎么会？”普茨担心地问。
　　“原子冲击波减弱了。我开始失去高度，突然砰地一声落到了赛尔中间！鼻子也在窗上撞被了！”他沮丧地擦了擦受伤的部位。
　　“你也许试用过硫酸冲洗燃烧室？”普茨问道，“有时导管会再次发生辐射。”
　　“好了！”贾维斯厌恶地说，“我可不愿意试，当然――不愿意试上十来次！此外，冲按压扁了起落架，击破了下射式喷气发动机。如果我把这玩意儿发动起来了――那会发生什么事呢？如果底部发出的冲击波把我抛出十英里，我就会完全把我下面的地板熔化掉了！”他又擦了擦他的鼻子。“对我来说幸运的是，在这里一磅只重七两，否则我准得粉身碎骨了！”
　　“我能修得好！”工程师突然说道。“我敢说情况并不严重。”
　　“或许如此，”贾维斯讽刺地同意道，“只是它飞不起来。没有什么严重的事，但是我只能或者等待把我拣起，或者设法走回来――走八百英里，或许在我们必须离开以前走二十天！每天走四十英里！可不是，”他最后说，“我选择了步行。这与被你们拣起的机会相等，但它使我忙得不亦乐乎。”
　　“我们会找到你的。”哈里森说。
　　“很可能。不管怎么样，我用一些座位带凑成一根背带，背上水箱，拿了左轮手枪和子弹带以及一些罐头食品，出发了。”
　　“水箱！”小个子生物学家莱罗伊叫道，“它有四分之一吨重呢！”
　　“水箱不满。在地球上大约重二百五十磅，在这里重八十五磅。此外，我自己体重二百一十磅，在火星上只重七十磅，所以水箱和其他一切算在内，毛重一百五十五磅。在我决定每天步行四十英里时，我考虑到了这一点。噢――当然我还带了一只热膜睡袋，以便应付那些寒冷的火星之夜。

　　“我出发了，相当快地向前弹跳。白昼八小时意味着走二十多英里的路程。当然这使人疲劳――在软绵绵的沙漠上赶路，什么也看不到，就连莱罗伊的爬行的生物节肢也看不到。但是约摸过了一小时，我走到了那条运河――那只是一条宽约四百英尺的干枯渠道，就象铁路公司地图上画的铁路线那样直。”
　　“可是这里曾经有过水。渠道覆盖着看来象是漂亮的绿色草坪样的东西。只是待我靠近时草坪离我而去！”
　　“嗳？”莱罗伊说。
　　“是啊，它是你的生物节肢的一个亲戚。我抓到了一个――一个草一般的小片，大约有我手指那么长，有两条多梗的细腿。”
　　“他在哪儿？”莱罗伊渴望知道。
　　“被放走了！我得赶路。在我向前走去时，那些会走路的草向两旁分开，等我走道以后又合拢起来。接着，我又踏上了赛尔的桔红色沙漠。
　　“我埋头赶路，诅咒着使我行路疲劳的沙土，偶尔也诅咒卡尔你那古怪的发动机。就在黄昏以前，我到达了赛尔的边缘，眺望着灰色的克劳尼姆海。我知道要越过克劳尼姆海还有七十五英里的路程，接着便是二百英里的那个赞瑟斯沙漠，还要再走差不多的路程才过西梅里姆海。我难道会高兴吗？我开始诅咒你们这些家伙不来搭救我！”
　　“我们试过了，你这傻瓜！”哈里森说。
　　“那不解决问题。好了，我想我不妨利用白天还剩下的一点时间爬下围绕密尔的悬崖。我找了一个方便的地方爬了下去。克劳尼姆海与这个地方一般模样――古怪的无叶植物和一群群爬行物，我瞥了它们一眼，打开了我的睡袋。一直到那个时候，可不是，我在这个半死的世界上没见到任何值得担忧的东西――就是说，没有什么危险的东西。”
　　“你没见到过？”哈里森问道。
　　“我当然看到了！讲下去你就知道了。嗯，我刚要睡觉，忽然听到一种最野蛮的Ｓｈｅｎａｎｉｇａｎｓ①。”
　　【① Ｓｈｅｎａｎｉｇａｎｓ在美国口语中意思是“鬼把戏”。普茨不解其意，莱罗伊从发音推测，以为是法文Ｊｅ ｎｅ ｓａｉｓｑｕｏｉ，即“我不知道是什么”。】

　　“什么叫Ｓｈｅｎａｎｉｇａｎｓ？”普茨问道。
　　“他说‘Ｊｅ ｎｅ ｓａｉｓ ｑｕｏｉ’，”莱罗伊解释道，“就是说，‘我不知道是什么’。”
　　“对了，”贾维斯同意道。“我不知道是什么，因此我就偷偷地过去想探个究竟。只听到一片喧闹声，好象是一群乌鸦正在吞食一群金丝雀――尖叫声、哈咯声、呱呱声、啭鸣声，什么声音都有。我绕过一个树桩丛，特威尔就在那里！”
　　“特威尔？”哈里森口说。
　　“特维尔？”莱罗伊和普茨说。
　　“就是那只古怪的鸵鸟。”讲述者解释道。“至少，如果我不急促地发出这个音的话，特威尔是我所能发出的最接近的音。他叫起来有点象‘特特特威威尔尔’。”
　　“他在干什么？”队长问道。
　　“他正在被吞食！当然在尖叫，人人都会这样。”
　　“被吞食？被什么吞食？”
　　“后来我弄明白了。当时我所能见到的是一群黑色绳状的手臂缠住看来是一只象鸵鸟的东西，就象普茨给你们描述过的那种东西。自然我不打算干预；如果两只动物都危险，拼掉一只我也好少担忧一些。
　　“但是那象鸟样的东西在奋勇搏斗，在尖叫声中用一只十八英寸长的嘴狠命地回击。此外，我有一两回瞥见那些手臂顶端是什么玩意儿！”贾维斯打了个寒颤。“但是决定性的事实是，我注意到一只黑色小袋或者容器悬挂在象鸟样的东西的颈间！它是聪明的！我断定它是有理智的，或者是驯服的。不管怎么样，这位我作出了决定。我拔出自动枪，朝着我能见到的它的敌手身上开枪射击。
　　“敌手一阵慌乱，喷射出一阵黑色污浓，接着那东西发出一种令人作呕的吮吸声响，把身子和手臂拖入地上的一个洞中。象鸟样的东西发出一阵阵啪嗒声，摇晃着身子，支撑身子的腿大约有高尔夫球棒那样粗细。它突然转过身来面对着我。我手握武器准备着，我们俩相互凝视着。
　　“说真的，火星人并不是鸟。连鸟也不象，只是第一眼看见时有点象。它确乎有一只鸟嘴，以及少许羽毛般的附属物，但是鸟嘴也并非真的是鸟嘴。鸟嘴有点灵活；我看到嘴尖能向两旁弯曲；它几乎象是鸟嘴和象鼻的混种。它有四只脚趾的脚，有四只手指的一种你只得把它们叫做手的东西，躯体稍带圆形，一根长脖子上是一颗小脑援――还有那只鸟嘴。它站起来时比我高一英寸左右，以及――对了，普茨看见的！”
　　工程师点点头：“对！我看见的！”

　　贾维斯继续说下去：“对了――我们相互凝视着。最后那动物发出一阵咯咯声和吱吱声，向我伸出了双手，是空手。我把这个看作是一种友好的姿态。”
　　“也许，”哈里森提出他的看法说，“它看着你的鼻子以为你是它的兄弟呢！”
　　“嘿！你不说话已经够滑稽可笑了！不管怎么样，我举起枪说‘啊，不用谢，或者诸如此类的话，那东西走了过来，我们成了伙伴。
　　“到那时，太阳已经很低了，我知道我最好生个火或者钻进我的热膜袋里去。我决定生个火。我选择了赛尔悬崖脚下的一个地方，那里的崖岩在我背后散发着余热。我动手折断干燥的火星植物，我的同伴领会了我的意图，也捧来一大把。我伸手摸火柴，但是火星人用手探入袋子取出了象是灼热的煤块样的东西；那东西一碰柴草堆，火就熊熊地燃烧起来――你们都知道，在这种空气中生个火该是多么费劲的事！”
　　“他那袋子好极了！”讲述者接着说，“那是个制成品，我的朋友们；按一下端头迅即弹开――掀一下中央就完完全全地合拢来，合得连缝也看不见。胜过拉链。
　　“我们一起凝视了一会火焰。我决定与火星人进行某种形式的思想交流。我指指我自己说‘迪克’，他马上抓住要领，伸出一只多骨的爪子抓着我，也说了声‘蒂克’。接着我指指他，于是他发出那种我称之为‘特威尔’的啭鸣声；我模仿不出他的腔调。事情进展顺利；为了强调我俩的名字，我重复了‘迪克’，然后指指他重复了‘特威尔’。
　　“交流到这里难住了！他发出某种听来象是否认的咯咯声，说了声象是‘泼泼泼鲁特’的什么。而那仅仅是开始；我总是‘蒂克’，可是他――有时是‘特威尔’，有时是‘泼泼泼鲁特’，有时是一种别的声音！
　　“我们就是交流不起来。我试了‘石头’，我试了‘星’、‘树’和‘火’，还有天知道别的什么东西，但是，不管我怎么试，我一个字也没弄懂！连续两分钟没有对得上号的，如果那能说是语言，那我就是炼丹术士了！最后我放弃试验，叫他特威尔，那似乎还行得通。
　　“但是特威尔紧紧抓住我的某些单词。他记得其中几个，如果你习惯于一种边走边编造的语言，在我看来是一大成绩。但是对于他说的话，我一窍不通；或者是我没有领会某个微妙之点，或者是我们的思维方法根本不一样――我倒是相信后一种看法。
　　“我还有别的理由相信后一种看法。过了不久，我放弃了语言那玩意儿，试试算术。我在地上划了２＋２＝４，并用卵石作了说明。特威尔再次心领神会，告知我３＋３＝６。我们似乎又一次在思想上有所靠近。
　　“在了解到特威尔至少受过文法学校的教育以后，我画了一个表示太阳的圆圈，先指指画的圆圈，再指指太阳的余辉。接着我又在图上添上水星、金星、我们居住的地球以及火星，最后我指着火星，用一种概括的手势向四周挥动，表示火星就是我们身在其中的环境。我逐渐地让他领会我的家是在地球上。
　　“特威尔完全理解我的图解。他把嘴指着图，在不停的啭鸣声和咯咯声中，他给火星添上了德莫斯和福博斯两颗卫星，然后又把地球的月球划了进去！

　　“你们看出那证明了什么？那证明特威尔的种族有望远镜――证明他们是文明的！”
　　“证明不了！”哈里森竭了一声。“月球作为五等星在这里是看得见的。他们用肉眼就能看到它的运行。’
　　“月球，是看得见的！”贾绍斯说，“你没有了解我的话。水星是看不见的！而特威尔知道水星，因为他不是把月球划在第二行星位置上，而是划在第三行星位置上。如果他不知道水星，他会把地球放在第二，把火星放在第三而不是第四了！明白吗？”
　　“哼！”哈里森说。
　　“不管怎么样，”贾维斯摇着手说，“我继续给他上课。情况进展顺利，看来似乎我能使他明白我的意思。我指指图上的地球，又指指我自己；为了让他明白无误，我又指着自己，又指着差不多已在天顶闪耀着鲜绿色光芒的地球。
　　“特威尔发出一种非常兴奋的咯咯叫声，因此我断定他是懂了。他上窜下跳，突然指指他自己又指指天空，又再一次指指他自己指指天空。他指指他身体的中部，又指指阿克特勒斯；指指他的头，又指指斯皮卡，指指他的脚，又指指六颗星，我目瞪口呆地瞧着他。突然他纵身一跃。伙计，这一跃有多高呀！他笔直地射入星光中，差不多有七十五英尺高。我看见他侧映在天空中，看见他转身，头朝下地向我飞来，并象标枪似地啪地一声嘴尖插地！一点不差地戳在沙土中我画的太阳圆圈的中心――靶的中心！”

　　“傻瓜！”队长说。“真是傻瓜！”
　　“我也那么想过！正当我张口结舌注视他的时候，他把头拔出沙土站了起来。我揣想他是没有了解我的意思。于是又把话原原本本地唠叨了一通。结果还是一样，特威尔把鼻子插进我图画的中心！”
　　“这或许是一种宗教礼仪。”哈里森提出他的看法。
　　“或许是，”贾维斯含糊其词地说。“是啊，就此搁住。我们只在某一点上能彼此交流，后来――就不行了！在我们身上有种东西不一样，联不起来；我不怀疑特威尔觉得我疯了，正如我觉得他疯了一样。我们的脑子是从不同的观点来看待世界的，或许他的观点和我的观点一样地正确。但是――我们就是碰不到―起，就这样。然而，尽管困难重重，我还是喜欢特威尔，我有一个奇怪的念头，相信他也喜欢我。”

　　‘傻瓜！”队长重复说。“真疯了！”
　　“是吗？等着瞧吧。有几次我曾想过或许我们――”他顿了一顿，又继续他的叙述。“不管怎么样，我最后放弃试验，钻进我的热膜袋子睡觉。那火焰并不使我感到很暖和，倒是那糟糕的袋子起了作用。裹在里面五分钟就发闷了。我打开了一点――嘿！零下八十来度的空气袭击了我的鼻子，正是那时我因贪图一点舒服，在火箭坠毁时被撞破的鼻子上增添了霜冻。
　　“我不知道特威尔对我的睡觉是怎么想的。他就席地而坐，但我醒来时他不见了。可是，我刚爬出睡袋就听到啭鸣声，原来他来了，只见他从三层楼高的赛尔悬崖上飘然而下，落在我身旁嘴尖插地。我指着自己又指向北方，他指指自己又指向南方，当我整装待发时，他随我而去。
　　“伙计，他行路多快呀！纵身一跃便是一百五十英尺，活象一根梭在空中游去，接着嘴尖插地。他看我吃力地行走显得惊异，但过了不久又落到我身旁，他这种腾跳，每隔几分钟才作一次，在我前面一大段路的地方把鼻子插入沙中。接着他会迅速回头向我飞来；开始见到他那尖嘴梭镖似地向我射来我有些紧张，但他总是落在我身旁的沙中。
　　“我们俩就这样尽力地穿超克劳尼姆海。一个模样的地方――一样的疯狂植物，一样的在沙中生长或者是离我而爬开的绿色的小生物节肢。我们谈过话――这不是因为我们彼此了解，可不是，而是因为结伴同行。我唱过歌，我疑心特威尔也唱过歌；至少他的某些啭鸣声有着一种微妙的节奏感。
　　“还有，为了丰富路途生活，特威尔会显示他学到的那几个英语单词。他会指着露出地面的岩层说‘石头’，又指着一块卵石再说一遍；或在他会触触我的手臂说‘蒂克’，又再亚复一遍。对于同一个词接连两次表示同一事物，或者同一个词能应用于两个不同的物体，他似乎感到极其有趣。这使我想起或许他的语言与地球上某些人的原始语言有点相象――可不是，队长，比如象身材矮小的黑种人的语言。他们没有统称的词语，没有表示食物的词，没有表示水的词，也没有表示人的词。只有表示好的食物和坏的食物的词，表示雨水和海水的词，表示强壮的人和瘦弱的人的词――但没有表示统称的名字。他们原始到不能理解雨水和海水乃是同一事物的不同方面。但特威尔的情况并非如此；那只是我们之间有点莫名其妙的不一样――我们的脑子不一样。然而――我们彼此喜欢！”

　　“发疯，就这么回事，”哈里森说。“因此你们两个那么彼此喜欢。”
　　“那么，我喜欢你！”贾维斯恶狠狠地反击说，“不管怎么样，”他接着说，“别以为特威尔有什么疯颠乖僻。事实上，我肯定他是能在我们至高无上的人类智慧面前露一两手的。喔，我想他不是知识超人，但可不要小看他设法理解了一点我的思维活动，而他的思维活动我就连一点影子也不曾摸到。”
　　“因为他根本没有思维活动！”队长提出他的看法时，普茨和莱罗伊聚精会神地眨着眼睛。

　　“等我讲完以后你再下结论吧，”贾维斯说。“那一天和第二天两个整天，我们都在吃力地横跨克劳尼姆海。克劳尼姆海――时间之海！啊呀呀，到达行程终点时，我心甘情愿地同意斯卡帕雷利①的这个命名！全是一望无际的灰色平原和神秘植物，丝毫没有一点别的生命迹象。单调极了，因此，第二天接近黄昏时，我甚至高兴见到赞瑟斯沙漠。
　　【① 意大利天文学家（１８３５～１９１０）。】
　　“我已经精疲力竭，可是特威尔看来依然很有精神，尽管我从未见他喝过水或吃过东西。我想凭他一跃就是一大段的鼻子插地飞行术，他本来可以花两小时就能跨过克劳尼姆海的，但他坚持与我同行。有一两回，我请他喝点水，他从我手中接过杯子把水吸进嘴里，接着小心地把水全部喷回杯子，严肃地退还给戎。
　　“正当赞瑟斯或者说环绕它的悬崖在望时，刮起了一阵狂暴的沙云，虽然没有我们这里碰到的那样厉害，但迎面走去不好受。我扯起热膜睡袋的透明盖子把面部掩住，设法抵档一阵。我注意到特威尔用它的嘴根边一些长得象髭须的羽毛般的附属物盖住鼻孔，并用一些类似的茸毛掩护眼睛。”
　　“他是沙漠动物！”小个子生物学家莱罗伊突然说道。
　　“喂，为什么？”
　　“他不喝水――他适应沙暴――”

　　“证明不了什么！在这个叫做火星的干燥球体上，哪儿都没有足够的水可以浪费。可不是，这整个地方在地球上我们会把它称作沙漠。”他停了一下。“不管怎么样，沙暴刮过以后，一阵阵小风不时拂面吹来，风力之小不足以搅起沙尘。但是，突然间有些东西从赞瑟斯悬崖上飘落下来――那是些透明的球体，完完全全象玻璃乒乓球！但是很轻――差不多轻得甚至能在这种稀薄的空气中飘浮起来――而且是空心的，至少我砸破了两个，里面没有东西，只冒出一股难闻的气味。我问特威尔这是什么东西，但他只是说，‘不，不，不！’我认为他是在说他不知道是什么。它们就那样象风滚草或者肥皂泡似地弹跳而去。
　　“我们朝赞瑟斯继续前进。有一次特威尔指着一只水晶球说道：‘石头’，但是我因过于疲劳没有同他争辩。后来我发现他指的是什么。
　　“我们终于来到赞瑟斯悬崖脚下，这时日光所剩无几。我决定如果可能就睡到高原上去。我推想任何危险的东西更可能是从克劳尼姆海的植物中而不是从赞瑟斯的沙漠中暗地里钻出来。除了缠住过特威尔的那只长着绳状胳膊的黑怪物，我没见到什么威胁的迹象。显然，那黑怪物并不四处觅食，而是引诱它的牺牲品进入埋伏，捕而食之。它都能在我睡觉的时候引诱我，尤其是特威尔，好象根本就不睡觉，而是耐心地整夜席地而坐。我不知道那怪物是怎样使特威尔落进圈套的，但也无法向他问个明白。这个原因我后来也找到了，那是鬼迷心窍！
　　“再说，我们沿着赞瑟斯环形山脚缓慢地行进，寻找一个好攀登的落脚点。至少我是如此！特威尔可以轻而易举地跳上去，因为悬崖低于赛尔――或许才六十英尺。我找到一个地方开始攀登，诅咒着系在我背上的水箱――除了爬高，它并不使我感到添了多少麻烦――突然，我听到一种我觉得我识别得出来的声音！
　　“你们知道，在这种稀薄的空气中，声音是多么容易使人误解。打枪的声音听起来就象开个瓶塞，呼地一响而已。但这声音是火箭的嗡嗡声，果然是我们第二个辅助火箭在往西大约十英里处，在我与夕阳之间的上空飞行！”
　　“是我！”普茨说。“我在寻找你。”
　　“是啊，这我知道，但对我有什么用处呢？我攀住悬崖大声呼喊，一只手挥舞着。特威尔也看到了火箭，他发出一阵啭鸣声，跳到屏障顶上，其后又跃入高空。当我注视着的时候，眼看火箭嗡嗡往南飞去，连踪影也消失了。
　　“我爬到悬崖顶上。特威尔还在兴奋地指指点点，咯咯啭鸣，往上一跃直窜入天空，头足颠倒地俯冲下来把嘴插入沙中。我指向南方，又指指自己，他说‘是――是――是’；但不知怎么地我猜想他以为那飞行物是我的一个亲戚，或许是母亲。或许我对他的才智评价不当；我现在想来评价确是不当。
　　“由于不能让人注意到我，心里深感失望。我拉开热膜睡袋便往里钻，因为已明显地感觉到夜晚的寒冷了。特威尔把嘴插入沙中，缩起臂、腿，看上去活象那边一种无叶的灌木。我想他整夜就是那样呆着的。”
　　“防护性拟态！”莱罗伊突然叫道。“明白吗？他是沙漠动物！”
　　“早上，”贾维斯继续说，“我们再次出发。在我们进入赞瑟斯还不到一百码路的时候，我看见了一个可疑的东西！对这东西，我打赌，普茨没有拍过照！
　　“有一长列小角锥体――体积甚小，其高不过六英寸，横跨赞瑟斯，一眼望不到尽头！这是些由小砖块构成的小建筑物，中间空而顶部平，或者至少是顶端破碎而内中无物。我指指它们问特威尔‘是什么？’，但是他发出一些否定的啭鸣声，我认为其意是他不知道。由于角锥体往北延伸，而我正走向北方，所以我们沿着它们排列的方向往前走去。
　　“伙计，我们跟着那一行东西走了几小时！过了不久，我又注意到一桩奇怪的事情：角锥体渐渐变大了。每个角锥体内的砖块数目相同，但是砖块大了些。
　　“晌午时分，角锥体齐肩高了。我察看了几个――全部一样，顶端破碎而内中空空。我也检查了一两块砖；它们是硅石，但都跟宇宙一样地年代久远！
　　“它们已经风化―一棱角已经磨光。硅石即使在地球上也不易风化  何况在这种气候――！”

　　“你认为有多少年了？”
　　“五万年――十万年。我怎么说得出呢？比我们上午见到的小硅石年代还要远些――或许古老十倍。在演变成粉末！要多少年才能变成这样！五十万年？有谁知道？”贾维斯停顿了一会。“对了，”他继续说，“我们沿着硅石向前走去。有一两回，特威尔指指它们说：‘石头’，但这之前他曾多次这样说过。再说，他这些话或多或少是说对了。
　　“我试着盘问他。我指着角锥体问：‘人们？’并指指我们两人，他发出一种否定的咯咯声说：‘不，不，不。不是一一二。不是二二四。’他一边说一边擦他的腹部。我只是凝视他，而他又把那玩意儿重演一遍。‘不是一一二。不是二二四。’我只是目瞪口呆地凝视他。”

　　“这就证明了！”哈里森叫道。“傻瓜！”
　　“你这样想吗？”贾维斯讥讽地问道，“我可不是这样想！‘不是一一二！’你当然不明白，是吗？”
　　“不懂――你也不见得明白！”
　　“我想我心中明白！特威尔是在用他知道的少数几个英语单词说明一个非常复杂的意思。试问，数学使你想到什么？”
　　“呃――想到天文学。或者――或者逻辑学。”
　　“这就对了！‘不是一一二！’特威尔告诉我，角锥体的控造，并非人们――或者说，建造者并不高明，不是理性动物！懂吗？”
　　“嘿！见鬼！”
　　“你或许会。”
　　莱罗伊插嘴说：“为什么他擦他的腹部？”
　　“为什么？因为，我亲爱的生物学家，他的脑子就在那个所在！不在他的小头里――而在他的腹部！”
　　“简直不可能！”
　　“在火星上是可能的。这种动植物非同人间事物；你的生物节肢证明了这一点！”贾维斯咧嘴笑了笑继续往下讲。“不管怎么样，我们费劲地穿越赞瑟斯，下午三点光景又出了怪事。角锥体到了尽头。”
　　“到了尽头！”

　　“对。奇怪的是，最后一个角锥体――这时角锥体己是十英尺高的东西了――顶部盖有东西！注意到吗？造它的东西还在里头；我们是从五十万年前的源头跟踪它们到现在。
　　“特威尔和我几乎同时注意到了它。我迅即拔出自动枪（里面装有一夹子搏兰炸裂弹），而特威尔犹如变戏法一样手法敏捷地从袋里掏出一支古怪的小小的左轮玻璃枪。它很象我们的武器，只是柄稍大些，便于他的四指手拿把握。我们一面持枪以待，一面沿着空角锥体的行列偷偷过去。
　　“特威尔首先发现动静。顶部一层砖块开始起伏和摇晃起来，突然轻轻轰地一声从四边滚落而下。接着――有样东西――有样东西出来了！
　　“一只银灰色的长臂出现了，其后拖着一个装甲的躯体。所谓装甲是指装有色彩暗淡的银灰鳞甲。手臂将躯体从洞中撑了起来，那野兽轰地一声倒在沙上。
　　“那是一只难以形容的动物――躯体象只大灰桶，一边长着手臂和一个嘴样的洞口，另一边则是一条挺直的尖尾巴――没别的了。没有别的肢，没有眼睛、耳朵和鼻子――什么也没有！那东西向前拖了几码，将尖尾巴插进沙中，挺直了躯体就此坐着。
　　“特威尔和我注视它十分钟以后，它才又移动。接着，随着一阵吱嘎声和沙沙声――哦，象弄碎硬纸的声音――它的手臂伸向嘴洞口，取出一块砖来！手臂小心地把砖块放到地上，那东西又静止不动了。
　　“十分钟以后――又是一块砖。正是大自然的一位砌砖匠。我正要溜开向前走去，特威尔指指那东西说，‘石头’！我‘嘿？’了声，他又说：‘石头’。接着他曝鸣几声说‘不――不――’并作了两三次陆呜呼吸。
　　“啊，我懂他的意思了，真没想到！我说‘不呼吸？’并示范了这句话的意思。特威尔快活极了；他说‘是，是，是！不，不，不呼吸！’说着纵身一跃飞到离怪物一步左右的地方鼻子插地停住！
　　“我吃了一惊！你们可以想象，那手臂正举起来取砖，我估计自己会看到特威尔被抓住，被砸伤，但是――没有出什么事！特威尔朝那动物猛力敲打，那手臂拿起砖块齐整地把它放在第一块砖的边上。特威尔又叩击它的躯体，又说：‘石头’，我这才鼓起勇气亲自走过去察看。

　　“特威尔又说对了。那动物确是石头，它并不呼吸！”
　　“你怎么知道？”莱罗伊插嘴说，他的一双黑眼睛闪耀着感兴趣的光芒。
　　“因为我是化学家。野兽是硅石造的！沙里一定有纯硅，它是以此为生的。懂吗？我们，特威尔，以及那里的植物，甚至生物节肢是碳元素生命；这东西是以另一套不同的化学反应为生的。它是硅元素生命！”
　　“多安静的生活！”莱罗伊叫道，“我有过猜疑，现在有证据了！我必须去看！我应该――”
　　“好啊！好啊！”贾维斯说。“你可以去看。不管怎么样，那东西在那儿，是活的又不是活的，每隔十分钟移动一次，只是取出一块砖来。那些砖块是它的排泄物。注意到吗，弗伦奇？我们是碳，我们的排泄物是二氧化碳，这东西是硅，它的排泄物是二氧化硅――是硅石。而硅石是固体，因此是砖块。它把自己盖在里面，被全部覆盖以后，再移动到别处重新开始。难怪它吱嘎作响！这是一只话了五十万年的动物！”
　　“你怎么知道它的年岁？”莱罗伊激动地问。

　　“我们沿着它的第一个角锥体开始跟踪，是吗？如果这不是原来那个角锥体的构造者，那末在我们找到它以前，一系列角锥体的尽头会在别的什么地方，是吗？――结束了，然后再从小角锥体从头开始。道理十分简单，是吗？
　　“但是它繁殖，或者试图繁殖。在第三块砖出来以前，有一种沙沙声响，尔后就蹦出一连串小水晶球。它们是孢子或者种子――随你叫它们什么。它们弹跳着穿越赞瑟斯，就象它们在克劳尼姆海弹跳于我们周围一样。我也很想知道它们是怎么繁殖的――这是为你提供情况，莱罗伊。我觉得水晶硅壳不象蛋壳仅仅是个防护罩，起作用的原理是其中的气味。这种气体对硅起浸蚀作用，如果壳子在靠近硅元素存在的地方破裂，某种反应便会开始，最后发展成为那样的一种动物。”

　　“你该试试看！”小个子法国人叫道。“我们必须打开一个看看！”
　　“是吗？我试过了。我在沙地上砸破了几个。请你一万年以后回来看看我是否栽培了一些角锥体怪物？到那时你就有话可说了！”贾维斯停顿了一下，深深地吸了一口气。“天哪！多怪的动物！你想象得出吗？陷的，聋的，没有神经．没有脑子―一只是一个机械装置，然而――是永生的！只要有硅和氧存在，就能造砖，构造角锥体，甚至结束以后也只是暂时停止。它不会死去。如果一百万年中出现偶然事件，又给了它食物，它便会活过来，再次开动机器，而到那时智慧和文明则成了往事的一部分。古怪的动物――不过我还碰到一只更怪的动物呢！”

　　“就算碰到，也一定是在做梦！”哈里森吼叫着说。
　　“给你说对了！”贾维斯冷静地说。“多少给你说对了。确是梦兽！再没有比达哭恰当的名字了――它是人们想象得出的最残忍可怕的造物！比狮子危险，比蛇阴险！”
　　“讲给我听！”莱罗伊央求着说。“我一定去看！”
　　“这种魔鬼看不得！”他再次顿了一下。“可不是，”他继续说，“特威尔和我离开了那只角锥体动物继续穿越赞瑟斯。我累了，由于普茨没有能把我拣起，我有点气馁，特威尔的啭呜声和他的鼻子插地飞行都使我心烦。所以我只是闷着头赶路，在那单调的沙漠中走了一个又一个钟点。
　　“接近晌午时分，我们看到地平线上一条低低的黑线。我知道是什么。那是运河；我乘坐火箭在它上面飞越过，这意味着我们刚穿过赞瑟斯的三分之一。愉快的想法，是吗？但我坚持按计划行事。
　　“我们慢慢地走近运河，我记得植物就丛生在这条运河的两旁，泥堆城就座落在运河边上。
　　“我说我累了，我不时地想吃一顿美味的热餐；接着又忽然陷入沉思，在这个疯狂行星呆过以后，那伯博厄奥也显得象家那样地美好，接着想到古老的纽约小城，转而又想到在那里认识的一位姑娘――范赛・朗。你们认识她吗？”
　　“想入非非，”哈里森说。“我已经将她拨入频道。白肤金发碧眼的漂亮女郎――在耶巴梅特节日时间唱歌和跳舞。”
　　“就是她，”贾维斯说这句话时语法不通。“我和她非常熟――只是朋友，明白我的话吗？――虽然她来艾里斯号给我们送行。我可想她呀，感到寂寞孤单。这时候我们在朝着一行橡胶似的植物走去。
　　“接着――我说，‘见鬼了！’目不转睛地凝视着。范赛．朗就在前面，一点不假地站在一棵古怪的树下，向我微笑着，挥着手，就象我们分手时我记得的那个样子！”
　　“这下子你也成傻瓜了！”队长说。
　　“老弟，我是差点儿变成傻瓜了！我凝视着，拧一下自己，合上双眼，再凝视着――每一次范赛・朗都在那儿微笑着，挥着手！特威尔也见到了什么，他咯咯啭鸣起来，但是我几乎没有听见他。我在沙上朝她奔过去，惊奇得甚至没有向自己问几个为什么。
　　“在离她不到二十英尺的时候，特威尔一个飞行跳跃将我拦住。他抓住我的手臂用刺耳的尖声叫道，‘不――不――晌’我力图甩开他――他轻得象竹子造成似的――但是他把爪子攫进我的手臂尖叫着。后来我神智清醒起来，在离她不到十英尺的地方停住了。她站在那儿，看上去就象普茨的脑裳那样千真万确！”

　　“什么？”工程师说。
　　“她微笑着，挥着手！挥着手，微笑着。我就象莱罗伊哑巴似地站在那儿，特威尔则吱吱地叫个不停。我明知不可能是真的，然而――她确实在那儿！
　　“最后我说，‘范赛！范赛・朗！’她只是继续微笑着，挥着手，但是看上去很逼真，好象我没有距离她三千七百万英里似的。
　　“特威尔掏出玻璃手枪对准她。我抓住他的手臂，但他把我甩开去。他指着她说，‘不呼吸！不呼物’我理解他的意思是说范费・朗这东西并不是活的。伙计，我晕头转向了！
　　“然而，见到他把武器对准她叫我心惊胆战。我不知道为什么站在那儿注视他仔细瞄准，但我就是这样做的。接着他紧压武器手柄；冒出一小阵蒸汽，范赛・朗连踪影也不见了！在她站立的地方翻滚着一只生有绳状胳膊的黑色怪物，就象我救特威尔时杀死的那种怪物！
　　“原来是梦兽！我头晕目眩地站在那儿，在特威尔的啭呜声和尖叫声中看着它死去。后来他碰了碰我的手臂，指着那扭曲的怪物说，‘你一一二，他一一二。’他把这句话重复了八次或十次，我这才明白。你们有谁明白吗？”

　　“明白！”莱罗伊尖声说。“我――这个我了解！他的意思是，你在想什么，梦兽是知道的，于是你使看见什么！一条狗――一条饿狗，他会见到一根粗的肉骨头！或者闻到肉骨头的味道一对不对？”
　　“对！”贾维斯说。“梦兽利用它的牺牲品渴望得到某种东西的急切心情来设圈套进行引诱。鸟在筑窝季节会见到伴侣，狐狸寻觅食物时会见到绝望的兔子！”
　　“他怎么会做到这点呢？”莱罗伊问道。
　　“我怎么知道？在地球上，蛇是怎样诱使鸟儿进入它的嘴巴的？不是有些深海鱼能诱使牺牲品掉进它们的口中吗？天知道！”贾维斯打了个寒颤。“你们看出那妖怪有多阴险？我们现在有所警惕了――但是今后我们甚至不能信赖我们的眼睛。你们也许见到我――我也许见到你们中的一个――可是背地里却可能埋伏着又一只那样的黑怪物！”
　　“你朋友怎么会知道？”队长突然问道。
　　“特威尔吗？我不知道！或许他在想的东西根本引不起我的兴趣，当我开始奔跑时，他认识到我看到了什么异物，因而有了警惕。或许梦兽只能显现单个映象，特威尔见到了我见到的东西――或者看到了我设法问他的什么东西。
　　“但这恰恰再次证明他的智慧与我们的智慧等同，或者略胜一筹。”
　　“他是愚蠢的，我告诉你！”哈里森说。“你凭什么认为他的才智与人类的才智并驾齐驱？”
　　“理由多着呐！先说那只角锥体动物。他以前没有见过；他也这样说。但是他识别得出那是个既死又活的硅自动装置。”
　　“他可能听说过，”哈里森提出反对意见说。“要知道他是生活在这块地方的。”
　　“那么语言呢？我对他的想法一个不曾摸透，而他倒学会了我的六七个单词。你认识到他用区区六七个单词表达了多么复杂的思想吗？再说角锥体怪物――和梦兽！他只用一个片语告诉你其一是无害的自动装置，其二是致命的催眠术者。那怎么说呢？”
　　“嘿！”队长说。
　　“你要高兴你就嘿吧！单凭六个英语单词，你能做到这点吗？再进一层说，你能象特威尔那样告诉我另一个动物有着与我们截然不同的智慧，因此不能理解――比起特威尔和我之间的了解更难以理解吗？”
　　“嗯？那是什么意思？”

　　“慢慢再说。我的论点是，特威尔和他的种族值得我们与之友好相处。在火星某地――你们会发现我是对的――有着一种与我们等同的文明和文化――也许有过之而无不及。而且他们与我们之间存在通讯的可能；特威尔证明了这点。这也许要作多年耐心试验才成，因为对他们的思想我们陌生，但是比我们接下来遇到的另一种思想――如果是思想的话――就不那么陌生了。”

　　“接下来遇到的另一种思想？什么是另一种思想？”
　　“运河边上的泥城人。”贾维斯皱皱眉头，又继续讲下去。“我以为梦兽和硅石妖是我们可以想象得到的最奇怪的动物，但是我错了。这些动物比起我讲到过的任何一种怪物来更为陌生，更不能理解，它们远比特威尔难以理解。和后者友好相处是可能的，甚至通过耐心研究也可能交流思想。
　　“对了，”他继续说，“我们离开了正把自己缩回洞中的、行将死亡的梦兽，朝着运河走去。那种地毯般会走路的草，在我们走去的路上慌忙溜开。当我们到达岸边时，看到一种黄色的潺潺流水。我在火箭上注意过的泥冢城就座落在往右一英里左右的地方，好奇心驱使我要前去看看。
　　“上次，在这地方瞥上一眼时，似乎一片荒凉，万一有动物潜伏在内――不要紧，特威尔和我都有武器。顺便说一下，特威尔那支水晶武器是个有趣的装置；梦兽插曲过后，我看了一下。它发射一种我认为有毒的微型玻璃刺，我猜想里面至少有一百根玻璃刺。发射物是蒸汽――纯然是蒸汽！”

　　“蒸汽！”普茨重复了一声。“蒸汽，来自何方？”
　　“当然来自水！你能从透明的枪柄里看到水，以及另一种大约一及耳粘稠的淡黄液体。当特威尔紧握枪柄――它没有扣机――的时候，一滴水和一滴黄色液体就喷入火室，水蒸发了――呼！――就那样。这不难理解；我想我们能够悟出同样的原理。浓缩硫酸能使水加热到几乎沸腾的程度，氧化钙也是如此，还有钠钾――
　　“当然他的武器在射程上不及我的武器，但在这种稀薄空气中顶用了，它确似西部影片中的牛仔枪，颇能抵挡一阵。它也有杀伤力，至少对火星生命来说是如此；我试过一下，朝着一棵疯狂的植物开枪打去，如果那植物不应声枯萎迅即崩溃，那才怪呢！因此我认为玻璃刺有毒。
　　“不管怎么样，我们拖着脚步往泥堆城走去，我开始疑惑起来，运河是否是泥城建造者开凿的。我指着泥城又指指运河，特威尔说‘不――不――不！’并打手势指向南方。我觉得其意是说创造运河系统的另有别的种族，或许是特威尔他们的人。我不知道，也许在这个行星上另有一个或者十来个聪明的种族。火星是一个奇怪的小天地。
　　“在离城一百码的地方，我们穿过了一条算是路吧――只是坚实的泥土小道，突然过来了一个泥冢建造者！
　　“伙计，这种动物说来稀奇古怪！看上去活象一只桶，在四条腿和另外四只手臂或者触手支持下奔走。它没有头，光是身体部分以及围绕身体有一排眼睛。桶体的顶端是横膈膜，绷得象鼓面一样紧，就这些。它推着铜样的小车，象谚语中所说的蝙蝠逃离地狱那样在我们身旁疾驶而过。它甚至没有注意我们，虽然我觉得它经过时靠我这边的一些眼睛移动了一下。
　　“一会以后又一个推着空车过来了。老样子――在我们身旁一闪而过。我不要受这些积木玩具火车般的桶体的冷遇，因此第三个过来时，我就把身体挡在路中――当然，如果那东西不停住，我准备好跳开。
　　“但是它停住了。停住以后从顶部的横膈膜发出一种打鼓声。于是我伸出双手说道，‘我们是朋友！’你们猜猜那东西作何反应？”
　　“我敢断定它说了‘见到你很高兴’！”哈里森提出自己的看法。
　　“如果它这样说，我要惊叹万分了！它在横膈膜上咚咚敲打，突然发出隆隆声说，‘我们是朋朋朋友！’，并把手推车朝我恶意地捅来！我闪过一旁，当它离开时，我沉默地凝视着它的背影。
　　“过了不久又匆匆来了一个。这一个没有唱歌，而是发出隆隆声说，‘我们是朋朋朋友！’说着疾驶而去。它怎么知道这句话的呢？难道所有这些动物相互之间有什么通讯联系不成？难道它们是一种有机体的各个部分？我不知道，虽然我想特威尔是知道的。
　　“不管怎么样，这些动物在我们身旁驶过时，个个都用一样的话向我们致意。这多有趣；我万万没有想到在这个凄凉的球体上会找到达么多朋友！后来我对特威尔打了一个表示迷惑不解的手势。我猜想他明白我的意思，因为他说，‘一一二――是！二二四――不！’明白是什么意思吗？”

　　“当然，”哈里森说。“这是火星人的儿歌。”
　　“对！对特威尔的符号表示法我有点习惯了，我是这样猜想的。‘一一二――是！’是指这些动物有智慧。‘二二四――不！’是招它们的智慧不用于２＋２＝４一类。也许我没有领会他的意思。或许他是指它们的思想是低等的，能算出简单的东西，即‘一一二――是！’但算不出较为困难的东西，即‘二二四――不！’但是我觉得从我们以后所见来看，他指的是后一种意思。
　　“不久以后，这些动物急冲冲地回来了――来了一个，又一个。它们的手推车满载着石子、沙、大量橡胶似的植物以及诸如此类的垃圾。它们一面嗡嗡地发出听起来并不那么友好的友好致意，一面往前冲去。其中第三个我猜想是我第一个相识，我决定和他再攀谈几句。我再次踏入他的去路等着。
　　“他过来了，隆隆地发出‘我们是朋朋朋友’的声音，停住了。我看看他；他的四五只眼睛看着我。他又试了一遍口令，并把车朝始猛推一下，但我挺立不动。于是这该死的动物伸出一只手臂，用两只手指般的钳子掐我的鼻子！”
　　“哈”哈里森大声叫道，“也许那些东西具有审美观点！”
　　“笑吧！”贾维斯说。“糟糕，我的鼻子已经撞破而且霜冻。不管怎么样，我喊了声‘哎哟！’便跳过一旁，那动物则一窜而去；但是从那以后，它们的招呼语便成了‘我们是朋朋朋友！哎哟！’奇怪的动物！
　　“特威尔和我沿着那条路一直走到离我们最近的那个泥冢。动物们来来往往，对我们丝毫不加注意，只是忙着搬运它们运来的垃圾。道路就这样伸入洞口，象老矿井那样往下倾斜，飞快进出的桶兽们用一成不变的话招呼着我们。
　　“我朝里看去；底下什么地方有光，我非常想看看这个东西。要知道，它看来不象火焰或者火炬，而是很象文明灯，我想我可以得到一些关于这些动物发展的线索。因此我走了进去，特威尔紧随在后，不过，他不时啭鸣或吱吱地叫几声。
　　“那光很奇特；它象老式的弧光灯毕剥作响地闪耀着，但是光却来自装在过道地上的一根黑杆子。毫无疑问它是带电的。这些动物显然相当文明。
　　“后来我又看见一种光，在一种亮晶晶的东西上闪耀着，我走上的去观看，但只见一堆发光的沙。我转身往入口处走去，打算离开时，见鬼，入口处不见了！
　　“我猜想过道是弯曲的，或者我跨进了叉道。不管怎么样，我朝着我认为进来的方向走回去，但我见到的尽是灯光更为暗淡的过道。这地方真是个迷魂阵！到处是曲曲弯弯的偶尔光亮的通道，不时有一个推车的或不推车的动物在那里奔过。
　　“起先我并不怎么担心。特威尔和我进入入口处才几步路。但是以后我们每走一步似乎都把我们往深处引。最后我试着跟一个推空车的动物走，满以为他会走出洞口运垃圾去，但是他毫无目的地到处乱跑，打一个通道进去，从另一个通道出来。当他象一只跳华尔兹舞的日本玩具老鼠开始绕着一根拄子迅速打转时，我放弃了尝试，把水箱扔在地上，坐了下来。
　　“特威尔与我一样茫然。我向上指指，他发出一种无可奈何的啭鸣说‘不――不――不！’我们无法得到那些动物的帮助。它们根本不注意我们，只是向我们保证他们是朋友――哎哟。
　　“天哪！我不知道我们在里面徘徊了几小时，徘徊了几天！因为解疲力尽，我睡过两次，特威尔似乎不要睡觉。我们试着只走向上的过道，但是它们总是先往上坡跑而后又弯曲向下。在这见鬼的蚁冢里温度不变，你分不出白天和夜晚，第一次睡觉以后，我不知道我是睡了一小时还是十三小时，所以我看了表也说不出是半夜还是中午！
　　“我们看到许多奇怪的东西。有些过道里有机器在运转，但是它们似乎并不在干什么――只是轮子打转而已。好几次我看到两只桶兽之间长着一只与之相连的小桶兽。”

　　“单性生殖！”莱罗伊狂喜地说。“象郁金香那样通过芽接进行单性生殖！”
　　“大概就象你说的，弗伦西，”贾维斯同意地说。“这些东西除去象我说的用‘我们是朋朋朋友！哎哟！’向我们致意而外，从不注意我们。它们似乎没有任何形式的家庭生活，就是忙忙碌碌地用于推车把垃圾运进洞里。后来我发现它们要垃圾干什么用。
　　“总算运气，我们找到了一个向上倾斜一大段路的过道。我正感到这一下我们可以接近地面的时候，突然过道进入了一个圆顶房间，这样的房间我们只见过一个。伙计！――当我看到从房顶裂缝里透进来象是日光的东西时，我真想跳舞。
　　“房间只有一台――一种机器，就一个大轮子慢慢地转动着，一个动物穴做着往机器下面倾倒垃圾的动作。轮子嘎吱嘎吱地磨着垃圾――把沙、石子和植物全部磨成粉末以后再筛到别处去。正当我们注视着的时候、另一些动物鱼贯而入，动作相仿地作一遍，看来这就是全过程。整个玩意儿莫明其妙――但这是这个疯狂行星的特征。还有一桩事也是怪得几乎难以置信。
　　“有一个动物倾倒垃圾以后，把车子往旁边砰地一甩，镇定自若地投身于轮子底下去！眼看他被碾得粉碎，我是呆若木鸡地不能作声，过了不久，又有一个效法他！这件事它们做得也是有条不紊；被抛在一边的手推车由无车的动物接管过去。
　　“特威尔似乎并不惊奇；在我向他指出了第二个自杀行为以后，他只是象人似地耸耸肩，仿佛是说，‘我有什么办法呢？’对于这些动物他一定多少有所了解。
　　“接着我见到了另一样东西。那东西在轮子那一边，在一个低低的垫座上闪着光。我走了过去；原来是一个鸡蛋大小的小水晶体，在强烈地发射荧光。发射的荧光犹如静电光束一般刺痛我的双手和脸皮，接着我又注意到另一个有趣的事情。记得我左手大拇指上长着一个肉赘吗？你们看！”贾维斯伸出他的手。“它干瘪脱落了――就那样地妙！还有我撞破的鼻子――说来也怪，痛疼魔术般地消除了！那东西具有深度爱克司光或者伽马射线的性能，甚至超过它们，它破坏病变组织，但使正常组织不受伤害！
　　“我正想着把那东西作为特好礼物带回我们居住的地球的时候，一阵喧闹打断了我。我们赶忙转到轮子的另一边，恰好看见一辆手推车被碾得粉碎。看来这是有些自杀者的粗枝大叶所造成。
　　“突然动物们把我们团团围住，发出隆隆声和打鼓声，这些噪音显然具有威胁性质。其中一群朝我们蜂涌压来，我们朝着我认为是我们进来的通道后退出去，它们隆隆地跟在我们后面，有的推着车，有的不推车。疯狂的畜生！它们异口同声地喊着‘我们是朋朋朋友！哎哟！’我讨厌这个‘哎哟’；它颇带暗示意味。
　　“特威尔掏出玻璃枪，我甩掉水箱以便行动自由些，也拔出了枪。我们沿着过道后退过去，桶兽们尾随在后――大约有二十个。奇怪的是，推着满车进来的动物与我们擦肩而过也无动于衷。
　　“特威尔一定注意到了这一点。他突然抓出他那灼热煤块雪茄打火机，触了一下车上的植物枝叉。呼地一声！满车的东西烧了起来――而那推车的疯狂野兽仍然马不停蹄地往前奔去！这在我们的‘朋朋朋友’中引起了一阵骚乱――这时候我注意到烟雾打着旋涡飞过我们，原来到了入口处！
　　“我抓住特威尔就往外冲，二十个追赶者紧随不放。日光犹如天堂，但我看出太阳差不多已经下山，糟糕了，我怎能不套上热膜睡袋在火星上过夜呢――至少，没有火不成。
　　“事情一下子变糟了。它们把我们逼进两个土冢间的夹角中，我们就在那儿站着。我没有打枪，特威尔也没有打枪，激怒畜生们无补于事。它们在离我们不远的地方停住，开始发出友谊和哎哟的隆隆声。
　　“后来事情更糟了！一只桶兽推了一辆车出来，它们一齐伸手往里抓，抓出一把把一英尺长的铜箭――看上去锋利的铜箭――突然一支铜箭在我耳边飞过――嗖！再不开枪就等死了。
　　“有一阵子我们干得很漂亮。我们干掉了紧靠手推车的那几个，设法把射来的箭压低到最小限度，但是突然传来了一阵雷鸣般的‘朋朋朋友’和‘哎哟’的隆隆声，它们倾巢而出了。
　　“伙计！我们完了，在劫难逃！后来我认识到特威尔不要紧。他能不费吹灰之力跃过我们身后的泥冢。他是为我而耽着！
　　“可不是，当时有时间，我真能大哭一场！我打开头就喜欢特威尔，但是我能否做到象他所做的那样来感激他呢――如果说，我曾经从第一只梦兽手里救过他的命，那么，他不是已经同样地救过我吗？我抓住他的手臂说，‘特咸尔’，并向上指指，他理解我的话。他说，‘不――不――不，蒂克！’说着用他的玻璃枪打出去。
　　“我怎么办呢？太阳一下山，我就坐以待毙了，但是我无法把这一点给他解释清楚。我说‘谢谢，特威尔。你是了不起的人！’我感到我这样说算不了对他的称颂。了不起的人！愿意舍己为人的人天下少有。
　　“因此我砰砰射击，特威尔卟卟开枪，桶兽们接连向我们掷箭，在一片隆隆的朋友声中，准备冲垮我们。我本来已经放弃希望。突然天使般的普茨从天而降，他开动下射式发动机把桶兽们打得稀巴烂！
　　“哇！我大喊―声便冲向火箭；普茨开门让我进去．我笑呀，哭呀，叫呀！过了一会我才记起特威尔，我环顾四周，正见他来了个鼻子插地飞行，跃过泥冢而去。
　　“我苦苦说服普茨跟踪！等到我们把火箭升高，夜幕已经降临；你们知道这里的夜幕如何降临――象关灯一样。我们在沙漠上空飞行，降落过一两次。我放声大喊‘特威尔’，估计喊了上百次。我们无法找到他；他能疾风般地行进，我所能听到的――要不就是我的想象――是由南方飘来的一阵阵微弱的啭鸣声。他已经远走高飞，真该死！我恨不得――我恨不得他不曾远去！”

　　艾里斯号的四个人沉默了――连喜欢挖苦人的哈里森也不吭声了。最后小个子莱罗伊打破了这寂静的场面。
　　“我想看看。”他低声说。
　　“对，”哈里森说。“那种能治肉赘的药。可惜你没有把它弄到手，这也许是人们一个半世纪以来梦寐以求的癌症特效药。”
　　“哦，你说那个东西，”贾维斯忧闷地咕哝着说。“挑起这场战斗的就是那个东西。”他从口袋里取出一件闪光的物体。
　　“这就是。”




《机器人ＡＬ－７６走失》作者：[美] Ｉ・阿西莫夫

　　何明 译

　　“机器人ＡＬ－７６走失”最初发表在１９４２年２月的《惊险故事》杂志上。它的作者伊萨克・阿西莫夫博士（生于１９２０年）说它是“极其幽默的”，事实上也确是如此。它的幽默很像美国喜剧影片那样，会使人哄堂大笑，但它在科学幻想小说里，却属于“让我们善待机器人”这一派的一个颇为有趣的实例（这派小说是由阿西莫夫开始写的）。这不禁使人想起Ｈ・Ｇ・威尔斯在那认为鬼怪总是凶险的、搞破坏话动的时代，企图在《没有经验的鬼》一书里对鬼表示善意的做法。
　　阿西莫夫在１９４１年规定了机器人工程学的三条准则，这些准则现在已是众所周知的了：（１）机器人不能伤害人，也不能由于发生故障而使人受到伤害；（２）机器人一定要服从人所给他的指令，除非是这个指令同第一条准则相抵触；（３）机器人一定要保卫自己，只要这种保卫行动不同第一条和第二条准则冲突。机器人ＡＬ－７６完全服从这三条准则。
　　本篇故事中的人物和语言往往似乎是美国“西部电影”的滑稽模仿品，那个行为古怪、住在棚屋里的人（伦道夫・佩恩）和他那个老谋深算的妻子（米兰迪），美国机器人公司被得斯堡洛分公司的山姆・托比，首席法官桑德斯，代理人兰克・杰克，弗吉尼亚州汉纳佛得县那伙做好准备上阵势头的农民，还有工程师奥斯汀・怀尔德，莫不都是这样。故事中的对话往往是带有幽默的预示性，不过那被人误解的机器人的孤寂形象却一直坚定地但凄凉地处于叙述的中心，好像是美国西部某处一个无辜受害的亡命徒一样。在这里，受到审判的是人类的贪婪和忧惧，而不是人所创造的机器。

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　詹纳森・奎尔在以快速的步子冲进那挂着“总经理”牌子的房门时，他的两眼在那副无框眼镜的后面焦虑地眨巴着。
　　他把手里拿着的那折叠的纸扔到写字台上，喘呼呼地说：“瞧瞧那个吧，大总管！”
　　山姆・托比把嘴里叼着的雪茄从腮帮的一边倒到另一边，便看了起来。他一只手摸着他那没有刮过的下巴，搓来搓去。
　　“活见鬼！”他突然高声叫起来说，“他们在议论些什么？”
　　“他们说，我们送出了五个ＡＬ型的机器人，”奎尔不必要地解释说。
　　“我们送出去了六个。”托比说。
　　“是的，六个！不过他们那边只收到五个。他们把序号送来了，是ＡＬ－７６失踪了。”
　　托比刚刚挺直他那庞大肥胖的身子站起，像踩着两个涂了润滑剂的轮子溜出房门时，他的椅子便朝后倒去。

　　在五个钟头以后――工厂里从装配车间直到真空室都在检查毛病到底出在哪里；工厂里的两百名雇员，每一个人都经受着千钧重的压力――那个汗流浃背、篷头乱发、衣服不整的托比，给斯克奈克特迪的中心厂拍出一封紧急电报。
　　在中心厂里，出现一种突然爆发的近似惶恐不安的情绪。一个机器人竟然跑到外边的世界去了，在美国机器人公司的历史上，这还是第一次哩。法律禁止任何机器人在地球上出现在该公司的一个专利厂之外，这倒还不是很要紧的事。法律会公正执行的。更关键的问题是，在那些数学研究人员当中，有一位发表了这样的声明。
　　他说：“那个机器人是专为在月球上开一台挖抛机而制造的。它的正电子大脑是为月球上的环境装备的，而且只是为月球上的环境装备的。在地球上，它要接受７５，０００，０００，０００，０００，０００个感知印象，而它压根儿就没有作这样的准备。现在还说不出它的反应会是什么。一点也说不出！”
　　接着他用手背擦了一下突然变得湿漉漉的前额。

　　就在这一个小时内，一架同温层飞机起飞到弗吉尼亚厂去了。指示是简单的。
　　“要捉到那个机器人，而且要尽快把它捉到！”

　　ＡＬ－７６迷乱了！事实上，迷乱是他那灵敏的正电子大脑所保留着的唯一印象。这种情形是当他发觉自己处于陌生的环境中时就开始了的。怎么会变得这样的，他再也无从知道。样样东西都搅在一起了。
　　脚下是一片葱绿，棕色的杆子在他周围耸起，杆顶更是绿葱葱的。还有那天空，碧蓝碧蓝的，而它原应该是漆黑的呀。太阳倒是正常的，圆圆的，黄黄的，而且热得很――可是脚下那粉末般的浮石岩到哪里去了，那些巨大的峭壁般的环形山又到哪里去了呢？
　　这里仅仅是：下边一片葱绿，上边一片碧蓝。他周围那些声音听来都是很奇怪的。他涉过了那齐腰深的流水。水是蓝色的，清凉的，湿漉漉的。偶尔他确实从人群中走过的时候，他们都没有穿着他们应该穿的宇宙服。他们一看见他，就叫喊起来，跑掉了。
　　有一个男人曾举起一支抢对着他瞄准，子弹带着嘘声从他头边掠过――随后那个男人也跑掉了。
　　他一点也不知道自己已经游荡了多长时间，最后才碰到了伦道夫・佩恩的棚屋，这个棚屋是在距离汉纳弗得县两英里的森林里。

　　伦道夫・佩恩本人――一只手拿着一支改锥，另一只手拿着一根管子，两腿夹着一个损坏得不成样子的真空除尘器――正蹲在门外。
　　佩恩在低声哼着一支曲子，因为他天生是一个乐天安命的人――只耍他是在他的棚屋的时候。他有一处更像样的住所，既在树林后面汉纳弗得县里，不过那个住所绝大部分都叫他的妻子占据了。这是他缄默不提可又打心眼里感到惋惜的一件事。说不定就因为这样，他一发觉自己能够隐退到他这“特别豪华的陋屋里”，在这儿他能够安安静静地抽抽烟，并且能够专注于他那修复家用电器的爱好，这时他便有着一种宽慰感和自由感。
　　这倒也不完全是一种爱好，而是有的时候，有什么人会带来一台收音机或者一个闹钟，让他给巧妙地调理一下，这样拿到的少量报酬，是他平素拿到的唯一可以不通过他妻子那双吝啬的手的钱。
　　比如说，这件真空除尘器，就会拿到六枚来得容易的一角两分半的硬币。
　　一想到这，他一下子就唱了起来，但一抬眼却突然出了一身大汗。歌声哽住了，两眼一下子睁得好大，汗也出得更厉害了。他想站起来――作为赶紧逃跑的第一步――但他怎么也没办法让他的两条腿合作。
　　这时ＡＬ－７６已经在他身边蹲了下来说：“你说说，为什么所有那些别的人都跑掉啦？”
　　佩恩十分清楚地知道为什么他们都跑掉了，不过从他胸腹膈发出的咚咚打呃声，没有把这表达出来。他打算从机器人身边慢慢地蹭着走开。
　　ＡＬ－７６语调气愤地继续说：“其中有个人甚至还对我开了一枪。要是射低一英寸，他会擦伤我的肩章的。”
　　“必――必定是――是个疯子吧。”佩思结结巴巴地说。
　　“那倒是可能的。”机器人的语气变得比较信任了，“听我说，为什么样样事情都不对头了呢？”
　　佩恩慌慌张张地环顾了一下周围。使他惊异的是，就一个从外表看来那样重而又那样粗野的金属人来说，这个机器人说话的声调可算得是特别温柔的。同样使他惊异的是，他曾在什么地方听说过，机器人从头脑方面讲是不会伤害人的。他的心情轻松了一点点。
　　“没有什么事不对头呀。”
　　“发有吗？”ＡＬ－７６责怪地注视着他。“你完全错了。你的宇宙服在哪里呢？”
　　“我没有什么宇宙服。”
　　“那么你怎么没死呢？”
　　这句话把佩恩问住了：“哦――我也不知道。”
　　“你瞧！”机器人胜利地说，“这里样样都有点不对头吧。哥白尼山在哪里呢？月球１７号站在哪里呢？还有我的挖抛机在哪里呢？我要去工作。我确实要去工作。”他看上去是惶惑不安的，他继续说下去的时候，他的语声颤抖着。“我已经到处奔走多少个小时了，想要找个什么人告诉我，到底我的挖抛机现在在哪里，可是他们全跑掉了。到现在，说不定我已经远远落在我的程序表后面。我的组长会又忧愁又生气。这是个很微妙的局面。”
　　慢慢地佩恩放下心来，在这种心情中，他的头脑清醒了，随后说道，“你听好，他们管你叫什么呢？”
　　“我的序号是ＡＬ－７６。”
　　“好啦，对我来说，ＡＬ是满不错的。ＡＬ，现在你是不是正在寻找月球第１７号站，那是在月亮上吧，对不对？”
　　ＡＬ－７６沉思般地点了点头。“当然是的。可是我一直在寻找它――”
　　“不过它是在月亮上啊。这儿并不是月亮呀。”
　　又轮到机器人变得迷乱了。他观察着佩恩，思索了一会儿，随后慢慢说道：“你说这儿不是月亮，这是什么意思？当然这儿就是月亮。因为这儿要不是月亮的话，那会是什么呢？嘿？回答我这个问题吧！”
　　佩思从嗓子眼儿里发出一种可笑的声音，接特使劲地喘息着。他一个指头指着机器人摇摆着。“你瞧，”他说――随后，他忽然想起本世纪里那最辉煌的想头，他憋出了一声“喔”来，话就到此结束了。
　　ＡＬ－７６带着窥测的样子注视着他。“那不是一个回答。我认为，如果我提出一个有礼貌的问题，我就有权利得到一个有礼貌的回答。”
　　佩思并没有注意听。他仍然自己大为惊奇。啊，事情像大白天那样清楚了。这个机器人是专门为月亮制造出来的，不知道它怎么失落在地球上。自然，它这就一切都乱套了，因为它的正电子大脑是只为月球的环境装备的，那就弄得它在地球环境里变得完全没有意义了。
　　那末，现在他要是能够把这个机器人留在这里，直到他能够同彼得斯堡洛工厂的人接上头就好了。哦，机器人可是值钱的哩。最便宜的也得值５０，０００美元，他有一次曾经听说过，有些机器人的价钱高达几百万美元哩。就想想这笔报酬吧！
　　人啊，人啊，想想这笔报酬吧！而且每一分钱都是归他自己的。就连四分之一个自动充气器镍塞那样大的小钱，也不给米兰迪。该下地狱的，绝不！
　　最后他站了起来。“ＡＬ，”他说，“你跟我是好哥们儿啊，伙计，我喜爱你，就像亲弟兄一样，”他伸出手来，“握握手吧！”
　　机器人把递过来的手一下子握在一只金属手掌里，轻轻地攥了一下。他不大明白。“那是不是说，你要告诉我该怎样到月球第１７号站去？”
　　佩恩有点仓惶失措了。“不――不，不完全是。事实上是我很喜欢你。我想要你留在这里同我住一个时候。”
　　“嘿，不行。我可不能这样做。我得去工作。”他摇了摇头。“你怎么会愿意一小时又一小时、一分钟又一分钟地落在你的定额后面呢？我要工作。我得去工作。”
　　佩恩不愉快地思索着，简直找不到得体的说词，随后他说，“好啦，那末我要对你说明一件事――因为我从你的模样看得出你是个聪明人。我已经从你的组长那里得到了命令，他要我把你留在这里过一个时期，事实上是直等到他派人来接你。”
　　“这是为什么呢？”ＡＬ－７６疑虑地问道。
　　“我可不能说，这是政府的机密。”佩恩内心中热烈地祈祷着，希望机器人会接受这一点。他知道有些机器人是很伶俐的，不过这一个看上去像属于此较原始的类型。
　　在佩恩祈祷的同时，ＡＬ－７６也在考虑着。机器人那适于在月球上开挖抛机的脑子，是不擅长从事抽象思维的，不过还是一样，自从他迷失以来，ＡＬ－７６发觉他的思想过程变得奇异了些。异样的环境给了他一些影响。
　　他的下一句话几乎是有点狡黠的；他耍个圈套说，“我的组长的名字是什么？”
　　佩恩的喉头哽住了，他很快地思索着。“ＡＬ，”他摆出一种痛心的模样说，“你这样怀疑，使我很痛心，我不能把他的姓名告诉你。这些树都长着耳朵哩。”
　　ＡＬ－７６无动于哀地打量一下挨近他的一棵树，随后说道：“它们没有耳朵呀。”
　　“我知道。我的意思是说，周围到处都有暗探。”
　　“暗探？”
　　“是的。你知道，那是一些坏人，他们想要破坏月球第１７号站。”
　　“为什么要这样干呢？”
　　“就是因为他们坏呀。他们还要毁掉你哩，这就是你一定耍暂时留在这里一个时期的原因，这样一来，他们就没法找到你啦。”
　　“不过――不过我总得有台挖抛帆才行啊。我一定不能落在我的定额后面。’
　　‘你总会有一台的。你总会有一台的。”佩恩真心真意地应许说，简直就像真心真意地指责这个机器人的单线脑子一样。“明天他们准会送出一台来。是的，明天。”那就会有满充裕的时间把工厂的人弄到这里，而且会收到一堆堆百元一张的美丽的绿色钞票。
　　但是，ＡＬ－７６根据他的思想机理，一处在周围尽是陌生世界的那种使他苦恼的影响下，变得更加顽强了。
　　“不行，”他说，“我现在就得有一台挖抛机。”他僵硬地伸直了他的个个关节，一下子直立起来。“我最好还是再去找一找它吧！”
　　佩恩追过去，抓住一支冰凉的硬胳膊。“你听我说，”他尖声叫说，“你一定得暂时留下――”
　　接着有什么东西在机器人的头脑里咔嚓响了一下。他用围所有的奇异印象都自行结成一个小小的球，爆炸了，使脑子以奇怪地增大了的效率嘀嗒嘀嗒响着。他转过脸来面对着佩恩，“我告诉你怎么办吧。就在这里，我可以制造一台挖抛机――那末我就可以操作它了。”
　　佩恩怀疑地停顿了一下，“我想我是造不出一台来的。”他不知道他假装着也会做，是不是会有什么好处。
　　“那没什么关系。”ＡＬ－７６几乎可以感到他脑子里的正电子线路组成了一种新形式，而且体验到一种奇异的狂喜。“我能够制造一台。”他朝佩恩那间豪华的陋屋里看了看说：“你这里有我所需耍的一切材料。”
　　伦道夫・佩恩全面观察了一下他房里堆满的破烂东西：一些缺了主要部件的收音机，一个没了顶子的电冰箱，一些上了锈的汽车发动机，一个坏了的煤气标度盘，一条几英里长的磨损了的电线，总共５０来吨杂七杂八的旧金属，一向是连买卖破烂东西的人都看不上眼，要嗤之以鼻的。
　　“我竟有你需要的材料吗？”他有气无力地说。

　　两个小时以后，两件事情实际上是同时发生的。
　　第一件事情是，美国机器人公司彼得斯堡洛分公司的托比接到了汉纳佛得县的一个叫伦道夫・佩恩的人打来的电视电话。这是有关那个失踪的机器人的事，托比以嘎声的咆哮中断了电话，命令所有以后的电话都要改组接到负责电钮孔的那个第六助理副主任那里。
　　这倒不是托比确实叫人难以理解的做法。在过去一个星期内，虽然机器人ＡＬ－７６已经落得无影无踪，可是关于这个机器人的行踪的报告却从联邦各处源源涌来，一天竟达到十四起之多――通常都是来自十四个不同的州。
　　托比对这感到厌倦得不得了，根据常理，不用说他简直是半疯了。甚至还流传着国会要来调查的议论，尽管地球上每个有名的机器人专家和数理学家都发誓说，这个机器人是对人无害的。
　　这位总经理处在这种精神状态下，所以毫不足奇，他竟过了三个小时才停下来考虑这到底是怎么回事，这个伦道夫・佩恩竟知道了这个机器人是为月球第１７号站制造的。说实在的，他怎么知道这个机器人的序号是ＡＬ－７６呢。这些细节，公司一概没有透露过呀。
　　他继续考虑了约一分半钟，随后转入了行动。

　　不过，从接到电话回到来取行动之间的这三个小时里，第二件事情发生了。
　　伦道夫・佩恩在正确地断定了他的电话之所以突然中断，乃是由于厂方领导人的普通怀疑之后，他便带了一架照相机回到他的棚屋里。有了一张照片，他们就不会有太多争论了。要是在同他们谈到钱的问题之前，先把真东西拿给他们看，那他就会吃亏的。
　　ＡＬ－７６正在忙他自己的事。佩恩棚屋里的半数乱七八糟的东西散放在约两英亩的土地上。在这些东西当中，蹲着那个机器人，在白白糟踏时间去摆弄那些收音机真空管，大块大块的铁，铜线和那些普普通通的破烂东西。他一点也没注意到佩恩，佩恩正伏在地上，对准相机的焦距，要拍一张出色的快照。
　　恰在这个时候，莱莫尔・奥利佛・库珀正转过大路的拐弯处，当他一眼看到那戏剧性的场面时，使吓得一动也不能动了。他来的原因主要是有一个出毛病的电烘面包干机出现了烦人的惯性，总是很有力地把完全还没烤过的面包片抛出来。他离去的原因是更为明显的。他原是摆着一副便条斯理、怡然自乐的、在春天早上漫步的姿态而来的，而他离去的速度之快，会使任何一个大学的田径教练带着欣赏的神情，挑起双眉啧啧称赞。
　　库珀的速度始终没有放慢过，直到他猛然冲进了首席法官桑德斯的办公室，狠狠地撞到了墙上，他的帽子和烘面包干机全不见了。
　　几只友善的手把他扶起来，有半分钟之久，他想要说话，当然，什么话也没有说出，实际上他非得先镇静下来透口气不可。
　　他们给他一杯威士忌，为他奚茸樱当他确实能够说话的时候，原来所发生的事情变成这样了：“――一个怪物――七英尺高――棚屋全毁了――可怜的佩恩――”等等．
　　他们逐渐从他了解到的情况是：那里如何有个好大块头的金属怪物，七英尺高，说不定甚至有八、九英尺，在伦道夫・佩恩的棚屋外边；伦道夫・佩恩本人如何扒在地上，一具“可怜的、血淋淋的、四肢不全的尸体”；那个怪物如何出于纯粹的破坏性，正忙于毁掉那个棚屋，那个怪物如何转向莱莫尔・奥利佛・库珀，以及他，库珀，如何在千钧一发之际逃脱了。
　　首席法官桑德斯把他那系在肥大中腰上的裤带拉得紧一些，随后说：“这就是从彼得斯堡洛工厂跑掉的那个机器人了。我们在上星期六得到了有关它的告警。喂，杰克，你把汉纳佛得县里个个能够一下子射中议会代表所佩带的徽章的人都找齐，中午把他们都集中到这里。你听好，杰克，在去办这件事情以前，你先到佩恩的寡妻那里走一趟，把这个坏消息平心静气地告诉她。”

　　据传说，米兰迪・佩恩一知道了这些事，曾经踌躇了一下，这只是为了要确实知道她丈夫的人寿保险办法是不是万全的，并说了几句关于她自己太糊涂的话，说当初没让佩恩拿出加倍的保险费来。随后，她便放声嚎啕大哭，像绞心样的悲痛，哭个没完没了，竟好像成了一个可尊敬的寡妇一样。

　　几个小时以后，伦道夫・佩恩――他还不知道有关他自己被肢解死去那件骇人听闻的事――正在得意洋洋地仔细观察他那些已经冲好的快照的底片。既然有了一系列的机器人在进行操作的照片，他们就不能把一切当成想像的事。这些照片可以这样加上说明：“机器人沉思地注视着真空管”，“机器人在接两根电线”，“机器人在使用改锥”，“机器人在使劲拆开电冰箱”等等。
　　因为这时只剩下印制照片的例行工作，他便从临时凑成的暗室帘幕后面走出，想吸支烟，再跟ＡＬ－７６聊聊天。
　　在抽烟和聊天的时候，他幸而没有注意到附近的森林给一些焦虑不安的农民弄得大遭其殃，他们用各种各样的武器武装着，从古老的殖民时代的遗物，那种长筒大口短柄枪，直到首席法官本人所携带的手提机关枪。
　　当然，佩恩同样一点也不知道，六个机器人专家正在山姆・托比的带领之下，从彼得斯堡洛镇出出以每小时１２０英里以上的速度一路尘土飞扬地驱车前来，唯一的目的既是想要得到同他结识的荣幸。
　　这样，当事态正在不断向高潮发展的时候，伦道夫・佩恩自己心满意足地叹了一口气，他在臀部的裤面上划着一根火柴，叼着烟斗，喷着烟，怪有兴味地瞧着ＡＬ－７６。
　　有相当长的时间，那个机器人显然不止是有点疯狂。伦道夫・佩恩本人就是个制造各种巧妙玩意儿的能手，曾制造过几件东西，所有的观者要不把眼球涂上涂料，要是把这些东西放在日光下，准会叫所有观众都眼花缭乱；可是他从来也没有想到过任何接近于ＡＬ－７６正在设计的这种奇形怪状的东西。这简直会使当代的鲁布・戈德堡斯在一阵嫉羡中死去。它会使毕加索（假使他还能活着亲眼目睹到它的话）放弃艺术，只因为知道他自己被人所胜过而一筹莫展。它还会使在半英里之内的任何一头奶牛乳房里的奶统统变酸。
　　事实上，这是使人胆战心惊的！

　　一个庞大的锈铁的座子，恍惚像佩恩有一次看到拖在一台旧拖拉机上的什么东西，从这个座子上，穿过乱糟糟一堆使人眼花缭乱乱的电线、轮子、管子和不计其数叫不出名字而使人望而生畏的东西，高高耸起一些外观灵巧、摇摇晃晃的曲状物，顶端安装了一个大喇叭。它看上去确实是怪模怪样的。
　　佩恩一时心血来潮，想要偷偷一窥那大喇叭筒的内部，但又抑制住了自己。他曾看到过一些更能理解得多的机器突然爆炸，而且爆炸极为强烈。
　　他说：“喂，ＡＬ。”
　　机器人抬起头来望着。他一面是伏在地上，正把一个含有银成色的金属片安放进应放的位置。“什么事，佩恩？”
　　“这是什么呀？”他问话的语调是指那肮脏的、正在分解着的什么东西，那件东西是非常小心地系在两根１０英尺高的杆子之间。
　　“这就是我正在制造的挖抛机啦――这样我就能够开始工作了。这是标准型号的一个改进品。”机器人站了起来，叮叮当当掸掉膝盖上的尘土，得意地望着它。
　　佩恩害怕得混身打颤。一个“改进品”！不用说，他们把原始的型号隐藏在月亮上的一些大洞里面了。不幸的卫星啊！不幸的死气沉沉的卫星啊！他一直想要知道比死还要坏的命运是什么。这时候他知道了。
　　“它可以使用吗？”他问道。
　　“当然可以。”
　　“你怎么知道呢？”
　　“它总得有用呀。我把它制造出来了，不是吗？我现在只需要一件东西。你有手电筒吗？”
　　“我想，大概是在什么地方吧。”佩恩消失在棚屋里，几乎立刻就转回来了。
　　机器人拧开电筒的底部，便开始工作起来。不到五分钟就完工了。他后退一步说：“全部装好了，我现在就开始工作。你可以留心看着，如果你愿意的话。”
　　佩恩踌躇了片刻，当时他想要欣赏一下这种宽宏大度的表示。“它是不是安全呀？”
　　“一个幼童都能能够掌握它。”
　　“哦！”佩恩无力地咧着嘴一笑，随即走到附近一棵枝叶最密茂的树后，“向前开吧。”他说，“我对你有最高度的信任的。”
　　ＡＬ－７６指着那恶魔样的破烂堆说，“注意看啊！”他的双手开始操作起来――

　　弗古尼亚州汉纳佛得县那些摆好战斗阵势的农民以逐渐缩小圈子的方式，从四面八方包围了佩恩的棚屋。他们的英勇的殖民祖先的热血强烈地激荡着他们的脉管――而鸡皮疙瘩则密密麻麻地出现在脊梁骨的上上下下――他们从一棵树爬到另一煤树。
　　首席法官桑德斯传下令来：“我一发出信号，你们就开枪――目标要瞄准眼睛。”
　　雅各布・林克尔慢慢地移近，兰克・杰克凑近他的朋友们，首席法官自己移近了一下。
　　林克尔问：“你认为那个机器人可能已经跑掉了鸣？”
　　在他的话气里，他设法压制住自己的这个强烈愿望。
　　“不知道，”首席法官哼哼唧唧地说，“不过甭猜测了。要是它已经跑掉了，那我们就会在这片森林里碰上它，可是我们一直还没碰到它哩。”
　　“不过，这片森林十分平静啊，在我看来，好像我们正在越来越接近佩恩的住处。”
　　这种提醒是没有必要的。首席法官桑德斯的嗓子眼里有块东西，大得要分三次才能吞下去。“向后撤，”他下令说，“手指按在扳机上。”
　　他们现在正处在森林中一片空地的边缘，首席法官桑德斯闭起眼睛，在一棵树后露出一个眼角。什么东西也没看见，他停顿了一下，然后再试试看，这一次两眼睁开了。
　　结果当然是挺好的。
　　说得确切些，他看见一个巨大的机器人，背朝着他，正弯着身子凑近一个来源不明、用途不清的怪东西，这个东西使人惶恐万状。他所漏掉没有看见的唯一项目是伦道夫・佩恩浑身发抖的形象，后者正抱着就在他西北北角的第三棵树哩。
　　首席法官桑德斯走出森林，进了那片空地举起枪来。那个仍然用宽阔的金属背对着他的机器人，不知道是对一个人还是对几个人大声说“注意看啊！”接着，正当首席法官开口要发出全面开枪命令的信号时，几个金属指头按了一下电钮。

　　其后发生的一切情况是没有人能恰如其分地描述的，尽管有七十个目击者在场。在以后的多少天、多少个月以及多少年里．这七十个人没有一个说得出一句有关首席法官张口准备下令全面开枪后那几秒钟的情节。在被人问到这事的时候，他们只是脸色变得铁青，跌跌撞撞地走开。
　　不过根据现场的证据，可以一般地说出当时所发生的情况。
　　首席法官桑德斯刚张开口，ＡＬ－７６按了一下电钮。那台挖抛机便操作起来，接着７５棵树、两座谷仓、三头奶牛、德克比尔山顶的四分之三，一下子拂地而起，飞入极高的大气里，也就是说，这些都同去年的积雪成为一体了。
　　此后，首席法官桑德斯的嘴一直张了好长时间，不过什么命令也没发出――既没发出开枪的命令，也没发出什么别的命令。而这时――
　　这时，空气里出现一阵激荡，大量涮涮的响声，一系列紫色光线从作为中心点的伦道夫・佩恩的棚屋穿过大气辐射到远处，而那队人员却连影子也不见了。
　　有各种各样的枪支散在邻近的地方，其中包括首席法官的那支带有镍制专利牌的射速特别高、保证绝不发生阻塞的轻便机关枪。那里还有大约五十顶帽子，几根抽了半截的雪茄，以及一些在焦急中丢下的杂七杂八的东西――可是真正的人，一个也没有。

　　除兰克・杰克之外，那些人没有一个不是经过三天之久才有了下落的。有利于杰克的这一例外事件的出现，是因为当他像彗星那样奔驰着的时候，给来自彼得期堡洛工厂的六个人挡住了，这些人正在以他们自己的相当快的速度冲进森林。
　　使他停下的人是山姆・托比，他巧妙地一手把兰克・杰克的头揪到心窝上。当他刚刚喘过气来，托比便问道：“伦道夫・佩恩的住处在哪里？”
　　兰克・杰克让他的两眼清亮了一小会儿。“老兄，”他说，“你就朝着我刚才来的方向走吧！”
　　说着，他神乎其神地跑掉了。一个愈缩愈小的黑点在地平线上的树木之间闪动着，那很可能就是他，不过山姆・托比可不肯去下保证。

　　以上叙述的是那一队人；但还有伦道夫・佩恩始终在场，他的反应属于另一种形式。
　　对伦道夫・佩恩来说，在按电钮和德克比尔山消失那五秒时间内，他是一无所知的。在开始时，他一直是在树底下从树后透过茂密的矮树丛偷偷看着，但最后他竟悬在一根最高的树枝上，身子猛烈摇摆着。那种沿水平方向驱动那队人马的冲力，却沿垂直方向驱动着他。
　　至于他如何从树根处上升５０英尺而达到树顶――是爬上去的、是跳上去的还是飞上去的――他一点也不知道，不过他也没表示毫不关心。
　　他所确实知道的一切是，一个机器人毁掉了当时属于他的那份财产。所有关于酬金的梦想一概破灭了，反而倒成了一些让人胆战心惊的恶梦，带有敌意的市民啦，尖声怪叫、杀气腾腾的人群啦，打官司啦，谋杀的罪名啦，还有米兰迪会说什么呢。最重要的是米兰迪会说什么。
　　他使出好大的劲头嘶声狂喊着：“喂，你这个机器人，把那个东西毁掉吧，你听见了吗？把它彻底毁掉吧！难道你忘记了我同这件事也有点牵连吗？对我来说，你本来是个陌生人，明白吗？关于这件事，你一个字也别提了。忘掉它吧，你听见吗？”
　　他并没有指望他的命令会产生什么好结果，那只不过是心理反射作用而已。但他却不知道，一个机器人总是服从人的命令的，除非是在执行命令时会危害另一个人。
　　因此，ＡＬ－７６安详而且有条不紊地着手毁掉这台挖抛机。

　　正在他踩碎脚下最后的那一立方英寸的时候，山姆・托比和他那队人马来到了，伦道夫・佩恩意识到机器人的真正主人来了，于是便冒冒失失地从树上跳下来，跑到不知什么地方去了。
　　他并没有等待他的酬金。

　　机器人工程师奥斯汀・怀尔德转过脸来对山姆・托比说：“你有没有从那个机器人得到点什么线索？’
　　托比摇摇头，在喉咙深处咆哮着：“什么都没有。一点线索也没有。他忘掉了他离开工厂后所发生的一切。他一定是得到了必须忘记的指令，不然的话，他绝不会把自己搞得那么一无所知。他摆弄过的那堆破烂东西都是些什么呢？”
　　“就在那。一堆破烂东西呗！不过在他把那东西毁掉之前，那一定是一台挖抛机，那命令他把挖抛机毁掉的家伙，我巴不得把他干掉――可能的话，用慢功折磨他的办法。你瞧瞧这里吧！”
　　那些原是德克比尔山的几条上行斜坡路的一部分――确切地说，这里就是山顶被削掉的地方；怀尔德把手放低，平搁在连土带山石一起削得全平的平面上。
　　“多么了不起的一台挖抛机啊！”他说，“它竟把这座大山从底部给削掉了。”
　　“是什么使他制造了这台挖抛机呢？”
　　怀尔德耸了耸肩。“我不知道。是他环境里的什么因素――没有办法知道是些什么――对他的月球正电子大脑起到了反作用，竟能用些破烂东西制造出一台挖抛机来。我们再遇到机器人所忘记的那个因素，只是十亿比一的机会。我们永远不会有那样的挖抛机了。”
　　“没关系。最重要的是我们有了这个机器人啊。”
　　“你简直是说糊涂话。”怀尔德说话的语气里带有触动感情的惋惜。“你同月球上的那些挖抛机有过什么接触吗？它们像许许多么电猪那样把‘能量’吃掉，而且非到你已建立起百万伏以上的电势，它们才会开始运转。可是这台挖掘机操作起来却大不相同。我用一架显微镜观察了这些垃圾，你愿意不愿意看看我发现的唯一的电源？”
　　“是什么电源？”
　　“就是这！我们永远也不知道他怎么做的。”
　　于是奥斯汀・怀尔德举起那个得以便挖抛机在半秒钟内捣毁掉一座山的电源――两节手电筒用的电池！




《机器人间谍战》作者：[奥地利] 卡尔・布鲁克纳什

　　王胜利 译

　　一、威廉计划

　　机要室里，总工程师海德办公桌上的座钟时针，已经指向十一点十八分。监察官布利古斯面对桌子，食指在一份名单上缓缓挪动。这上面罗列看涉及到“威廉计划”的那些技术员、工程师和科学家的姓名。海德端立在旁边，凝视着顶头上司布利古斯手指那慢吞吞的动作，心急如焚。
　　布利古斯约定八点抵达，实际上直到九点才在机要室露面。意外事件发生以来，他再次缜密地研究了中央情报局（ＣＩＡ）早就彻底调查过的名单。近来，这份名单已引起了别国间谍的兴趣。
　　起初，海德以为布利古斯此行的目的，是把ＣＩＡ调查的结果通知他。可是，他立即觉察到，布利古斯对ＣＩＡ的报告极为不满：虽然那份报告已经拿来，但却被冷落在办公桌的一角，就象对待一叠旧报纸似的，布利古斯丝毫不感兴趣。
　　布利古斯开腔了：“实足六十多页的报告书，读起来却让人产生一种错觉；好象整个美国竟然没有一个称职的经济间谍。”说着，他让海德取来名册，开始向海德逐个询问每个成员的情况。
　　过了片刻，布利古斯扬起他那大脑袋，咬紧嘴唇，凝神遐思，仿佛正竭力回忆某人的长相。此时，他的手指正停留在拉姆这个名字上。
　　海德发话了：“怎么，难道您怀疑物理学家拉姆教授吗？他是世界知名的电子光学专家，而且又是一位门第显赫的美国人。由于拉姆教授的功绩，我们才得以使机器人具备了视觉功能。”
　　布利古斯挥手打断了海德的话，说：“我并没行讲拉姆教授形迹可疑。关于他的声誉，我本人便可担保。我想的是另一件事：刊登在《世界论坛报》上的那则奇怪报道。威廉计划的直接负责人，也就是认可能把这项绝密计划泄露外界的人员，是屈指可数的。这点你也不会否认吧？”
　　“是的。算起来也不过就是：我、埃利奥特、斯科特、埃默森、拉姆，此外……”说到这里，海德变得结巴起来。
　　“此外既是我。我接受了国务院的命令，组织一套班子来执行这项绝密计划。为了在下一届世界博览会上轰动全球，我们美国准备创造一个机器人，这是装备有电脑的机器人。最先得知这项计划的是我。正因为如此，不能不这样设想，也许是我中了那些狡猾成性的记者们花言巧语的蒙骗，无意中泄露了出去。”
　　布利古斯茫然若失地望着天花板，一筹委屈地搔着满头白发。
　　“恕我冒昧，请问在国务院里有人怀疑您吗？”
　　布利古斯停止搔头，气呼呼地回答：“假如这样，我马上辞职，随他们调查吧，我是清白无辜的。然而，事情完全出人意料：根据ＣＩＡ的调查，这条新闻报道……”
　　他急匆匆地取过文件夹，打开说：“这条新闻并非《世界论坛报》的记者所写，而是作为收费广告刊登出来的。好吧，让我们来分析一下，究竟是谁写的。”
　　布利古斯读出了用红铅笔圈起来的几段文字：

　　［芝加哥发。五月十三日。
　　据最新情报，在世界博览会将要展出的英国机器人威廉身上安装了通晓几国语言的装置。据悉，威廉能够运用人类语言。可是，威廉是否真能看见东西呢？］

　　“这就是证据！”诲德兴奋地说，“写这条消息的家伙，并不了解拉姆教授的电子光学研究到底多么出色。这就解除了拉姆教授的嫌疑。‘是否真能看见东西呢？’这句问话证实消息不是他写的。”
　　“我毫不怀疑拉姆教授。写这条消息的家伙，情报并不是来自威廉绝密计划的执行班子，而可能是从在这里工作的众多绘图员和工程师当中的某人手里攫取的。”
　　“那对我们专家职员的名册，为什么审查这么久？”
　　“我们正寻找这样的人：在新闻记者刺探威廉计划进展的时候，他能不露声色、神态坦然地暗示，应该设想威廉即刻就要与真人一模一样。在这种情况下，我们要让那个利用间谍刺探我们秘密的鬼东西大失所望。明白我讲的意思吗？喂，干嘛用这种眼神看我？”
　　海德惊讶地瞧着布利古斯，终于拍手大笑，并象教诲孩子似地俯身说道：“为慎重起见，我来说几句。埃默森、埃利奥特、斯科特的研究小组在完成了威廉的几国语言装置之后，紧接着又致力子电子思维装置的研究。我也参与了这项课题，可以说已经闯过了最大的难关。这件事，已在上周用密码信寄送华盛顿向您呈报了。”
　　布利古斯大吃一惊，几乎从椅子上跳起身：“我没有收到过那种信件！是写错了地址，还是依然留在你秘书的手里？要立即查清！”
　　“不用了！”海德断然回答，“这封信的编码是十八号。我们已经收到来自华盛顿的回执，说是已经收到标有那个编码的邮件。”
　　布利古斯象一个被判处死刑的囚犯，顿时软瘫下去。
　　“我不明白，我在华盛顿的两个秘书是国务卿亲自推荐的，绝对可靠。一切机密文件，都由这两个人亲自锁存在保险柜里。有权打开这个保险柜的，除了这两个秘书和我，就只有国务院办公室主任和国务卿了。”
　　“可是，除了这几个人之外，必定有外人打开过。间谍连保险柜都盯上了！”海德边思索边发表见解。
　　“我不明白，威廉计划着手以后，政府为什么一直要那么保氏这可不象我国惯常的做法。从前，发射人造卫星、进行核试验、宇航员出征和返回等重大事件，都是召集新闻界人士广为宣传。惟独我们的威廉计划，却一概不准透露只言片语。”
　　诲德好象强抑牙痛似地用双手撑托着两腮。
　　“可是，《世界论坛报》这则消息却把我们的计划捅出去了。这条不起眼的小新闻把我们出卖了。我觉得这是对我们的侮辱。只要稍不留意，就让它蒙混过去了。”
　　“这条消息是为某个特定人物写的。毋容置疑，这家伙正在读着它呐！”布利古斯激愤地补充说，“就连你寄出的信，也装进了这家伙的口袋里！”
　　“这家伙究竟是谁？能够取走那封密信的人，除了国务卿、国务院办公室主任以及您的两个秘书之外，再没有任何人了！”
　　“我哪？”布利古斯面带不悦地提醒说。
　　“您别开玩笑了。即使您打算取走我们的设计图，那也是绝对办不到的。因为只有我才有打开保险壁柜的钥匙。如有必要，我打开给您瞧瞧。”
　　说着，诲德转身走到嵌在墙壁里的保险柜前，连用三把钥匙，然后拉开了铁门。
　　“设计图纸全都放在里面。”海德指着一捆图纸介绍说。突然，他神色大变，声音也颤抖了：“这不可能……编号顺序完全搞乱了。四号图纸放到了九号图纸上面――昨天傍晚分明是按次序收入保险柜的，可是……”
　　布利古斯惊惶地说：“说不定什么时候有人钻了进来，慌慌张张地拍了照片。”
　　“那……那么设计图全被偷拍了……”
　　“是啊，可见克格勃不仅盯住了我一个，还有你，海德老兄呢！”
　　“我愿意承担责任，准备接受ＣＩＡ以及其它任何方面的审查。”
　　布利古斯摆手止住海德的表白，说：“没有必要。不过，此事不要对任何人提起。我返回华盛领，会通知ＣＩＡ采取适当措施。他们能去华盛顿，当然也会来这里。我们就会弄清楚，他们为什么对威廉计划如此痴心。”

　　二、ＡＥ三号间谍

　　在十字路口，ＡＥ三号间谍混迹在等待绿灯的人群中。他口嚼胶姆糖，戴着眼镜。装束也好，言谈也好，无论从哪方面看，他都象一个无可挑剔的普通美国人。
　　不过，实际上他出生于列宁格勒，是个曾在莫斯科受过训练的间谍。他的真名叫格里高利・理恰绍夫，六年前化名为德比特・琼森，以摄影师的冒牌身份，潜入美国某海滨城市。
　　ＡＥ三号把各种情报制成缩微胶卷，藏进一枚特制的伪装银币里，然后递送给上司机构。他只认得接收银币者的模样，却不知道对方的名字。
　　他们都是按照上峰的指令行动的。双方在电话里用联络暗号接上头，然后约定在街角或酒店会面。交接银币的动作异常迅速、诡秘，不论多么敏锐的人，也难以察觉有什么异常。
　　可是今天的会面却没能按照常规进行。
　　依照以往的规矩，ＡＥ三号总是买一份《世界论坛报》夹到腋下，然后掏出两枚银币，一枚用来付报纸钱，而另一枚――装有缩微胶卷的银币，仿佛不小心似地掉落在地。这时“碰巧”有个“热心人”路过，就拾起他“无意”掉落的银币，以娴熟的手法，把掌内事先准备好的银币交还给ＡＥ三号。ＡＥ三号装作施礼道谢。这过程前后只不过用五秒钟就足够了。
　　今天ＡＥ三号准时横穿马路，径向报摊走去。他腕上的精密手表已指向二点十五分。遵照约定的时刻，ＡＥ三号把手伸向《世界论坛报》，这时正好有个行人走近。ＡＥ三号一边倾听脚步声，一边取出两枚银币，其中一枚掉到路上，那个行人弯腰拾起，随即交还失主。
　　然而，ＡＥ三号对这个人竟素不相识，面孔非常陌生。
　　ＡＥ三号吃了一惊，结结巴巴地道了个谢，把银币塞进钱包，就离开了报摊。尽管他内心极不平静，外表却装得若无其事。这次的情报递送遭受失败，都怪那可恶的行人比接头者抢先拾起了银币。
　　可是，ＡＥ三号突然想起：难道那个行人当真偶然路过吗？说不定他还是ＣＩＡ的人呢？果真如此，那就不是同伙动作迟缓的问题；也许他早就被捕，招供了今天接头的详情……
　　ＡＥ三号强作镇静，打开报纸佯装看报，目光却偷偷地睨视着邻近的行人。可是，无论同伙的身影，还是那拾银币的家伙，都影踪全无，不知去向了。
　　就在这时，他发现有一个男人站在十步开外的人行道边上，正注视着这里。如果被他盯住，那可太不高明了。
　　ＡＥ三号装出相识的样子，试探性地向他笑了笑，但那个男子却神色诧异地走开了。刚定几步，他又回过头来，那模样好象是在忖度：这个同自己打招呼的人，究竟是谁呀？
　　ＡＥ三号放心地迈开了步子。不过，为了证实一下是否有人跟踪，他走进一问冷饮店要了一杯橙汁。趁掏钱付款的机会，他隔着橱窗，窥视外面的动静，幸好，并没发觉可疑的人影。
　　ＡＥ三号正要取钱，朝钱包里一望，顿时面色苍白：那枚藏有细微胶卷的假银币不翼而飞了。
　　他那训练有案的眼睛，一下子就能辨清真假银币的区别。为了格外慎重，避免混淆，钱包里除了那枚假银币外，没有任何与它面额相同的银币。可是，现在钱包里装着的却是枚普通的银币。这枚普通银币就是刚才那个行人捡回给他的。
　　ＡＥ三号再次翻了一遍钱包，仍然是白费力气。看来，在报摊前拾银币的那个行人归根结蒂还是ＣＩＡ的人。
　　经历过六年的间谍活动，ＡＥ三号头一次感到双膝发抖，这倒不是因为担心被捕、审讯、监禁，而是害怕被打上剥夺间谍资格的烙印，再也不能踏上祖国的土地。
　　ＡＥ三号做好被捕的准备，走出了冷饮店。可是，谁也没来抓他的手腕，甚至没人瞟他一眼。。也许ＣＩＡ的密探正在巧妙地监视他而不让他有丝毫觉察。
　　他唤住一辆出租轿车，佯装乘车的样子。他刚要上车，却又对司机说忘了东西，重新回到人行道上，不露声色地环视了一下周围，但仍没发现行迹可疑的人。
　　ＡＥ三号叫住第二部出租矫车，说是要到中央车站。上车后他从后窗窥探外面，依然没见跟踪的车辆。为小心起见，ＡＥ三号再次换乘出租汽车，可还是没发现类似追踪的人。
　　ＡＥ三号对这情况无法理解：ＣＩＡ肯定知道自已是个间谍。藏有缩微胶卷的假银币就是铁证。既然如此，为什么不逮捕自己呢？也许他们正在自己家里坐等吧？
　　ＡＥ三号用公用电话向自己的住宅挂了电话，但没人接。他反复思忖该不该直接回家，答案是：“不！”但他的双脚却不由自主地向住家的方向挪动。他心里不断嘀咕：“不能回去！难道我发疯了吗？！”可是，他又想，既然已露出真相，那不论如何隐形匿迹、东躲西藏，最终还是会被发现的，与其疲于奔命，还不如回家坐等上司电话。
　　他始终不晓得那个常常向自己发号施令的头目究竟是谁。
　　他只不过是个执行特殊任务的人。等待他的既不是奖状，也不是勋章，更不是报酬。他是心甘情愿地为自己热爱的国家而工作的。
　　ＡＥ三号终于回到自己的住处。他的房间在六楼。上到五楼，他停住脚步，观察了一会楼上的动静，然后登上楼梯，走过自己的门前。象往常一样，他发现粘贴在门左上方一角的口香糖依然如旧，这才悄悄地插进钥匙，开了房门。客厅并没发现外人来过的痕迹，系在摄影室入口处的细线也没有碰断。
　　他在房间中央呆立了几秒钟，刺耳的电话铃声突然把他惊醒。他拿起话筒，立即辨出了那位经常向他下达指令的上司的熟悉的声音。
　　可以听出，对方的声音十分激动：“喂，琼森，祝贺你！你拍的棒球决赛照片很出色哩。十张都可以采用。不过，对不起，德特没能赴约，他有事缠身。受惊了吧？就谈到这里，我正忙着哪！”
　　ＡＥ三号心上的石头落了地，轻松地吁了口气，仿佛感谢上帝似地仰望着天空。虽说他是个铁杆苏共党员，不过始终没放弃从母亲身上承袭下来的宗教信仰。
　　ＡＥ三号在脑海里翻译着刚才的电话内容：“棒球决赛”指的是“威廉计划”；“十张都可以采用”说的是“平安送达上级机构”；“德特”表示“联络人”，“有事缠身”暗指“人员变换”。
　　不过“祝贺你”这句话却不是密语，而是对他立下的显赫功绩表示褒奖。
　　这确实是一件奇功：他假冒绘画员潜进总工程师海德的房间，使用特制工具，仅用两、三分钟就打开了嵌在墙壁中的保险柜，把保存在里面的设计图纸偷拍成缩微胶卷。
　　用来打开保险柜的工具是在美国定制的。美国人实在大意、善良。若在苏联，绝对不会出现这种事――苏联的保密工作是非常出众的。

　　三、被盗的设计图

　　机器人最精密部件的研究试验室装有完善的隔音设备，窗户上全部镶着毛砂玻璃。房间当中放置看一张大桌子，上面铺展着几幅设计图纸。拉姆、埃默森、埃利奥特、斯科特围坐在四周。海德总工程师在一旁等待着电子计算机算出繁杂的计算结果。
　　埃默森自信地搓揉着大鼻子。他似乎断定，电子计算机一定会证明他的想法是正确的。
　　拉姆不安地用指头按理着他那很少修饰的蓬乱头发。
　　从外表上看，圆脸、肥胖的埃利奥特不象个学者，倒更象个实业家。他用右手握着的规尺，“啪”地敲了一下左掌。这突如其来的声响把站在一旁的消瘦的斯科特吓了一大跳。
　　“搞完了！”埃利奥特以响彻整个房间的轰鸣声笑着、叫着，“瞧！海德，让你吃惊得直眨眼！埃默森的想法没错。怎么样，海德？这次的大脑装置正确了吧？”
　　总工程师海德闭起眼睛，好象在脑海中再次核准数字似的。他睁开眼睛，把视线朝向众人。
　　“噢，太好了！同现在比较起来，当初设计的机器人简直就象小孩的玩具！”
　　“我也有同感！”拉姆点头称是说，“假如苏联当真派间谍抄袭了我们最初的设计图，那他们的机器人就会安上我们当初计划的旧式电脑。即使他们以那张旧设计图为基础进行他们自己的研究，那他们的机器人的思维也将发生紊乱！”
　　“对不起，拉姆，恕我插一句。为什么你对苏俄的机器人那么感兴趣？为了同我们抗衡，苏俄要在这次世界博览会上展出他们的机器人，这是真的吗？”埃默森问道。
　　拉姆教授刚要开口，总工程师海德便摆手止住了他。
　　“我感激拉姆教授一贯保持的沉默。以前我什么也不能透露，这是考虑到不让诸位发生动摇。事实上，我国的谍报机关早已查明这样的情况：苏联正竭尽全力研创新式机器人。因而，在本届世界博览会，毫无疑问，他们将展出机器人同我们对抗。而且，他们正在不遗余力地企图造出超越我国水平的机器人。”
　　“这不可能吧！我的设计，不，我们班子的设计，是完全以最新设想为基础的。”埃默森愤慨地说。
　　“当然。我们的技术水平，不论他们怎样追赶，也是望尘莫及的。不过，假如他们把情报人员打入这间试验室，那就另当别论了。”埃利奥特也附和着坎默森的意见说。
　　“不，苏联的专家是决不甘落后的。我们不要忘记，宇宙飞船的建造足已显示了他们卓越的技术水准。”海德提醒众人。
　　“宇宙飞行算得了什么！那是光花钱的游戏。对人类来说，机器人更为重要。用不了多久，具有与人同等能力的机器人将去开拓原始密林、扩展殖民地、建设工厂，这个时代就要来临了！在这时代里，机器人将为人类服务，并实现人类的一切梦想！”斯科特慷慨激昂地抒发着自己的感情。
　　“同苏俄竞争？我非常赞成。这将成为极好的刺激，进一步促进我们的技术发展。对，把我们从前连作梦都想不到的装置给咱威廉安上吧！”埃默森激动地叫喊说。
　　“请举例说明，这是一种怎样的装置呢？”总工程师海德直截了当地询问。
　　“先从威廉那容易办到的方面考虑吧。让他使用一种超高功率、份量极轻的小型电池。皮肤和关节用轻型塑料制造。他还可以象个三十岁左右的人那样稳当地行走。”
　　“对不起，我插一句。”总工程师海德说，“我刚想到，如果威廉与人这么相似，那总不能让他赤裸着身子吧。还得给它缝制一套衣服。”
　　埃利奥特和拉姆捧腹大笑，可斯科特却生气地嚷道：“这岂不象给黑猩猩穿衣服那样会成为笑料吗？”
　　“请安静一下。”埃默森安抚他说，“即便是我，也常常扮鬼脸逗引两个孙子发笑哩。同样道理，即使有人看到威廉而乐不可支，那也毫无丢人之处。”
　　“可是，威廉是我国科学界引为骄傲的辉煌成果，不应成为世人茶余饭后的笑柄呀！”斯科特辩解说。
　　“这些闲话留待以后再议论，还是谈谈最要紧的事情吧：威廉不但应该能听能看，还应该会讲几国语言。”埃默森说。
　　“还没有确定语种吗？”总工程师海德问。
　　“第一语言选定英语，然后是法语、德语、西班牙语。行吗？”埃利奥特胸有成竹地说。
　　“且慢，德语还是不学为好，据说德语语法非常繁杂，威廉会弄错的。”斯科特反对说。
　　“机器人没有办不到的事。我赞成把德语包括进去，最好能再加上俄语。”拉姆发表意见说。
　　听到这个建议，总工程师海德等人面色阴沉显得怏怏不乐，可是，埃利奥特却与众不同。
　　“俄语？好主意！苏联的机器人大概也会讲英语吧？威廉不仅应该显示我国高度的科学水准，还可以成为世界和平和友好的象征哩！”
　　“什么？友好！别病人说梦了！苏俄一贯仇视我们，根本不可能同它友好。”斯科持嘲弄似地笑起来。
　　“我不这样认为。战争的爆发，是由于过份担心敌国的军事力量。可是我们的机器，并非用来炫耀我国军事优势……”埃利奥特说。
　　“机器人可以显示科学力量的优势。”总工程师海德说，“这一点，就连苏联也心中有数。否则，他们就不会派间谍来盗取我们的计划了。”
　　“是的。很明显他们在间谍活动方面的伎俩比我们略胜一筹。然而，我们也有些高招能使他们大吃一惊：我们能让威廉绘画。昨晚我已大体画好了设计图。”埃默森说着，把手伸进衣袋里，“唉呀！图不见了！今天早上还放在贴胸的口袋里……”
　　接着，他好象想起了什么似地大声叫嚷：“被掏走了！没错，是被掏走了！八点钟前，上班途中，我在楼梯上迎面撞到了一个家伙。他差点摔倒，于是就抓住了我。图纸一定是让那个无赖偷去了！”
　　“这家伙其卑鄙！”
　　总工程师海德象个被击中下巴的拳击手，遗憾地抚摸着下腭。
　　“俄国佬！”斯科特懊丧地嘟哝着。
　　“海德，能不能结我们配备更可靠些的保卫？昨晚在回家的路上，就有一个二流子跳到我的车前。他准是想让我停车，打算偷到点什么东西。”拉姆说。
　　埃利英特没有理睬拉姆那谅惶失措的神态，对埃默森说：“算了，别管那张丢失的图纸了。现在我想，让威廉学会弹钢琴怎么样？俄国人喜欢音乐。他们也会中意的。即使是俄园人本性也肯定是善良的。”
　　“用不着给俄国人脸上贴金！”埃默森大发雷霆，“我一想到那张图纸被窃，肺部气炸了。我讨厌死那帮俄国佬！”
　　“发脾气可就不能冷静思考问题喽。”坡利奥特轻声规劝此  “嗯，威廉弹钢琴这或许是个好点子。再考虑一下，让威廉唱歌吧？”

　　四、女性机器人

　　司机波德尔・沙恰里奇驾着一辆灰色小卧车沿着莫斯科郊区坎坷不平的公路向技木厅所在地驶去。每当车子遇到坑洼时，波德尔就望望车内的后视镜。技术厅的官长佩拜尔・萨切夫正把学者似的光溜溜的脑袋垂在胸前打盹。波德尔放宽了心。想到主人这几天来夜以继日地工作，他实在不愿意因车子颠簸而打扰主人的睡梦。
　　波德尔回想起那天晚上，佩拜尔在机关里给他看的那张设计图，立刻绷紧了大方脸。那图上画的好象是个人有一双笨拙的手，瞪看一对大眼睛。
　　“你喜欢吗，波德尔？”那时，佩拜尔顺口问了一句，“这个女人够漂亮吧？给她起个什么名字好呢？”
　　波德尔难以置信地反问：“这到底是个什么动物？”
　　佩拜尔哈哈大笑着起图纸收到抽屉里。
　　打那似后又过了几个星期，有一天，佩拜尔在车里突然问波德尔：“波德尔，你给我当司机有多久了？”
　　“在您荣任第四兵团技术大校那天，也就是从一九四四年八月四日开始给您开车的。”
　　“那，你愿意永远这样继续下去吗？”
　　“我愿意为您效劳，直到我上了年纪，再也握不住方向盘。”
　　“好！不过，你要讲老实话，你什么时候向谁讲起过我给你看的那张图纸没有？比如，你的妻子，或是孩子？”
　　“对不起。在这件事以前，莫非您对我有什么不满意的地方吧？”
　　“没有，波德尔。不过，正因为如此，我才弄不明白。虽然我确信，不论是你或是组内的其他同事，都不会向外界泄露，可是，美国却已经探听到了我们正在研制机器人的内情。昨天，综合计划部部长乌留宾同志曾打电话告诫我要提防间谍，说在我们当中，好象有人向美国间谍透露了情报。听他的口气，仿佛是责怪我的过失。”
　　这时，对面有一辆大卡车驶来。卡车司机好象喝醉了酒。汽车一路左右摇摆、七歪八扭地开过来。他是在避开路面凹凸不平的坑洼吗？不，这没道理。因为这么沉重的货车，根本就不在乎那种小坑浅洼。
　　卡车笔直地迎面疾驰而来。波德尔猛地转动方向盘，紧贴着卡车错了过去。由于愤怒和紧张，波待尔凶狠地咒骂着那个家伙，又把车开回到原先那条车道的路面上。
　　波德尔瞅了瞅后视镜，只见佩拜尔笔挺地坐在后面的车座上扬起白色的眉毛，还不明白究竟发生了什么事。
　　“真没办法。”波德尔辩白说，“一辆卡车向这边冲过来……混蛋，准是喝醉了！要不――”
　　波德尔忽然悟到了什么，停顿了一下：“要不就是间谍吧？您的皮包里装着重要文件吗？要不要去追退上那辆卡车？”
　　佩拜尔茫然地注视了波德尔一会，然后不耐烦地说：“我说过，我在思考问题时，不准打扰我。我的皮包――当然装有重要文件喽。”他忍不住噗哧笑了起来，“这宝贵文件是来自美国的。不过，多亏你刚才的叫嚷，倒启发我有了好主意。我们研制的机器人，它的大脑装置必须具备思维能力而不受任何感情冲动的影响。如果研制成功，我们就将超过美国！喂，到那时，世界博览会上的最佳明星将不是美国的威廉，而是我们的娜塔莎啦！”
　　波德尔向后视镜瞥了一眼；佩拜尔竖着食指，看神态，仿佛是在跟看不见的人对话。
　　“根据他们那张图纸，美国显然并不打算制造一个感觉迟钝的威廉。所以，只要提出一个腻胃的问题，就足以使他发窘。这大概不难办到。若是如此，威廉的电脑就会因强烈刺激而过度紧张，就可能发火，就必然做出不体面的粗鲁举止。为此，美国将会受到世界的谴责。而我们的娜塔莎与他相反，将能冷静而合乎情理地回答任何问题。”
　　波德尔觉出佩拜尔拍着自己的肩膀，并听到他命令的口气：“再加大油门，快开！我要立即召集研究组的同事开会。”
　　波德尔乐孜孜地踩下了加速踏板，满脸洋溢着自得的神气：因为这位被称作“辉煌的科学之星”――科学院院士、最高勋章获得者佩拜尔，想到了一个好主意，而这好主意正是我给开的头。主人从不接受别人的建议，可对我却例外地表示特别的信任。就说那张图纸吧，尽管高度机密，他却让我开眼，还征求过我的意见。
　　波德尔几乎陶醉了。他撅起下唇，若有所思：“究竟为什么要制造娜塔莎？要有意难为美国人吗？美国人跟咱们一样也是好人。我了解美国人：一九四五年，我们在德国易北河岸遇到了美国部队。那时战争已经结束了。虽然他们在彼岸，我们在此岸，但双方都在庆祝胜利，齐声欢呼。那时有几个美国兵泅过河来。我们拥抱着他们接吻。我们成了朋友，高兴得热泪滚滚。然而，到了今天，我们却变成仇敌！这是为什么？！不过，佩拜尔同志可能知道其中的晓秘，所以才去制造娜塔莎吧？娜塔莎将合理动整个世界，佩拜尔也将被召请到克里姆林宫接受巨大的荣誉。我也会同他一起去，高呼：‘佩拜尔万岁！娜塔莎万岁！’”
　　波德尔摇了摇头，因为他明白：佩拜尔的司机是不会被邀请到克里姆林宫去的。当佩拜尔出席宴会或作报告时，他总是与车为伴在外面等待，有时一等就是几个钟头。每逢那时，他就跟别的司机聊天消磨光阴。在这帮司机里也有颇会说笑逗乐的人，比如那位美国总领事的司机就是这类活宝。这家伙的俄语说得很帅，而且对世界各国的首都和显要人物了如指掌。他所不了解的，就是佩拜尔的事情。他根本不打算相信佩拜尔是个卓越的科学家。波德尔对此忿忿不平，他不得不让这个傻瓜听听佩拜尔正着手制造那了不起的机器人的事！
　　从此，这个美国人的好奇心仿佛被吸引住了，有关那个机器人的事，他什么都想知道。自然，波德尔所说的，只限于自己的见闻，但全部有根有据。
　　不过，如今回想起改有关机器人的事，今后还是不向那个美国人谈论为妙。
　　车到技术厅大门时，波德尔简直打算匍伏到佩拜尔脚下，向他乞求宽宥。
　　然而，佩拜尔并没给他这个机会，一下车便兴高采烈地说：“你这个冒失鬼！在那坑洼不平的路上还开得飞快，你是想让我粉身阵骨吧！”说各他佯装生气扯住了波德尔的耳朵，“听见没有？你这冒失鬼！”
　　佩拜尔刚说完就急匆匆地走了。
　　波掐尔满怀感激地目送着他。佩拜尔这是第二次把自己称作“冒失鬼”。在那战争年代，波德尔驾车载着佩拜尔，冒着枪林弹雨从前线驰向司令部。那时，主人嘴旁老是挂着这句话。是啊，即使在那时，波德尔也会为了这位主人而心甘情愿地赴汤蹈火的！

　　在会议室里，色充满紧张气氛的争论总算结束了。佩拜尔为了提出他的新颖设想，专门召集齐了研究组的全套人马。斯瓦洛夫、德比金、达琴科等三位工程师表示赞同棚支持制造不带感情的机器人。他们三人认为，与美国的机器人威廉相比，这个绝招确实对娜塔莎有利。
　　可是物理学家卡巴林却针锋相对地提出了异议。与此同时，他的同僚杰尔马科夫毫不理会争论的喧嚣，一直若无其事地埋头在笔记本上涂写数字和方程式。
　　辩论没有结果，只好采用表决方式解决争端。最后佩拜尔宣布他的方案获得通过，
　　这时，杰尔马科夫不慌不忙地站起身来，摇晃着手中的笔记本说：“佩拜尔同志！假若娜塔莎不带感情而只装有思维装置，结果将会怎样呢？请你允许我发表一点意见。”
　　佩那尔瞟了他一眼，不耐烦地说：“时候不早啦，杰尔马科夫。已经表决过了。由于卡巴林弃权，我的方案以四票赞成通过了。”
　　众人刚离开会议室，卡巴林就对杰尔马科夫说：“你还是闭口不说为妙！”卡巴林用手指摆弄着铅笔，继续笑着说：“那是颗冥顽不化的花岗岩脑袋，说什么也是白搭，所以我干脆弃权。佩拜尔正在把我们引到错误的轨道上，可大家都盲目顺从。因此，我们两人起码应当起到缓冲器的作用……”
　　笑容从卡巴林那张拳击家似的面庞上消失了。他凝视着坐在对面的杰尔马科夫，眼睛流露出忧郁的神情。
　　“我们应当向全世界展示俄国的女性机器人。正因为如此，娜塔莎应当表现出聪明、进步的苏联妇女的形象。此外，还必须显示出我国妇女同西欧各国妇女一样，享有与男人同等的权利，绝不能迫使她们屈居从属的卑下地位……”
　　“对不起，”杰尔马科夫打断卡巴林的话，插嘴说，“这种事我也懂。因为首次倡议制造女性机器人用以对抗美国机器人威廉的发起者，就是你和我！”
　　“对呀。不过，我感到，你最近一头扎进新电脑的研究室里，仿佛忘记了我们最初的动机。”
　　“你弄错了，卡巴林。岂止如此，我还打算使娜塔莎更加人格化。我觉得，娜塔莎仅仅能说会道、懂得思维还不够，还必须具备一种我们男人所缺乏的那种女性的温柔。”
　　卡巴林吃了一惊，连手里的铅笔也掉落在地。他赶忙拾起来，偶然不解地问：“究竟是怎么回事？”
　　杰尔马科夫谨慎地察看了门窗是否已经关闭严实，然后把身体紧挨桌子，向坐在对面的卡巴林吐露说：“娜塔莎应该象母性那样宽容大度、和蔼可亲；此外，特别要诚恳地相信他人的善意，摈弃那种非共产主义者就不是好人的偏见。”
　　卡巴林颓丧地又转动起铅笔来：“我设想中的这个娜塔莎必须让外国人承认苏联的伟大业绩。我们不能不让娜塔莎具备你刚才所说的那几点气质和女性的威严。”
　　“卡巴林，我不能附和你的见解。这岂不是把她变成了宣传机器！我讨厌这种女性，因为她简直算不上女人，毫无可爱之处。她虽然可以喋喋不休地唠叨什么党的纲领，但这种做法不会给她周围的人增添丝毫幸福。这种人坚信除了共产主义，再也没有济世良方，所以即使你磨破嘴皮，她也无动于衷。企图用单一的政治方式去治理全球的居民，那是极大的谬误。只要稍微了解一点人类的历史，就不得不承认，热爱自由的人最终总会推翻独裁制度的统治。”
　　“够了！”卡巴林砰然一声用拳头砸响了桌子，“听了你这番话，别人会认为你是苏联的敌人。我真没想到，你的心灵究然被毒化到这种程度！我跟你已经无法进行私人交谈了！”
　　“明白了。”杰尔马科夫暗中窃笑，瞅着卡巴林的拳头说，“作为一个共产主义者，你是不会原谅我说这番话的；作为一个党员，你应当把我刚才的话转告佩拜尔。”
　　说完，他闭上眼睛，又补充道：“告诉佩拜尔，我打算脱离研究组。对此，你也可以放心了吧？对不起，让你过虑了。”
　　杰尔马科夫站起身，正准备离开会议室，卡巴林叫住了他：“杰尔马科夫，你想让别人把你看作是叛徒吗？！假如你现在离开这里，研究组可就完蛋了。这里需要你的力量。在娜塔莎研制成功以前，你不能放弃阵地！你如果抛弃了它，那你就是不知羞耻、丧失良心的逃兵！”
　　杰尔马科夫缓缓地回过身来，迟疑不决地说：“是的。现在退出研究组，将是卑鄙和不光彩的。我已经把自己的大部分心血都倾注到娜塔莎身上，何况娜塔莎还必须从我这里接受更多的知识……”
　　说着，杰尔马科夫静静地打开门，从容地走了。

　　五、埃默森的电话

　　“竖起来，小心点！”
　　总工程师海德正在发号施令。三个技术员从支架上开始卸下那个由阀门、电池、开关及其它各种部件组成的机器人。大粒的汗珠在技术员们的额头和海德的眉梢上晶莹闪烁。
　　机器人威廉的躯体任凭他们几个人摆布。覆盖着内部复杂仪器的细金属网，由于扭曲而不断发出轻微的响声。
　　“我说过，要小心！”由于紧张和激动，海德禁不住尖叫起来。
　　在研究室一侧，与同事们在―起旁观的拉姆，跑上前来打算帮忙，海德却冲他嚷起来：“你不行，它有一百多公斤重呢！”
　　身材瘦削的拉姆快快不乐地返回原处，怒气未消地咕噜道：“我无法忍受这种说法！海德认为能够组装机器人的唯有他自己。”
　　“不过，试验运动装置为时尚早呐！”斯科特说，“在安装大功装置之前，机器人是否会运动，这并不存在疑问。”
　　“的确如此。不过运动装置是他负责的，当然就想尽早试试看嘛……”拉姆说了一半，突然停了口。
　　有一个技术员揿动了开关，装在机器人体内的电池开始输送电流了。海德试着按下了机器人后背上的按钮。随着开关的响声，威廉的骨胳开始活动了。
　　“走动了！走动了！”海德兴奋地叫着，“运动装置极为完善！”
　　“什么完善？”拉姆抬扛顶嘴说，“他只能朝前迈步，这算不上走路！何况你不是还在搀扶着他吗？！让他独自走一走，他不跌倒才怪呢！作这种试验，简直浪费时间。而且，不靠大脑指挥，单凭机械运动，不消说是危险的。往后装入电脑的时候，将会产生棘手的问题。”
　　“哼，你那过于复杂的电脑，恐伯还起不了作用呢！”海德反唇相讥，“在这点上，我的运动装置却十分简便，就连小孩都会让他动起来。”
　　“岂有此理！”拉姆大发雷霆，“随你怎么说，我的专题研究是举世闻名的。我拥有三十种发明专利。如果这个机器人能象我们一样会说、会听、会看的话，受到感谢的人，首先应该是我。”
　　斯科特用力握住拉姆的手说：“你的成绩我们是充分肯定的。不过，也不该忘记我们的贡献。大家一致公认威廉有五个父亲。如果诸位都不反对，我推举你为五人之中的头等功臣。这个倡议怎么样？”
　　此时，海德止住了机器人的活动。
　　“不，首先值得推崇的应该是埃默森，因为他似乎受到了监察官布利古斯的特别信任。要不然，昨晚他是不会被应召出席华盛顿紧急会议的。不管怎样，斯科特老兄，我可以在五个父亲的成员中殿后，因为华盛顿方面好象已经不信任我了。”
　　海德摆弄着机器人的钢制骨胳，补充说：“说不定华盛顿认为我不堪重用了，因为近来得悉苏俄也正在制造与此相似的机器人。”
　　“海德，”埃利奥特说，“对于这个猜测，你未免失之轻率了。凭什么说怀疑你呢？谁也不会这样傻。而且我知道，为什么华盛顿没有召见你、却让埃默森去的内情。今天一早，他临行前曾给我打过电话，说自从图纸被盗之后，他神经非常紧张，于是结布利古斯写了一封信要求调换工作。因此，他一定是为这件事才被召去华盛顿。”
　　“别开玩笑啦！”斯科特嚷道，“假如埃默森当真写过这种信，准是神经出了毛病。”
　　“的确是这样，”拉姆用指头梳理着乱蓬蓬的头发，对海德嘲讽说，“如果埃默森脱离研究组，海德，到那时他尽可以用纯力学的方法去试制威廉。不过，若是如此，即使用录音机去讲话，那也无法使他具备视听功能。”
　　斯科特仿佛嗔怪拉姆似地说：“这样非难海德的工作很不恰当。在力学方面，他与你同样是第一流的专家。不应该损害研究班子共同的工作。至于埃默森的那封信，待他回来，直接询问他本人更好。”
　　埃利奥特此刻一边摩挲着下巴，一边望着地板，正在凝眸出神。
　　“在今晨九点以前，我确实跟埃默森通过电话――我觉得话筒里的确是他的声音……”
　　埃利奥特若有所思地点了点头，又接着说：“现在回想起来，仿佛那声音不大一样。对！我明白了！埃默森的Ｒ音发不出来，可电话声中的Ｒ音却清清楚楚。莫非这里面有什么名堂！”
　　斯科特刚要答腔，拉姆抢着说：“当然啦！有百分之八、九十的可能，那家伙不是埃默森。”
　　“那会是谁呢？”斯科特看了看海德。海德却忽然转向一旁，唤来三个技术员，然后向拉姆等人招呼说：“你们也暂停一下，帮个忙。”
　　随即，海德动手把机器人匆忙地搬回支架。
　　开始搬动机器人的时候，海德趁其中一个法术员不注息，暗中向拉姆等人使了个意味深长的眼色。斯科特和拉姆似乎顿时领悟了什么。埃利奥特虽然面露困惑不解的神情，却仍然保持缄默。只花了几分钟的工夫，机能人就被扶回到支架上，可在这期间谁也没有开口。
　　埃利奥特简直弄不明白，为什么海德竟会让他们去帮忙。因为海德历来墨守成规，凡是自己负责的项目，总是寸步不离地守护在旁，从不让局外人插手。况且就在刚才，他还同拉姆等人一个劲地辩论不休呢。
　　甚至当拉姆把一根纤细的电线连接到机器人的左膝上时，他也沉默不语。埃利奥特满以为海德对这个唐突的举动会发火，然而海德却出乎意料地对拉姆点点头，那神情好象是默许似的。
　　就在这时，一个年轻的黑发技术员把一个小扳手掉落到地上了。虽然别人没有察觉，却被埃利奥特发现了。年青人赶紧蹲下身拾扳手，同时偷偷地碰了碰另一个伙伴的脚跟。那个同伙立即瞟着拉姆的手。拉姆还在摆弄机器人的左膝。
　　“行了。”机器人被扶正到支架之后，海德向三个技术员说，“你们可以休息了，有事再叫你们。”
　　等他们三人出去后，诲德对拉姆说：“谢谢你马上领会了我的意思。我觉得早就应该中止有关埃默森的谈话了。全部内情都被那三个人听去了。”
　　“别担心，海德。”斯科特说，“您的技术人员是完全可以信赖的；何况我们并没涉及其它重要事情。”
　　“我不能同意你的看法。”拉姆摇着头说，“我听了埃利奥特讲的情况，总感到埃默森是因为害怕间谍而躲到什么地方去了。请回想一下，他说首先接到了布利古斯的通知，然后告诉海德，随即打电话给埃利奥特……”
　　“且慢，”埃利奥特止住拉姆说，“究竟是谁给我打电话，目前还搞不清楚。可是，那确实不是埃默森的声音。”
　　“漏洞就出在这里。”拉姆急不可耐地插嘴，“埃默森―定是嘱托他的一个朋友代打电话的。而且我想他不会启程去华盛顿，而是藏匿到什么地方去了。他担心会在自己身上发生纠葛。”
　　“拉姆，推理小说你看得太多了。”斯科特对拉姆的话不屑置辩地反驳说，“在这样的研究所里，根本不必担心会遭到外国间谍的暗算！”
　　“这不是暗算，而是收买！”海德说，“众所周知，间谍从我们的保险柜里巧妙地取出图纸拍成胶卷。说不定，这个窃贼就是我们研究所里被间谍收买的败类。”
　　“您是说，在技术和设计人员当中可能有叛徒？”埃和奥特问道。
　　“对啦，很遗憾，这种可能性是存在的。”
　　海德继续往下说，埃利奥特没再追问下去。他一面瞅着机器人，一面想起刚才的情景：那个黑发青年在俯身拾起扳手的同时，碰了另一个同伙的脚跟。当时，虽然谁也没有理会，可那个被碰到脚跟的家伙却顿时把视线对准了正在摆弄机器人左膝的拉姆的手。这个细微动作其中有什么奥秘吗？果真有的话，那必定是在暗示“小心”，或是“拉姆好象察觉到我们的秘密啦”。
　　埃利奥特的目光从机器人那儿移到同事们身上。海德还在同拉姆等人聊天，仿佛谁也没注意埃利奥特在观察什么。
　　应该向大家说出这件事吗？
　　埃利奥特咬着下唇，惘然不知所措。
　　假如那两个技术员是被外国间谍收买的败类而犯下了罪过，那就可能被当作叛徒而绳之以法。
　　埃利奥特迟疑不决地走近机器人去研究他的左胺。可他不是这方面的行家，看不出什么名堂。
　　埃利奥特俏悄地缆汀了一下机器人的左膝。这副钢制骨架，要不了多久就该用塑料皮肤包上，假如到那一天才发现隐患，那可就来不及挽救啦。在世界博览会上，如果这个机器人变成瘸子，真要使全世界笑掉大牙。
　　想到这里，埃利奥特猛地转过身来，叫道：“海德，请过来这里。查看一下机器人的左膝！”

　　六、偷换皮包

　　那天午后。
　　两个肥胖的中年绅士来到华盛顿的国务院拜谒布利古斯监察官。其中一个是“威廉计划”小组成员乔治・埃默森教授。
　　布利古斯的首席助理专程到大门口殷勤地恭候这两位不速之客。当他听完埃默森陈述的来意，顿时大惊失色。
　　“您说接到布利古斯的电话召您来华盛顿？我对此毫无所知。我马上给您联系。”
　　布利古斯闻讯后更是惊诧万分。
　　“埃默森教授，我并没打电话啊！你正全神贯注地致力于机器人电脑的研究，极为忙碌，我怎么会在这个时刻请你到这里来呢？”
　　“我不明白，”埃默森教授结巴起来，“打电话的人提到了您的名字。而且声音也好象是您的。电话里，那人声称紧急需要，国务卿本人打算审阅我的最新设计图。为此，我把它全带来了。”
　　埃默森指着文件包，补充说：“我跟埃利奥特终于圆满地完成了交给我们的任务，解决了怎样提高威廉电脑装置性能的难题。您看看设计图就知道了。威廉现在可以弹奏吉他，还会唱牧童之歌呐。”
　　埃默森说着便去打开文件包。可是，他仿佛触到了灼热的熨斗，猛地缩回了双手，随后瞪大双眼，恐怖地盯视着眼前的文件包。就这样持续了几秒钟，他才打开了锁。
　　布利古斯也觉察到出了什么意外，从椅子上腾地站起身。
　　“发生了什么事，埃默森？”
　　埃默森半天说不出话来。
　　“文件没有了！统统没有了！”
　　埃默森从皮包中掏出一些旧报纸，啪地扔到地上。
　　“什么也没有剩下，全都丢失了！而且这不是我的皮包，一定是在飞机上被偷换了。”
　　他绝望地望着布利古斯，悔恨交加地拍打着自己的前额。
　　“一定是那个小个子偷换的，因为飞机降落时，他好象首先挤开其他乘客，然后慌慌张张地下了飞机。这个可恶的家伙！”
　　布利古斯“噗咚”一声沉重地坐回到椅子上，用指头敲击着桌子，推断说：“这就终于揭开这个谜了。他们谎称国务卿的要求把你诱骗出来。混蛋！苏俄就这样轻易地把最新设计图搞到手了。国务卿在听取我的汇报之前，大概先得服下几片镇静剂。这么一来，威廉计划不必保守什么秘密了，最好完全公诸整个美国新闻界。
　　“在训练间谍方面，苏俄远远地胜过了我们。至于我们所能刺探到的情报，充其量不过是他们制造机器人的场所以及他们正以我们的设计为基础，研制一个女性机器人、研究小组的首脑是物理学家佩拜尔・萨切夫等诸如此类的皮毛琐事。真令人沮丧啊，埃默森。”
　　埃默森蹲在皮包旁边，苦恼至极，好象连自杀的方法都想到了。他丧魂落魄地仰望着布利古斯，无精打采地回答：“不，没什么。我在想如何对付那个偷换皮包的恶棍。把我诳骗出来，打我皮包主意的歹徒究竟是哪一个呢？”
　　“总之，必须通知ＣＩＡ。”布利古斯说，“不过，在此之前，还需向国务卿报告。”
　　布利古斯拿起电话。不待他开口，却传来了接线员的声音。
　　“喂，布利古斯先生吗？您的长途，是纽约的海德打来的。我马上把线接过来。”
　　埃默森触电似的站起来，注视着布利古斯的面部表情。
　　布利古斯默不作声地听着，神色恐怖阴郁，象一具幽灵那样可怕。
　　“难以置倍。你手下的两个技术员，竟然也会被人收买？”
　　他耐心地听着，过了一会，又说：“是的。假如威廉真被搞瘸了腿，那可就祸事临头了。为什么？……嗯，对新闻记者当然要保密。什么？……埃默森在这里平安无事呀？那帮下流胚欺骗了他，在飞机上偷换了文件包。……不，当然。我没有给他打电话。什么？……嗯，不能相信？等一下，我马上向他问清楚。”
　　布利古斯放下话筒，转向埃默森询问说：“你今天早晨给埃利奥特挂过电话吗？什么？没有？不出所料。据埃利奥特说，今天早晨，你给他挂过电话。电话里讲，你向我提出了调换工作的请求。”
　　“岂有此理！”埃默森愤怒地用拳头锤击着皮包，“埃利奥特如果说出这种话，那是彻头彻尾的捏造。我……”
　　“好了，好了。请安静一下，埃默森。”布利古斯劝慰地说了几句，又拿起听筒。
　　“埃利奥持也被骗了。埃默森正大发雷霆呢！那么今早给埃利奥特的电话都说了些什么？什么，光是嘲笑我们？嗯，确实如此。请等一下，埃默森有话要讲。”
　　埃默森接过话筒。
　　“埃利奥特接电话那件事，正如我刚才所说，是个骗局。当然，海德，那个冒名电话企图离间我们，进行破坏工作。俄国间谍诡计多端，阴险狡猾！不过，我们不能认输。我要重新设计一个具有超级性能的电脑！让它可以预言未来。听着，我说要能预言未来！”

　　七、诱惑

　　海德属下的技术员达格拉斯・本萨姆，因间谍嫌疑被捕。他蜷缩在单人牢房里，脑袋沉重地垂到膝头。寒气不时侵袭他的背脊。当ＣＩＡ林顿督察官审讯时，他浑身燥热冒火，可来到牢房里，他又好象置身于冰窟之中。刚才被汗水浸透的衬衣，哪能抵御眼前的严寒？
　　林顿这家伙简直是个恶魔。他那步步紧逼的质询，搞得本萨姆晕头转向、无暇应对。
　　“星期二午后三时，你在哪儿？你说与马洛一起在研究室里？哪有这种事！刚才你不是说临近三时的时候，你跟海德一起出去吗？！那时，马洛在哪儿？独自在研究室里吗？你说发现机器人膝头的螺栓拧得过紧，是在什么时候？是那一天吗？为什么不向上司报告？因为你不想使马洛受到牵连？那为什么不对马洛讲这件事？什么，说过了？什么时候？是在星期三，在此之前难道没有说话的机会？可是，在昨天的审讯中，你不是说过马洛立即要去矫正那个螺栓吗？‘立即’指的是什么时候？你的话前言不搭后语，简直漏洞百出！”
　　面对这种追根究底的审讯，有谁能够不头昏脑胀、破绽百出呢？这样下去，只好全部招认了。隐瞒也是枉然。林顿什么都掌握了。马洛把一切都兜底坦白了。尽管事先两人相互订立了攻守同盟，可他……
　　向林顿招供自己用扳手发出警告信号的情节，除了马洛又会是谁呢？那时，海德在机器人旁边，拉姆蹲在支架前，斯科特正看着海德操作。最后就只有埃利奥特了――要让这个懵懂的老好人怀疑自己，除非在他鼻尖底下公然用铁锤把机器人砸烂，否则是不可能的。如此推测下来，马洛必是叛徒无疑。
　　然而，难道马洛招供的仅仅是这些吗？当然，一旦林顿掌握了入门的钥匙，肯定会跟着打开一道道秘门。除了外国间谍Ｘ的原形尚未可知外，林顿大概已经启开了最后的关隘。
　　本萨姆回忆起那只诱惑的手第一次伸到自己身边的那一天。

　　在一个星期天的早晨，他在私宅前庭浇花，妻子贝蒂在屋内做家务，三岁的儿子多米在隔壁房间里逗小猫。这时，一个素不相识的男人在栅栏外边停下步来，彬彬有礼地询问附近是否有人出卖土地。本萨姆回答说不知道，随后两人就开始攀谈起来。
　　这个不速之客――后来才自我介绍说他在保险公司供职，名叫康诺甘，非常通晓一般美国市民的状况。譬如象本萨姆这样的人，为了按月支付汽车、房屋、电视机、电冰箱的款项，常常如牛负重，被压得喘口气都感到困难。假如有一个靠得住的职业，那就可以简便地依靠信用卡而赊购了。
　　过一、两年后，虽然他也可能提高月薪，但到时候，这也想买，那也想要，开销也免不了水涨船高。本萨姆内心深处也曾想协在适当的时候携带妻子儿女到世界各处去旅行。这是他梦寐以求的宿愿。尘然啦，在眼前这只不过是个幻梦。
　　可是，康诺甘却说不该把这心愿禁锢在梦境之中。他以含蓄的眼神暗示有一条捷径可以毫不费力地捞取外快。
　　“《世界论坛报》总编辑是我的朋友。他急切渴望获得有关技术领域最新进展的消息。因为很难找到愿意匀出时间撰写这类报道的技术人员，对这类稿件，他乐意付出五十美元的酬谢。”
　　本萨姆欣然接受了这份差事，而且以《机器可以取代人吗？》为题，连续发了三次稿。
　　康诺甘刚收到稿件就马上代朋友支付了稿酬。他的朋友还通过康诺甘传话说，他对这类稿件极有兴趣。后来，传出了在下次世界博览会上将展出机器人的消息。总编辑又传话说，为了证实这种传说的可靠性，愿出一百美元作为提供消息的酬答。还说这只是为了满足个人的癖好，不在报纸上公开发表，所以不必担心……
　　木萨姆没有答应这一要求。于是，康诺甘第二天便拿来三百美元，还说定事后再付三百美元。
　　本萨姆见财眼开，钱迷心窍，泄露了情报。从此，他就陷入泥淖，跌进任凭康诺甘这个恶棍态意摆布的苦难深渊。
　　以后，康诺甘愈发骄横放纵，甚至恬不知耻地提出了这种狂妄的苛求：“我知道你参予了机器人制造班子的工作。我想，为了我，你不会拒绝提供一点方便。你只要回想一下我的朋友格守诺言，不公开发表你那篇稿子的事就足够了。我的朋友很想了解机器人电脑研究的进展情况。当然，这仅仅是他的业余嗜好。为此，你要负责引路，使他能够进入研究所。明天早晨，你必须把方案写好交给我，否则，我的朋友也许不肯再维护同你之间的君子协定了。这其中的含意，你是明白的。”
　　本萨姆果真为康诺甘的朋友提供了“一点方便”。因为除此之外，他无路可走。他们一开口就以发表那篇稿件作口实，威胁本萨姆。这样，本萨姆再也无法逃脱这两个人的魔掌了。
　　落入圈套的人，不仅他一个，连同事马洛也没能幸免。康诺甘采取同样的手段，把他也收买了。
　　假若始终蒙在鼓里还可聊以自慰，但当他听说马洛跟自己一样都为同一个雇主效劳时，本萨姆吓得全身发抖。那天，他用跌落在地的扳手去磕碰马洛的脚跟，就是胆战心惊的怯懦表现。当时，他以无声的语言提醒马洛：“喂，注意！拉姆正在摆弄机器人的左膝！这家伙会立即发现那个螺校拧得过紧！”
　　然而他多虑了。拉姆什么也没发现。可笑的是，自作聪明的本萨姆却弄巧成拙，这个冒失的举动反例成为他身陷囹圄的祸根。

　　本萨姆毛骨悚然，全身战栗。他爬起身来，在这窄小的单人牢房里惆怅徘徊。他仿佛觉得他那河畔小屋、百花吐芳的幽静庭院、爱妻娇子……此刻都象幻景一般模糊迷离。虽说他被捕入狱才不过两天。
　　在这个鬼地方，假如再呆上一年，情形又会怎样呢？或许要被囚禁两年或五年。出狱之后，还能重新开始新生活吗？为什么当那家伙第二次提出无理要求时不干脆拒绝他呢？是的，眼睛让金钱蒙住、利令智昏了。
　　就这样，他亦步亦趋地陷入泥沼之中，可是，即使事情恶化到这种程度，他仍有呼救的余地。但因恐怖和懦弱，他轻易地放弃了呼救的机会，事到如今，依然象个胆小鬼，没有勇气坦白自己的罪行。不过，再想回头，恐怕已经太迟了。
　　他们可能会追问贝蒂有关她丈夫近来收入的细节。那么贝蒂实说了吗？
　　“我丈夫说，因为投稿，他得到了许多稿酬，有时甚至多达几百美元。”
　　然而他们绝不会相信，就象逼问自己那样，也会一连几个钟头去讯问贝蒂。贝蒂可是个纤弱的女人。
　　本萨姆陡然站住，转身撞击着牢房的铁栏杆，狂喊起来：“我什么都坦白，把我带到林顿督察官那里去！开门！给我开门！我妻子什么都不知道。我的妻子无罪，她没有罪过！”

　　波德尔恶梦缠身，在床上痛苦地挣社，他大叫一声惊醒了。
　　“怎么啦，波德尔？”他的妻子娜佳翻身坐起，惶惑不解地问，“你梦到什么了，发出这么响的喊声，仿佛被戳了一刀似的。邻居都会让你惊动啦！”
　　波德尔狼狈地揪着头发。
　　“住嘴！蠢货！就算老子做了恶梦，可与邻居有什么相干！我做了一个可怕的梦。从白天起我就净琢磨这件事，真后悔没能向上级早点说清楚。”
　　波德尔用拳头擦拭着泪水，嗓音郁闷地说。
　　“不过，假如上司知道我干了一件什么样的傻事，一定会把我撵走。”
　　娜佳吓得心里“噗咚”一声，连忙跳了起来。
　　“究竟是怎么回事，波德尔？难道你在工作时间违禁喝了酒？要不是撞车了？”
　　“若是这些小事就好办了。”波德尔嘲嚷着，“我中了别人的圈套，难以自拔了！那个该死的山姆大权！”
　　“唉呀，那个美国人是怎么回事？”娜佳惊讶地问，“美国人可野蛮哪！口袋里都装着手枪。你认识那个人吗？”
　　“你胡说些什么！”波德尔忍不住大发雷霆，“你只是看了几部强盗影片就深信美国人都是那副模样。可美国人是跟我们一样的人。不过我讲的是个象老狐狸一样狡猾的家伙。我只跟他交谈过一次，那是在等主人的时候。”
　　突如其来的怒火，恼得波德尔猛地翻过身去，固执地背对娜佳独自蜷缩在床上。
　　“不，什么也不必多说了！同你这种没见识的人讲，等于对牛弹琴。快！睡觉吧！”
　　“唉呀，这种时候怎么能睡得安稳啊？！”娜佳搓揉着双手，禁不住抽泣起来，“假如你真想睡一会，那就求圣母、圣父保佑你吧。”
　　“随你怎么祈祷吧。”波德尔讪笑着，“你嘴里的圣母、圣父算得了什么？我可不信。我是共产主义者，自己的事情要靠自己解决。”
　　娜佳哀思地喃喃说道：“求求你，波德尔。我知道，你还是一个基督教徒。你去前线打仗时，从妈妈那儿拿来的银十字架，至今还挂在你的脖子上呐。”
　　“我戴着它只是为了纪念母亲。”波德尔辩解说，“这东西看来好象会来拯救我，我已经吻过它三次了。”
　　波德尔又感到自己讲过了头：“好了，睡吧。刚才说的是我内心的秘密，本来也不应该向你泄露。”
　　说完，波德尔猛地用被子蒙住脑袋。
　　过了一会，传来了娜佳的啜泣声。
　　波德尔忽然又可怜起她来了。结婚十五年来，娜佳确实不愧是个温顺的好妻子。不论他怎样动怒，她总是逆来顺受。不过，象今天这样固执地央求他吐露真情，还是头一次。这也是在为他担忧嘛。
　　波德尔象蜗牛似地钻进被窝里闷头苦思着：
　　“为什么我做的事要瞒着娜佳呢？她是个聪明人，说不定还能帮我出个好点子呐。况且她一贯守口如瓶，通情达理。”
　　波德尔屈服了。他翻过身来，握住妻子的手说：“娜佳，别哭了。我如实告诉你就是了。不过，绝不能张扬出去。不然的话，我们俩都会被关进监狱里的！你听明白了吗？”
　　她倏地止住哭泣，满脸嗔怒，没好气地说：“事到如今，才说要告诉我。可刚开个头，又想缩回去。对你讲清楚，要是说一半留一半，那就别费口舌了！”
　　“好啦，好啦，我全都说出来。我那主人佩拜尔眼下正在制造一个名叫娜塔莎的机器人。我从技术厅门卫那里听说，这个机器人能说会听，还会走路呢。”
　　“那个门卫准是在哄你！”娜佳边笑边说，“多新鲜，机器哪会走路、说话呢？”
　　“你给我静静地听着！”波德尔冒火了，“这种事如今确实能办得到。这个机器还准备拿到国外的博览会去展览呢！主人让我看过制造娜塔莎的图纸，我就把这事全都讲给那个美国人听了。”
　　“我明白啦。你跟那个娜塔莎恋爱了？”
　　“娜佳，你净说这类蠢话，我可要发脾气了！”波德尔哼哼唧唧地说，“我不是说娜塔莎是机器嘛！卡巴林的司机还对我透露，信不信由你，这个机器入甚至会用脑子想问题。自从我说出了机器人图纸的事，就一直受到那个美国佬的恐吓。他说：波德尔，你既然已经说出了娜塔莎的事，为什么不再多讲点？你可知道，把这件事捅给有关当局，你会有什么样的下场？”
　　“这个恶棍？”娜佳也忿忿然了，“你只是讲了图纸一件事吧？”
　　“是的，那家伙必定盯上了什么，你或许也能看得出来。他的确是个美国特务，因此威吓我，企图刺探机器人的秘密。”
　　“这算什么样的秘密，我其实并不清楚。不过，既然卡巴林的司机、技术厅的门卫都知道，何况迟早还要拿去博览会让大家参观，为什么还要保守秘密呢？我看，你去对那个美国人直截了当地说：跟我一起去技术厅吧，我先向主人介绍，你这个美国人急切想了解娜塔莎的事，然后就恳求主人与你谈谈。”
　　听完这番话，波德尔惊惶失措，竟讲不出话来。
　　他琢磨着妻子的建议，而且在脑海中描绘出向那美国佬讲这几句话时的情景。对，那家伙准会大吃一惊，因为间谍最怕暴露自己。
　　“娜佳，你真聪明！”波德尔感激地说，“你果真是我的守护神和天使！”

　　八、安装电脑

　　午夜一点多钟了。
　　负责电脑系统安装工作的科学家斯科特、埃默杰、埃利奥特三人手中的镊子，在研究室天花板上的荧光灯的冷光照射下闪着银辉。他们三人身穿白色工作服，看样子颇象外科大夫；他们围绕看的金属工作台，简直象医院里的手术台。
　　威廉的脑壳放置在台面上。三个科学家正屏息静气地在里面装嵌电脑元件。他们用镊子夹着各种精密零件，缓慢地嵌入脑壳内的细微空隙中，然后又小心翼翼地把手抽回来。工作完毕，他们满意地相对而视。
　　“到目前为止，这可是最复杂的一项。”
　　埃默森深谋远虑地点头插话：“近几天来，我一直在思考，我们做得是否有点过头了。把威廉作成超人，当我们就人类的未来询问他的想法时，他的回答恐怕会使我们无法理解。”
　　他摊开双手，不安地抖动着：“是的，公元二千年的人决不会理解公元一万年后人们的认识和想法。世间的学者们对威廉的言谈肯定感到莫名其妙、困惑不解。岂止如此，他们甚至会把我们当成骗子、视为笨伯而尽情嘲笑。”
　　“当然，假如你定心反悔，”斯科特说，“现在还来得及拆除这种预言未来的装置。我对未来人的事情，素来是兴致索然的。我是个生活在现实中的人，从孩提时代开始，就不曾留心读过什么未来的故事。
　　“一千年或者一万年之后，人类是否会到太阳系以外的星球去，这与我毫不相干。我甚至连登月的念头也没在头脑里闪现过。尽管这种家无须多久将会简单得如同出门旅行一般。我生在这个地球上，工作在这个地球上，我也要死在这里，永远消失在这里。”
　　“我不赞成人死了就会消失的观点。”埃利奥特说，“我相信在我们之上的力量。这种力量引导着我们人类一步一步地穿过黑暗。我们研究所正在从事的事业就是其中的一步。随着知识的积累，人类还将解开造化之谜。
　　“我虽然是个现代科学家，可是，在造化所创造的奥秘面前，连我自己也不得不心悦城服地表示钦佩。今天，我们知道什么是原子和电子；然而，不论我们如何绞尽脑汁，连一个原子也造不出来。唯独这件事，或许会成为千古难解的难题。”
　　“美妙的遐想！华丽的辞令！”斯科特冷冷地嘲讽说。
　　“不过，现在怎能推断在未来的十万年内，科学不会攻克这道难题呢？就说电视、无线电和喷气飞机吧，如今就这小学生也都熟悉。可是在一百年前，却只能被当作疯子的梦呓。请再想想，从第一台火车在铁轨上奔驰到第一架飞机在蓝天翱翔，其间不过经历了几十年的岁月。假如科学以过去近百年内的速度向前发展，那在未来的百年、千年，甚至一万年内，人类将会无所不能！如此看来，我觉得如今人们视为奇迹的自然之谜，未来的人必定能出色地解释清楚。十六世纪的人认为宇宙的中心是地球，太阳是围绕地球旋转的。就连那个著名的伟大天文学者哥白尼也尚且如此。可是时至今日，就连小娃娃都知道地球是太阳系里一颗极小的星星。这种天体之谜也是逐步揭示出来的，至今它的真相才完全大白于天下。”
　　埃利奥特低着头，背剪双手，冷笑了一声，仰视着天空，一字一顿地宣告说：“即使世界末日来临，人类也不能造出全能的上帝所创造的东西！”
　　“得了，埃利奥持。你听我说几句。”
　　埃默森举起两只手说：“我们用这双手制造出眼前这个机器人的大脑装置。在二十世纪的今天，我们已经创造出会思维的电脑了。所以，将来我们准能创造出更加出色的奇迹！现在我们可以随心所欲地利用原子能。从某种意义上说，我们已经创造了原子。将来，我们还会创造出一个崭新的世界！”
　　埃默森凝神端详看机器人的电脑，充满自信地喃喃自语：“天上没有上帝，我们本身就是上帝！”
　　“你这话是对神明的亵渎，埃默森！”
　　埃利奥特跳了起来，仿佛要驱赶魔鬼似地扬起手来喊叫着：“电脑的成功，使你精神错乱了！你不是上帝，你只不过是上帝的工具！”
　　斯科特把镊子搁到工作台上，慢条斯理地说：
　　“埃默森，假如我们向威廉询问：人是否可以创造新世界，我倒想听听他的回答。如果威廉回答‘ｙｅｓ’，我将不得不把他砸碎。尽管我不象埃利奥特那般笃信上帝，但人类将来也绝不能疯狂到自称上帝的地步。恐怕威廉会回答说，人类将被热核战争毁灭。我始终坚信，人类应该和平地发展，我们这些科学家不应成为这个世界的破坏者，而应是促进者。”

　　佩拜尔・萨切夫仿如一只被囚进兽笼的饿狮，在会议室里不停地兜着圈子。突然，他停下步来，故作镇静地说：“诸位，据可靠情报，美国打算制造一个性能卓绝的机器人，这样将迫使娜塔莎无法以现有的面目公开展出。娜塔莎的性能若比不上威廉，我们将成为世界博览会上的笑柄。为此，希望诸位能发表点真知灼见。”
　　会场里一片寂静，没有一个人搭腔。物理学家杰尔马科夫在桌上滚动铅笔；他的同行卡巴林舒适地仰靠在椅背上，以无聊的目光追随着缕缕烟雾；设计师德比金困乏地打着呵欠；斯瓦洛夫和达琴科鼻尖靠在一起，不知在嘀咕什么。
　　佩拜尔瞅了他俩片刻，恼怒起来：“如果有什么见解，请大声讲。光私下嘀咕，有什么用！”
　　“是嘛。”卡巴林保持着原先那种安逸的姿势，插话说，“斯瓦洛夫和达琴科还没理解问题的严重性。”
　　这俩人遭到责难，赶紧正襟危坐。
　　达琴科嗫嚅着准备向卡巴林解释什么。
　　这时斯瓦洛夫却抢先开了腔：“我们正在议论，不管哪一个美国人也不可能赋予威廉以超人的功能。凡事总有个限度嘛。即使是威廉，他也不可能具备测心术。”
　　“测心术？”佩拜尔叫喊起来。
　　“这可是一个绝妙的好点子。卡巴林，你觉得怎么样？还有你，杰尔马科夫，能火速赶创出这种装置吗？”
　　卡巴林坐正身子，望着杰尔马科夫。
　　杰尔马科夫竖起铅笔，凝视著天花板，毫无热情也回答：“什么测心术，我才不欣赏呢。总是造出这种机器人，倒不如把它填进混凝土里才好！如不这样，战争就可能爆发。”
　　佩拜尔按捺不住，冲口责备说：“我不愿听这种丧气话。我想知道的是，能否制造出这种装置。”
　　杰尔马科夫长叹一声：“当然不行。说得乐观些，充其量不过可以揣测对方无意识流露出来的想法而已。”
　　“妙！妙！”佩拜尔兴奋得手舞足蹈，“美国人肯定不会想到这个绝招。嗯，火速着手设计吧！”
　　“且慢！”卡巴林扯开喉咙大叫起来，“动手之前，还必须请杰尔马科夫回答一个问题：完成设计图需要多少时间？”
　　“恐怕要三、四个星期吧。”杰尔马科夫毫不迟疑地当即答复。
　　“这太长啦！”佩拜尔不满地埋怨道，“完成娜塔莎的时间，至多还有三个星期。要知道世界博览会下个月就要揭幕了。”
　　“那只好放弃这个计划了。”卡巴林说。
　　“放弃？说得倒轻巧！假如美国的机器人胜过娜塔莎，后果会怎么样？西方各国的记者将会立即报道出去。到那时，党的总书记将以无能为理由，不仅撤销管辖此项工作的部长的职务，而且新任部长也会把我解职。”
　　他擦着脑门上的虚汗，又补充说：“作为研究所的首脑，我将名誉扫地……”
　　“不过，没有谁能顶替得了您啊，”卡巴林说，“因为您在这个领域是国际公认的权威。即使说我们的谍报机关玩忽职守，那也怪罪不到您的头上！”
　　“这是什么意思？”
　　佩拜尔满是皱纹的面部在抽搐着。
　　卡巴林盯着杰尔马科夫解释说：“杰尔马科夫之所以说需要四个星期是有其原因的。要设计，就必需使用电子计算机。可是从今天早上起，电子计算机就出了故障。对吧，杰尔马科夫？您是知道的。”
　　“嗯，我知道。”杰尔马科夫站起身来，手插进衣袋，神态自若。
　　“这是我的责任。我不想把娜塔莎造成一个没有感情的宣传偶像。所以，我有意停机。娜塔莎必须向全世界表明：俄国妇女的想法与西方妇女并无二致；我们俄国人同样衷心期待和平。假如保持娜塔莎现在的状态，她能为我们去赢得世界的理想和友谊。然而，如果赋予娜塔莎以超人的能力，她只能更进一步加深东西方之间的鸿沟。”
　　杰尔马科夫略顿片刻，忖度一会，然后以强烈的口气继续说：“这是我个人的陋见。如果锚了，我可以立即修复电子计算机。可是，对该项工作我不能合作。”
　　“不管怎样，先要把电子计算机给我修好！”佩拜尔说，“你的想法也有一番道理――而跟我的想法雷同。你是个理想主义者，可你的考虑没有错。好了，表决吧。赞成维持娜塔莎现状的请举手。”
　　德比金、斯瓦洛夫、达琴科举起了手。卡巴林磨蹭了一会，也终于把手举了起来。
　　佩拜尔神情愉快地宣布散会。

　　斯瓦洛夫正打算随同众人一起离开会议室，卡巴林叫住了他：“你干嘛要急着表态？”
　　“杰尔马科夫的话打动了我。他是个理想主义者，在维护自己的信念。”
　　“什么理想主义者，我不知道。”卡巴林冷笑着，“可他弄坏了电子计算机，这是预谋的怠工事件。我发现了这桩阴谋。他应当被告发。总之，他具有反党意识，这是毫无疑义的。”
　　“卡巴林，你是在妒恨杰尔马科夫。妒恨，会使人丧失理智和堕落的。”
　　斯瓦洛夫略微点了一下头，就转身走了出去。
　　卡巴林攥紧拳头，恶狠狠地咒骂道：“废物！他们都自称是共产主义者，可实际上都是进步的仇敌。因为这个原因，娜塔莎除了徒有一张讨人欢喜的脸蛋外，只会有一个西伯利亚村姑的头脑，而最终也只能是个十足的傻姑娘。”

　　九、ＡＥ三号被捕

　　沉闷的隆隆声从漆黑的隧道里传来。声音越来越响，地铁电车驶进了月台。
　　下车的人流宛若铝管里挤出的牙膏，从车门里涌出来；而上车的人群即刻又蜂拥而上。
　　站在楼梯上的ＡＥ三号间谍瞅准时机，待电车刚一启动，立刻箭一般地冲上月台。他无论如何必须搭上这趟列车。
　　与此同时，另一个身穿蓝色风衣的汉子也非要乘上这辆电车不可。他盯住ＡＥ三号已经整整两个多小时了。
　　他发现ＡＥ三号正在设法摆脱自己。在这之前，他横穿马路分开杂沓拥挤的人群紧追不放。即使在地铁万头攒动的纷乱人流中，他依然没有放弃追踪，执拗地紧盯着自己的猎物。他打算在这里逮捕这个间谍。
　　长期以来，他一直在监视这个化名为德比特・琼森的间谍。他们曾闯进过德比特的公寓，可这家伙却从窗眼顺着特备的梯子溜了。从那以后，他们始终在搜索ＡＥ三号的匿身之所。
　　电车虽然还停在月台上，但立即就要发车了。列车一旦开动，在两小时前偶然发现的猎物就会重新消失在大城市的杂沓纷乱之中。
　　穿蓝色风衣的人紧跟在间谍后面疾跑。追捕者和被追者之间的距离越来越接近。只差三级楼梯了！ＡＥ三号纵身窜下梯级，向最近的一节车厢冲去。电车的自动门正在缓慢关闭。
　　追踪者伸手抓了个空，脚底一滑摔倒了。
　　间谍使劲一跃，从关了一半的车门中硬挤进去。电车开动了。
　　摔倒在地的追踪者奋力跃起，目光扫视着眼前闪过的每节车厢。他发现自己已无法登上电车，于是急速转过身来向楼梯口奔去。
　　ＡＥ三号神色忧郁地凝视着在窗外隧道的内壁上飞速闪动的车影。他象一个即将溺死的落水者，在拼命地挣扎喘息。他精疲力尽，几乎站立不稳。他想，一旦支撑不住而昏倒在车上，乘客们必定会把自己交给下一站的服务员，所以除了咬紧牙关硬顶，没有别的出路。
　　旁边一位正在看报的男人瞟了他两次。坐在对面的一位年轻女士也一直注视着他，似乎正准备把座位让出来。ＡＥ三号回避她那关切的目光把头转向窗户，对着自己映在玻璃上的痉挛失态的面孔出神。
　　ＡＥ三号从自己房间里巧妙脱逃之后，就想方设法要离开这座城市，但始终无法实现。火车站、机场、甚至长途汽车站都布下了天罗地网，所有的通途都受到了严密监视，不管去向何处，情况都一样糟糕。
　　白天还算好过些，可以夹在人群里东荡西游，混进拥挤不堪的饭店里吃饭，钻入公共厕所里洗把脸、刮刮胡子。可一到夜晚便危机四伏，他蜷缩在大仓库的阴暗角落里睡觉，常被一点点细微的声音惊醒，每晚都几次心惊肉跳地想拔腿逃跑。在这种炼狱般的苦海里，究竟能坚持多久呢？
　　现在，怀里虽揣着几百美元，可花光后又如何是好呢？也许不用等到囊空如洗，自己就会倒在什么地方啦。当然，此处也有苏联大使馆和领事馆。假如向他们出示苏联公民格里高利・理恰绍夫的身份证，肯定会受到保护。然而，不会有这类证件了。他持有的只是美国公民摄影师德比特・琼森的假身份证。自己显然会讲俄语，但也无济于事，因为大使馆和领事馆根本不会承认ＡＥ三号间谍的存在。此类训令在间谍训练中曾反复强调过，实在使人烦透了。
　　“如果遭到危险，那就偷越最近的国境外逃！记住，不能依靠苏联的驻外机构！”
　　电车停了下来。许多乘客在月台上候车。
　　“在这里下车？太早了。等下一站，或是再下一站吧。奇怪的是，那个跟踪的人为什么不尽快速捕自己呢？是因为尚未掌握确凿证据吗？还是因为那家伙的任务只是盯梢而不是抓人？或者他另行其它任务？管他呢，反正已经甩开他了！”
　　电车开动了。ＡＥ三号暗下决心：“对，要离开这座城市！不过，怎样离开呢？不能乘坐普通出租汽车。还是去汽车公司祖一辆车吧。那样，至少可以开到郊外。在那儿，可以佯装实业家在修理自己的汽车……
　　“不过，连续几宿睡在仓库角落里，全身的衣服已经邋遢不堪了。必须买一套新衣服和一只有派头的皮包。到观儿去买合适呢？嗯，去百货商店。那么旧衣服又该如何处置？对，扔掉！――”
　　电车停下来了。又到下一站了吗？ＡＥ三号从窗口在外探视。电车停在隧道中，并没进入车站。
　　“出了什么车？是修理轨道吧。不，说不定与自己有关。”
　　ＡＥ三号竭力故作镇静，可心脏却如铜钟一般轰鸣、振动。
　　“若在此时打开车门，肯定会引起别人的怀疑，还是安份地不动为好。”
　　在隧道里，有灯火在缓缓移近。
　　“他们是来搜捕间谍ＡＥ三号的。不，是捉拿美国人德比特・琼森。快，赶快！必须丢掉这个假身份证，但不能这样惊慌失措地把手伸到皮包里。”
　　就在这时，车门打开了。两个身穿制服的警察上了车。其中一个喊道：“请问，在前两站电车就要开动的时候，谁看见有人跳进这节车厢？”
　　坐在对而的那位年轻女士立即盯着他，大声问：“就是您吧？”
　　站在一旁看报的男子，退后一步赞同说：“没错，就是他！”
　　ＡＥ三号面对这突如其来的情况，刹那间恢复了苏联公民格里高利・理恰绍夫的本来面目。他决不是胆小鬼。他早就作好了随时被捕的思想淮备。已经法网难逃，间谍的最后时刻终于临头了。
　　他向那两个穿着警服的陌生人走去，微笑着搭讪道：“母亲总是告诫我，不些跳上已经启动的列车。假如她看到我这副模样，一定会嗔怪我，为什么不遵照她的嘱咐去做哩。”

　　十、威廉的排演

　　排演决定左午前十点举行。
　　威廉舒适地站在大厅角落的一张小台上，面部表情栩栩如生。他把左手插进上衣口里，右手拇指勾住西装背心，袖口略微卷起，露出了腕上的手表。
　　威廉身穿一套深灰色西服，看起来约莫三十来岁，胖瘦适中，象一个爱好运动的健壮美国人。
　　假如他混迹于正在为展览会的各项准备工作而忙碌的官员中，颇能引人注目。他那双闪烁发亮的奇妙眼睛由无数小透镜组成，是第一流的电子光学专家拉姆的发明。
　　这个既没有血液，也没有神经和心脏的维妙维肖的机器人，虽说是由钢条、钢管、钢线构成的，但凭借复杂的构造，都能自由地行动。他的能源由安装在体内的干电池供给。细密的电线网络遍布全身的各个部位。
　　不过，眼下他依然是一部没有生命的机器，无论如何也瞧不出有哪点属世界的最新奇迹。他纹丝不动地立在原处，宛若一个中了魔法而动弹不得的传说里的王子。要说他身上唯一能动的部位，那只是戴在腕上的手表里的齿轮。
　　手表的指针已指向十点十五分了。负责这次排练的人们，仍聚集在海德总工程师的办公室里与布利古斯监察官交谈。
　　不久，他们的谈话结束了，陆续走进威廉所在的大厅。威廉目光炯炯，仿佛在好奇地注视着走进来的人们。
　　大家纷纷就座，总工程师海德转到威廉身后，在他背上摆弄了一会，然后探出头来小声说：“全部开关都打开了，思维装置也启动了，威廉该懂得我们的话了？”
　　“可他怎么不开腔？说点什么试试看吧。”埃默森也小声地说。接着，他舔了一下激动得发干的嘴唇，慢吞吞地站立起来，满怀希望地凝视着机器人招呼道：“威廉！听得见我们的声音吗？”
　　威廉一声不吭。
　　斯科特焦躁地抓住身边埃利奥特的手腕：“怎么搞的？为什么威廉不回答！”
　　埃利奥特站起来，向威廉走去。
　　“海德，也许您忘记按主开关了。颈部侧边的那个。”
　　海德用手擦着额头涔涔的汗水：“是的，我把它忘记了。”说着他转向布利古汛点头致歉说；“对不起，最近我有点劳累过度了……”
　　布利古斯谅解地抬起了手，但他却忘记把它放下，因为当埃利奥特亲热地拍拍威廉的肩膀后，奇迹出现了。
　　“威廉，你好！”
　　一阵轻微的颤栗传遍威廉的全身。他极其自然而又慢条斯理地转动着脖颈，轮番端详着每个人的面孔。大伙如酣睡初醒，仿佛还不明白自己呆在什么地方。
　　埃利奥特惊讶地倒退一步，再次向他招呼道：“喂，威廉，你好！”
　　威廉目光闪灼，逼视着埃利奥持。跟着一阵悦耳的说话声在大厅里回响起来：
　　“站在我面前的这个可笑的物体是什么？‘喂，威廉，你好！’这话是什么意思？”
　　埃利奥特难堪地望着众人：“听到了吗？威廉，你不明白我们是谁吗？”
　　大家谅讶得张口结舌、呆若木鸡。
　　过了一会，威廉又说话了：“明白了。我面前这个可笑的物体是人。请问：人是什么？”
　　“我回答你吧。”埃利奥特抢先说，“人是上帝创造的生灵。上帝是永恒全能的神。人虽然触觉不到上帝，可他必须承认上帝，因为人是上帝的产物。”
　　“喂，还是停止你那牧师般的说教吧。”埃默森说，“你所臆想的那种神是不存左的！”
　　“你们把我搅糊涂了。”威廉困惑地说，“这个人信上帝，可那个人却不信上帝。究竟哪一个对？”
　　“好，威廉。至今为止在制造出来的机器人当中，你是最完善的一个，因比无论多么复杂的难题，你也应该能够当即解答……”
　　“且慢。人！”威廉抚摸着自己的面庞和身躯，“您称我是机器人，可我跟您形态一模一样。那么，您也是机器人吗？”
　　布利古斯监察官兴致盎然地拍手叫好：“这样出色的机器人，我还是第一次见识呐！”
　　“这哪里算得上什么出色？”斯科特不以为然，“我感到毛骨悚然。这是个十足畸形的怪物。这种东西只配放进蜡人馆里去展览。”
　　威廉定睛注视斯科特：“安静一点，人！还是请您别再高谈阔论了。我首先必须知道，我第一眼所见的是什么。”
　　威廉伸出手去，轻经推开埃默森。
　　“可是您却与众不同。”他紧握着埃利奥特的手，“请您帮助我去认识各种事理，把我从这里带走吧！我想去见识更多的事物。”
　　“不行，不行！”埃利奥特正想带威廉出门，埃默森匆忙上前拦阻。“威廉是一个刚诞生的婴孩。尽管他知识和体魄都已成熟，但他的经验却非常欠缺。显然我们幻想过要威廉教诲我们有关人类未来的事情，但这只不过是痴人说梦、胡思乱想。无论他配备了怎样异乎寻常的电脑，也不可能胜过我们的大脑。”
　　“那么该把威廉怎么办呢？”海德询问布利古斯。
　　“当然必须放到世界博览会上公开展出喽。”布利古斯毫不迟疑地脱口而出。
　　“我反对。”斯科特争辩说，“因为即使把他展出来，也只会挫伤观众的感情。”
　　“等一等。”拉姆忿忿地插话说，“听你的口气，是想把我呕心沥血发明的自动视觉装置报废吗？！”
　　“哼，那也算得上了不起的发明？”
　　听到这尖酸刻薄的话，拉姆大动肝火，瞧那架势好象恨不得立即扑向斯科特。
　　“我才不会逆来顺受！你算老几，难道你授予威廉的知识，不是比六岁的毛孩子还不如吗？”
　　“别吵了！够了！”埃默森止住这激怒的一对，“我们大家对威廉都负有责任。因为当初我们在动手之前对所有的方案都共同商榷过。如果说他显得幼稚的话，那只能责怪我们缺乏经验。眼下的当务之急，是考虑如何设法弥补缺陷。”
　　“最简便的事是教给他必需的知识。”
　　埃利奥特刚讲完，威廉便打了个寒战。
　　“我不想请你们教导什么。我既能看又会想，这对我足够了。因为刚才我目睹按理说比我更有教养的人，不知为了什么，竟相互争吵得面红耳赤、各不谦让。我觉得，他们的知识对和睦友好毫无益处。请把我恢复到原先那种既看不到也不能思维的状态吧。我不愿意变成现在这副模样。”
　　“无耻的家伙！”斯科特用食指比划着恫吓他，“你小子没有资格对我们说三道四！你是我们创造的。你应该感恩戴德，借了我们的福庇，你才得以问世。”
　　突然。大厅里进发出一阵大笑，惊得斯科特哑然噤口、呆若木鸡。
　　“这样可笑的剧情，就连专职喜剧演员也想象不出。斯科特纠缠着威廉，简直象跟真人发脾气。”
　　布利古斯擦拭笑出来的眼泪，越想越觉得滑稽，竟笑得说不出话来。
　　“你实在具备演员的天才，斯科特。如果能使刚才的情景出现在舞台上，观众一定会捧腹大笑、满地打滚哩！科学家制造与人毫无二致的机器人，却被他伤害感情而动怒。就是这么一个可笑的场面……”
　　布利古斯蓦地顿住话头，望着斯科特。
　　“嗯，这是绝妙的主意。在世界博览会照此演出，参观的人一定会笑破肚皮。苏俄的机器人可能会毫无表情地板紧面孔，而威廉则应向全世界显示出美国人的幽默和诙谐。”
　　斯科特本来对布利古斯的戏谑感到不快，经他这么一夸，反倒沾沾自喜起来。
　　“诸位！我认为布利古斯的倡议极有创见。就保持威廉目前这种状态吧。他会逗人取乐，成为大众的明星。而娜塔莎至多只能被人赞美一声，很快就会被忘却。”
　　怒火尚未平息的拉姆气呼呼地说：“不算馊主意。可是在这以前，必须探明娜塔莎的效能。”
　　埃默森显得十分庄重，象回答老师提问的小学生似地举起手来建议说：“还不如把娜塔莎和威廉合并为一体，苏俄会不会反对呢？”
　　威廉连忙拉扯埃利奥特的衣袖，探询道：“喂，刚才那人提到的娜塔莎到底是什么玩意？”
　　“哦，威廉似乎已经察觉到自己的对手了。”布利古斯愉快地说，“真没料到，威廉竟会产生这种心情。”
　　埃利奥特以眼神示意众人安静，对威廉说：“威廉，在回答你的问题之前，要提醒你注意几个细节：文明人对别人讲话时，不用‘喂’这个词，也不扯对方的衣袖。作为一个有教养的美国机器人，你在称呼人的时候，必须在对方名字后面加上‘先生’这个词。往后对我要称呼‘埃利奥特先生’。好，请重新提出刚才的问题看看。”
　　威廉立即按照埃利奥特的教导说：“埃利奥特先生，把这些人……”
　　“等一下。”埃利奥特截任他的话，“不能说‘这些人’，应该说‘诸位’。好吧，我给你介绍一下。这位是布利古斯先生，这位是海德先生――向他们二位施礼。这样，你就会懂得救养是怎么一回事了。这一位是斯科特先生……”
　　可是威廉却不肯向斯科特致意。
　　“这个人――对不起，这位斯科特先生刚才称我是无耻的家伙。既然这样，难道我也必须向他施礼吗？”
　　斯科特气恼万分，几乎暴跳起来，可是碍于埃利奥特在一旁挤眉弄眼，只好强压怒火作罢。他暗自嘀咕着：“这家伙简直象从新几内亚来的吃人肉的野蛮人，非得教训他一下不可……”
　　埃利奥特没有理睬斯科特，继续开导威廉。
　　“斯科持先生也是制造你的人。所以不能不感激他。别计较他说过的话，施礼――好，行了。你的记忆力很强。下面这一位是埃默森先生和拉姆先生，――介绍完毕。现在回答你的问题。娜塔莎和你一样，也是个机器人。她作为你的竞争敌手，是由俄国制造出来的。你理解‘敌手’这个词吗？”
　　威廉沉吟片刻，若有所思。
　　“是的，我理解了。刚才我从自己的词汇表里觅到了这个词。我懂了，只要我的头部纹丝不动，什么词都考不住我。”
　　埃利奥特吃惊地同众人交换着迷惑不解的眼神，接着悄声嘟哝：“真不明白。头部不动就什么词那知道了？我并不记得曾给威廉安装了这种性能的思维装置……”
　　此时，威廉却埋怨说：“埃利奥特先生，跟我讲话的时候请再提高点声调！这也算作礼貌吧。”
　　“礼貌？”斯科特嚷着，“这小子竟然连我们的行为也挑剔起来了！”
　　威廉举起左手，看样子想阻止他讲下去。
　　“斯科特先生，请不要再侮辱我了！就连我这机器人，也被要求讲究礼貌，何况对您。现在，我接连不断地在自己身上发现了新的能力。我感激诸位先生把我造成为完善的机器人。”
　　大家瞠目结舌，互相呆楞楞地对视着。
　　威廉接着说：“假如俄国人，不，应该称作苏联人吧？请等一下，为了使思维装置充分发挥作用，我不得不保持头部不动。哦，明白了，俄国又称为苏联……假如苏联创造出娜塔莎这个机器人，我倒想同她相识倾谈。什么时候可以介绍给我呢，埃利奥特先生？――喂，埃利奥特先生，您睡着了吗？干嘛摆出那种怪异的神态盯着我？还有你们大家，也都跟他一样。我哪里出了偏差，是思维装置发生故障了吗？果真如此，那可实在对不起啦！”
　　“关掉开关！埃利奥特。”拉姆禁不住叫喊起来，“我无法再忍受了，关掉开关！我模糊地觉得我自己变成机器人，而威廉反倒成为真正的人了！”

　　十一、插在脖子上的针

　　凌晨两点钟左右，杰尔马科夫离开会议桌踱向窗口，眺望着繁星闪烁的夜空。从昨天早展开始，连续不断的检查使他累得头晕脑胀，但依然没有查明娜塔莎产生故障的原因。
　　两周前的试验多顺利啊！可是昨天早晨的第二次试验，娜塔莎却只是一古脑儿地叨咕着令人费解的琐言絮语，嘴巴的动作实在使人失望；不仅如比，她的眼睛也失明了，看不见一点东西。卡巴林让她行走试试，虽说前面有障碍物，可她却毫无停步的意思。结果她除了能走动之外，就什么也不会了。
　　尽管检查了几个小时，仍然没有查出故障的原因。卡巴林提议拆开检查，可办不到。如果拆毁了娜塔莎的塑料皮肤，一时又难以弄到其它代用品。
　　佩拜尔颤颤畏畏，一副可怜相。他使劲搓着双手走来走去，恳请众人再次核对一下设计图。
　　杰尔马科夫同情地望着佩拜尔。佩拜尔蜷缩到角落的椅子上，一筹莫展，愁云满面。他深知，这样的挫败将使自己的名字从显赫科学家的名册里抹除；他的敌人和对手也会因此而幸灾乐祸。
　　他以往的卓著功勋和因而荣获的盛誉，将会变得分文不值、毫无意义。人们将只是一味对他进行谴责。这位老态龙钟的人难道已无法挽回这个局面了吗？
　　杰尔马科夫急中生智，突然想起了Ｘ光。也许Ｘ光能拯救佩拜尔。
　　“用Ｘ光透视检查娜塔莎！”他大声呼叫着。
　　听了杰尔马刹夫的倡议，人们表现出各种不同的反应。斯瓦洛夫和德比金蹦了起来，兴奋地拍着他的后背。德比全欣喜若狂地搂住了娜塔莎。佩拜尔猛然窜起，高兴得说不出话来，一个劲地用皱纹密布的手指抚着娜塔莎。
　　大家顿时领悟到了他的心情，于是便七手八脚地立即准备把娜塔莎搬去Ｘ光室。
　　“让娜塔莎自己走。她会走路的。”德比金提醒说。
　　可是，唯独卡巴林神色不说。他说：“Ｘ光透视也没有用。即使查出故障，到头来还不是照旧要损坏塑料皮肤！”
　　斯瓦洛夫和德比金听了这番话，犹如冰水淋头，垂头丧气。但杰尔马科夫却不以为然。
　　“没有必要弄坏她的皮肤。在那里发现问题，就在那里切开好了。”
　　“发现什么？”卡巴林神态慌乱地眨巴着双眼说，“你说发现什么？是铁钳子，还是扳手？”
　　“诚然，我没留心这一点，但有时也会把工具遗忘在里面的。”
　　“的确会发生这种事。”佩拜尔激动地说，“除此以外，简直想象不出会有其它原因。”
　　卡巴林闷闷不乐地望着佩拜尔说：“我讲的并不是这个意思，还是先歇一会吧？怎么样？后面的检验，将把我们大家拖得疲惫不堪。我有一个妙计，午后再告诉你们。到时把娜塔莎交给我好了。”
　　“现在不能告诉我吗？”
　　佩舜尔恳求着，可卡巴林却连连摇头拒绝：“还不到透露的时候，况且眼下已经疲乏过度。总之，午后我会让娜塔莎恢复生机给诸位看看。”
　　“假如在你施展绝技之前我们无法亲自寻到故障，那倒要领教您的本事了。”
　　杰尔马科夫望着娜塔莎，没有理睬卡巴林。
　　“好吧，祝你成功。”
　　卡巴林郁郁寡欢地说了一句，离开了屋子。

　　佩拜尔正想叫住卡巴林，娜塔莎身上的运动装置开关恰好打开了，他的注意力也随即被吸引过去。
　　佩拜尔宛如一个尽职的护土，抡在众人前头小心联翼地领着娜塔莎，拉开走廊里的一道道门，来到Ｘ光室，又帮助大家把娜塔莎引到Ｘ光机前。
　　过了一会，娜塔莎的体内装置开始在透视屏上映现出来。
　　杰尔马科夫犹如外科医生那样精细地审视了娜塔莎的各部分装置。透视屏从娜塔莎的腰身下部逐渐上移到脖颈处。娜塔莎的颈和头在屏幕上出现了。
　　“卡巴林在这里就好啦！”杰尔马科夫抱怨说，“四只眼睛总比两只眼看得清楚。思维装置是我与他合力制造的。没法请他回来吗，佩拜尔？”
　　“无能为力啊。”佩拜尔解释说，“他说自己累了，怎么能阻止他回去休息呢？何况他又许诺说，午后一定修复给我们看。你悄瞧，简直抓不住他的纰漏。Ｘ光透视当真徒劳吗？”
　　他在晦暗的角落里找到一把椅子，刚要坐下，杰尔马科夫喊了起来：“那是什么？那根细线不是导线吗？都看见了吧？从后脑勺一直通到脖子正中间，连在电脑能源导线上的那根！把娜塔莎侧过身来。必须仔细检查一下。再往左一点，嗯，好――”
　　过了几秒钟，杰尔马科夫尖叫着：“快给我把灯打开！”
　　有人打开了灯为杰尔马科夫照明。只见他象被谁揍了一顿似的，气鼓鼓地环视了一下四周，接着便从白工作服的胸袋里掏出一把小巧的钳子。
　　“发现了什么，杰尔马科夫？”佩拜尔不安地问。
　　“伊如我没弄错的话  即刻就能水落石出、真相大白了。”
　　杰用马科夫绕到娜塔莎背后说。随后，他把钳子压到娜塔莎脖子下部，好象试着要钳住什么东西。
　　杰尔马科夫手里的铁钳连续滑脱三次，发出轻微的碰击声。第四次成功了。他紧闭嘴唇，竭尽全力向外拔出一根钢针。然后夹着这根针，一边让大家轮番察看，一边解释说：“原因就在这儿。这根针妨碍电流通向脑部。由于这缘故，娜塔莎既看不见东西，又说不出话来。”
　　佩拜尔简直象尊石像似地僵立在原处。过了一会，他才蹙紧眉头，声音沙哑地问：“这是惟搞的鬼，杰尔马科夫？”
　　斯瓦洛夫答腔说：“这事一目了然。对吗，诸位。”
　　“不要轻率断言！”杰尔马科夫对大家说，“在这里有个好证人。恐怕娜塔莎会告诉我们，是谁把针插到她的脖子上的。我认为插针者无非是想研究一下这根针会对娜塔莎产生什么影响。”
　　“不必问娜塔莎了。我知道这是谁干的。”斯瓦洛夫嘟哝着。当他还要说什么时，杰尔马科夫向他使了个眼色。于是他咽下了后面的话。
　　杰尔马科夫按下了各处开关，娜塔莎活起来了。她挺直腰板，那模样仿佛是在寻找什么人。突然，她抬起右手，摸着脖子后面。
　　“对，就是这儿。假如再把针深扎进去，我可能成为盲人。”
　　杰尔马科夫示意大家靠近些，以乎要更清晰地倾听娜塔莎那柔和的娇语。
　　“娜塔莎想起了自己身上发生的事情。她的记忆系统简直无与伦比。看来，并没造成其它后遗症。直接询问她一下吧。娜塔莎，是谁把针刺进了你的脖子的，是我们当中的一个人吗？”
　　杰尔马科夫在娜塔莎身边说，并让她看清楚这根针。
　　她环视整个屋子后说：“他不在这里。您需要他。”
　　“需要他――这是什么意思？”佩拜尔问。
　　娜塔莎疑惑地望着他。
　　“您是杰尔马科夫吗？杰尔马科夫需要他。他说过。”
　　“我一点也不理解。”佩拜尔对杰尔马科夫说，“娜塔莎讲的话有点不着边际，使人抓不住要领。看来导线依然有毛病。”
　　“不对。”杰尔马科夫说，“娜塔莎的话并不费解。不管是谁干的，反正她明白地提到了我的名字。那家伙可能是想让我难堪。再讯问她一下吧……娜塔莎，我是杰尔马科夫。那个人确实讲过杰尔马科夫需要他吗？好好回忆清楚再回答我。”
　　“是的，他的确这样讲过，”娜塔莎立即答道，“接着又说了些什么。不，不是说话，而是发出了什么声音。”
　　杰尔马科夫忍不住放声大笑，然后立即问：“发出的声音就是这个吧，娜培莎？我们把这种声音称作笑。”
　　“是的。就是这个。”娜塔莎说，“他说杰尔马科夫需要他，然后就笑了。”
　　佩拜尔恼怒地在左掌上猛砸一拳。
　　“卡巴林这个歹徒！竟干出这种卑劣龌龊的勾当。简直难以置信，那么具有名望的人，竟会作出这种无耻的事！”
　　“请不要这样责难他，”杰尔马科夫平静地说，“他只不过野心勃勃，其实未必蓄意毁坏娜塔莎，而是想借机向众人显示自己的非凡本领。他打算在午后悄悄拔除这根针，然后骗取我们大家对他的尊崇。作为惩罚，午后先让他瞧瞧这根针，然后再戏弄他一番。因为我们有理由这样做。”
　　“我为什么不能笑啊？”娜塔莎突然提出了疑问，“虽然我想笑一笑，但却笑不出来。”
　　大家被质问得瞠目结舌，都把目光集中到娜塔莎身上。
　　这时，斯瓦洛夫大声说：“你即使不会笑也无伤大局。你是苏联的象征。苏联妇女有许多必须承担的大事，所以也就无暇发笑了。”
　　“这是多么令人遗憾的缺陷！”杰尔马科夫说，“说老实话，娜塔莎也应该笑。不过，笑是感情的流露。苏耿科学家至今还没有能力制造带感情的机器人呢！”
　　“但愿美国科学家也不能造出那种机器人才好！”佩拜尔额上的皱纹紧缩到一起，忧心忡忡地说，“好久没有听到威廉的消息了。他们不会一鸣惊人吧？”
　　“您说的威廉是谁？”娜塔莎问，“虽然我还不认识他，但我想跟他谈谈。”
　　“别说了，娜塔莎。再讲这种傻话，我可要生气了！”佩拜尔声色俱厉，“顺便先告诫你，你不会有同他交朋友的机会，因为在世界博览会上，你将住进铁笼子里。够啦！该切断电源了！出色的苏联妇女是不能轻佻多事的！”

　　十二、是火星人吗？

　　司机哈里・英里森年方四十，原是世界中量级拳击运动冠军。他在午前九点三十分准时抵达物理研究所大门前。
　　临出车之前，他受到了严厉的警告：不得询问今天所载乘客的私人问题；不准向任何人透露他们倾谈的内容；途中无论发生什么意外，绝对不许分心。
　　接受这类指令，莫里森再合适不过了。他谨慎仔细，机敏冷静，惯于应付任何意料不到的险恶局面，把他专门从运输部门的众多司机里选拔出来，绝非偶然。
　　现在他正端坐在驾驶座上等待着乘客。他这部轿车有八个座席。
　　莫里森又回想起监察官员讲的话：“到研究所之后，就在车里等候。乘客有五个人。他们上车时，不必下车开门。两眼要直视前方，等乘客说‘帝国大厦’就开车。”
　　莫里森睨视了一下仪表盘上的时钟。到这里后已经过了十二分钟了。有只苍蝇落到他的鼻尖上，可他仍然遵照命令，纹丝不动，只是呶起下唇，向上吹风驱赶这讨厌的不速之客。
　　又过了几分钟，传来一阵脚步声，有人在说话：“别担心，威廉。这是轿车，是依据汽油发动机驱动车辆行驶的，由握着方向盘的那个人开车。一会这部机器将载着我们逛遍全城。”
　　英里森惊奇得直眨眼。他险些扭回头去看，好歹总算忍住了。
　　就在他身旁，又发出一阵异样的单调声音：“我没有什么可担心的，埃默森先生。我没有立即登车，是因为想知道这部轿车是否与我一样，也配备有电子自动装置。”
　　“不，你同汽车的运动方式截然不同。关于这个问题，斯科特会讲给你听的――因为驾车是他的业余爱好。好了，上车吧，威廉。接着我们要去各种地方：机场啦，泊船的海港啦……”
　　“机场？船？”异样的声音重复着刚才的词，“那是些什么？不，请别告诉我，让我自己思考。”
　　莫里森在当拳击家的时代，只有一次曾被击败。他躺倒在拳击场上，听到裁判员的声音仿佛从几公里以外传来。“一――二――三――四――”。他感到，观在的感受好象跟那时相似。
　　当这怪人钻到车里刚刚坐下，车子就有些反常。莫里森不由自主地瞧瞧后视线。镜面上映出了五个人的面孔。有四个是普通的美国人，可坐在后排座位中间的那个人，果真也是活的吗？他那双眼睛仿佛是由细碎的玻璃碴组成似的在闪闪发亮；面部奇怪地毫无表情、十分苍白，简直和假面具并无两样。
　　正在这时，他的头部和手腕动了起来。这样看来，他还是活的。然而不是人。如果不是人，那又是什么呢？
　　是月球上的来客吗？不。是火星上的来访者？好象是从火星上来的。没错，准是火星人！火星人携带密信出使地球，怪不得那位监察大员如此这般地嗦了半天。
　　莫里森身体笔直前倾，正打算悟出个更加合乎情理的论断。不能对火星人讲英语。不，火星人聪明非凡，恐怕用英语对话不成问题。可是，他是怎么来到地球的，是坐飞船吗？
　　“帝国大厦！”一个乘客说。
　　莫里森只得中断思索，机械地睬下加速器。他全神贯注地盯着交通信号。红灯停车，绿灯前进。川流不息的车龙，有的向前，有的向后，也有的向两侧疾驶。
　　莫里森不断地在心里默诵看：“注意！小心！”
　　火显人开口了：“世界是一个城市吗？埃默森先生。您说不对？那为什么这么多的人都集中在这座城市里呢？这是件蠢事，至少我是这样认为的。”
　　莫里森又竖起耳朵偷听。
　　另一个乘客的话音传了过来：“瞧，威廉，那是世界上最高的大厦。有一百零二层，住着六万人。”
　　“我对那种地方毫无兴趣，拉姆先生。我觉得那些人怪可怜的。”
　　“有什么好可怜的呢？上面空气新鲜，景色优美……”
　　“空气是什么？”
　　“这个――空气主要由氧和氮组成，是一种形成地球大气层的物质。我们人类要呼吸，就离不开空气。没有空气，人就活不下去。”
　　“我不懂，拉姆先生。空气是人发明的吗？以前不是不需要什么空气吗？”
　　“这种问题，让埃默森来回答吧，威廉。因为他爱好钻研宇宙奥秘。”
　　“算了吧，拉姆。”埃默森长叹了一口气，“原来我设想，只有威廉才会向我们揭示人类存在之谜。可是很遗憾，他做不到这一点。归根结蒂，他是人制造的，所以不会比人知道得更多。喂，司机，怎么回事？”
　　莫里森光顾倾听谈话，险些把车撞上停在前面的那辆卡车的尾部。
　　“噢，看起来，他是个试管里造出来的人？怪不得面色发青，两眼闪灯呢。这也难怪，他连高楼大厦、汽车、空气都茫然无知。”
　　“喂，司机，怎么搞的，打瞌睡了吗？！”一个乘客提醒说。
　　面对绿灯，莫里森却忘记开车，两眼盯着天空出神。他蓦地惊醒过来，连忙踩下了加速器。
　　“这全怪该死的监察。为什么事先不讲好把其朵也堵起来？那个倒霉的试管人把我都整傻了。哎呀，他们干嘛老说那种话！”
　　“坐在驾驶座上的机器人会开车，可我为什么却不懂，埃默森先生？”
　　“他不是机器人，而是与我们一种的活人。”
　　“那干嘛他始终不说一句话？他是哑巴吗？”
　　“不，他不是哑巴。行车期间，他必须细心留意交通信号，不允许说话。不过，今天的事他将毕生难忘。因为他第一个运载了世界上头一个机器人，这是件极为荣耀的事情。喂，司机，留神！刚才你差点压死那位站在十字路口上的交通警察！”

　　十三、迎风招展的旗帜

　　世界博览会的开幕式结束了。
　　首先向来自各国的贵宾和新闻界人士致欢迎辞，接着宣读了到会的著名政治家的长长―大串名单。外交官们代表各自的政府，在对方胸前互赠勋章，频频举杯祝贺。
　　这种情景通过广播和电视向全世界播映。新闻记者激动地报道说，目前全世界人类的友好关系即将揭开新的篇章。为什么呢？因为代表苏联的外交官在大庭广众之中紧紧拥抱着代表美国的外交官，并在对方的面颊上热烈地亲吻着。
　　在会场前面，陈列馆鳞次栉比，参加国的旗帜迎风飘扬。这些印有太阳、月亮、星星、镰刀和铁锤的五彩缤纷的旗帜迎着和风，正友好和睦地飘拂。
　　此刻的风，仿佛为欢迎前来观赏人类智慧与想象的结晶的数万人群，把所有的旗帜都吹向同一个方向。
　　世界知名的艺术家、工程师、建筑师和装潢家们，不仅为了展示本国的工农业产品，同时也为了炫耀本国思想家、作曲家、画家、雕塑家等人的业绩，不惜独运匠心、全力以赴地建造优美别致、雄伟壮观、风格迥异的各式陈列馆。
　　如今，会场前聚集着几万名观众，他们时而形成巨大的漩涡，时而又汇作一股洪流在缓缓移动。从空中鸟瞰，整个场地简直象一座被洪水包围的城池。
　　聚成这股人流的是具有各不相同的礼仪、语言、肤色、装束的所有人种的人们。
　　仓促忙碌、连比带划的南非人；郑重其事、行路稳重的印度人；象孩子般天真烂漫、无拘无束地笑谈着的黑人；默不作声、沉思漫步的日本人；裸露着雪白修长大腿的英国妇女；娇弱矮小的印尼姑娘；蓄着黑胡子、故作正经的沙特阿拉伯酋长；魁梧高大的加拿大人……在人海之中，摩肩接踵，熙来攘往。
　　这些人尽管长相打扮千姿百态，但此行的目的却全都一样：参观博览会中最令人神往的机器人――威廉和娜塔莎。不过，眼下能先睹为快的，只有新闻、广播、电视记者和有关报道人士。
　　开幕当天，人们蜂涌至美国和苏联展馆，致使大会工作人员不得不用铁链把展馆围护起来。
　　俄国馆为了保护娜塔莎不致受损，事先就把她安置在铺有红色天鹅缄的房间里，并用装有铁栅栏的笼子罩了起来。
　　相比之下，美国馆倒较为尊重威廉的自由。他们只是用金色和蓝色的粗丝绳把威廉四周围起来。但仅凭绳索，仍然不能令人放心，所以又作出如下规定：与威廉晤见，暂时只限美方承认的新闻界人士；提问和拍照须按次序轮流进行；会见要持有许可证。

　　虽然威廉被新闻界人士纠缠了一整天，但他不仅毫无倦容，而且言行举止越发老练准确了。
　　进入第三天，威廉表现得与以往不同。
　　那天，发行量超过几百万册的德国杂志记者用德语跟威廉搭话：“听说您可以用几国语言会话，所以恕我冒昧用德语发问。您对欧洲印象如何？欧洲人的生活方式与美国人是否相同？”
　　记者打开笔记本，拿出圆珠笔准备记录。
　　过了几秒钟，听不到答复。记者颓丧地收起了笔：“很遗憾，您不懂德语。”
　　“不！”威廉操着洒脱的德语回答说，“我身上的翻译装置在变换语种时，需要耗费一点时间。德语的语法繁杂，极其困难。何况我又一直在观察您，因为我是头一次见到真正的德国人。我认为，德国人的身体是由两部分，即东德和西德组成的。”
　　“这类蠢话究竟是谁灌输给你的？被分成两部分的不是德国人的身体，而是国家。实没料到，竟会听到你这种无礼的回答。”
　　“对不起。我只不过是个机器人。我只能讲出我头脑装置中贮存的知识。如果我说错了话，那是我的导师――物理学家拉姆先生的责任。不过，我想请教一下，据说欧洲有许多国家，这是真的吗？”
　　“是的，在欧洲有许多国家。”
　　“我真不明白，欧洲各国干嘛要互设边界、各用不同的语言呢？这不是愚蠢的举动吗？居住在美国的法国人、德国人、俄国人、斯堪的那维亚人、西班牙人、希腊人、意大利人，他们互为邻舍，全都操英语，全是美国人。为什么欧洲各国不合并呢？一旦合并，那就不需要国境而组成一个叫做欧洲的国家了。”
　　德国记者兴致勃勃地聆听着。
　　“这么说，您赞成欧洲各国并为一体？”
　　“我是机器人，我要合理地思考问题。我认为应该尽早地合并起来。听拉姆先生说，在欧洲曾发生过数次恐怖的战争。假如合并了，就不会再有那种战争了吧？您还有什么问题需要我回答吗？”
　　记者起劲地速记着威廉的高论。这时海德馆长暗示说时间已到。
　　记者赶忙说：“只有一个问题再请您回答，威廉先生。您怎样看待苏联馆里的娜塔莎？您认为您比她强吗？”
　　“关于娜塔莎，我仅从别人的谈话中听到过。不过，我想找机会见见她――”
　　威廉无法再讲下去，因为海德过来用英语对记者干涉说：“请您不要再耽搁下去。除您以外，还有许多人正等待晤见哩。”
　　“没关系，”威廉直率地代记者回答，“让他们等着吧。我想会见娜塔莎。请这位先生把我领到苏联馆去吧。”
　　威廉正要从金色和蓝色的绳索上跨过去，却被海德扯住了。
　　“威廉，你不能离开展览馆。对你来说，这条绳索就是国境线！越境行为是不允许的！”
　　“我抗议！”威廉激忿地说，“我是个自由的美国机器人。假如您阻止我去苏联馆，那就是侵犯公民权。我连这种事情都知道，您会吃惊吧？埃利奥特教授教会我许多关于公民权的事情。我重申要去会见娜塔莎――”
　　“不行！”海德气愤地叫嚷起来：“你并不是美国的公民而是个机器人。我是你的上司！”
　　在刹那间的惊愕之后，威廉迅疾地转向记者：“您懂英语吧？请您作证，海德先生侵犯了我――一个自由美国机器人的自由行动权利。请您以人权的名义，向联合国控诉他强加给我的非法限制。”
　　接着他又面向瞠目结舌的海德说：“这对您来说肯定是不利的。因为苏联也加入了联合国，他们是被压迫者的朋友，并且把许多民族从资本主义的羁绊中解救出来。他们也会成为我的朋友。”
　　海德手足无措，慌忙追问：“这是谁教你的，是拉姆，还是埃利奥特？你必须如实坦白。”
　　“我不会说谎。这些话，既不是拉姆先生，也不是埃利奥特先生教的。此人就是昨天下午会见我的那位苏联记者。您也在场听着呐。”
　　“我不懂俄语。”海德转向在旁笔录的记者，辩解说，“准是那个家伙在播弄是非。在这以前，威廉柔顺得就象一只羔羊，即使在持有异议时，他也是相当耐心的，绝不象现在这副模样……”
　　“记者先生，我刚才想起了一件至关重要的事情，也请您把它记录下来。”威廉对德国记者说，“苏联记者说，美国人称我是美国人的发明，纯属谎言。美国科学家是根据苏联的设计图制造出我来的。如果这是事实的话，那我不是美国的、而是苏联的机器人。请您把刚才的事转告苏联方面，求他们把威廉从压制者海德的魔掌中解放出来！”
　　德国记者一面在本子上唰唰地笔录着，一面小声嘀咕：“威廉好象成了苏俄宣传的俘虏……”接着他又抬起头来发问，“威廉先生，请您继续回答我。这是一个将会震动世界的问题。美苏之间最好不发生战争吗？您的意见如何，威廉先生？您干嘛不开口？”
　　威廉眼中的光辉消逝了。
　　“是我切断了电源。”海德解释说，“不能让他再胡诌下去了。这首先必须对威廉进行现代史教育。”
　　德国人揣模似地凝视着威廉，喃喃自语道：“这种机器人如在德国，必须按德国方式进行严格教育。”

　　十四、把围巾系到脖子上

　　佩拜尔焦躁得象热锅上的蚂蚁，围看娜塔莎团团转。他恨不得让地球上的所有记者，尤其是那些令人生厌的美国记者，在这次博览会闭幕前全都冻结在北冰洋或南极洲。这些记者似乎什么都要向娜塔莎发问，因而使佩拜尔应接不暇。每当记者提出问题，作为娜塔莎的负责人，他都得佯装笑脸、强打精神地侍奉左右。
　　当他直接从部长那里领受衔命，以娜塔莎负责人身份出席博览会时，别提有多么兴奋和荣耀了。
　　他为自己能亲眼目睹世界最大的博览会而欣喜若狂。然而，他所见到的，却只是铁笼和群聚在笼前的摄影师和记者。他必须同娜塔莎一起被囚禁在牢笼之中，与那些蜂涌而至的记者们周旋。然而其他馆员们反倒能寻隙溜到陈列馆门前，注视那些来往的人们以饱眼福。
　　他也可以偶而轮休，啃一根维也纳香肠，喝杯幕尼黑的啤酒。那是一种带有芥末辣味的香肠，他曾在澳大利亚驻苏使馆的鸡尾酒会上尝过一次。不过，现在又不能悠闲地品味了――因为又有一个新到的记者从展馆前拥挤的观众堆里挤了进来。进入馆内，只见他帽子压扁，领带歪扭，衬衣纽扣也脱落了。
　　“啊，娜塔莎，见到你极感荣幸！”他自我介绍说，“我叫查理・宾格勒，是第一流报纸――《芝加哥新闻》的首席记者。我们的报纸每天起码可发行一百五十万份，并畅销到全世界各个角落，比如说，新加坡、开普敦、里约热内卢、悉尼、香港等等。总之，只要有‘嗜报者’的地方，就一定会有我们报纸的踪迹。哈哈哈哈，这可是句漂完的俏皮话吧。不瞒你说，我不论什么时候都是个乐天派。记得我还是个吃奶孩子的时候，我就把奶奶逗得笑叉了气。――请笑一笑，我要给你拍张讨人欢喜的倩影――你旁边那位汉子是谁？――请闪开一点！那么，笑一笑，可爱的孩子。往后，好莱坞的名导演将会把百万美元的合同书挂到你的脖子上，邀你去拍电影哩。”
　　宾格勒终于放下相机，颓然地说：“怎么回事，娜塔莎？为什么不露一丝笑容？干嘛用这种目光盯着我？”
　　佩拜尔趋身上前，操着生硬的英语说：“您把娜塔莎弄糊涂了。她不习惯您的那种表达方式。”
　　“不对。”这时，娜塔莎突然开了口，用流利的英语表示异议，“您是位很有趣的先生。我想笑，可是由不得自己。您已经见到威廉先生了吧？他会笑吗？”
　　“也不行，虽然我说了个非常逗人的笑话想引他发笑。我甚至怜悯起他来了，那么出色的家伙。对啦．我想起来了，他向您问候，并说他也想见见你呐。高兴吗？”
　　卿塔莎仿佛在默默沉思。随后，她望着咬着牙签发楞的佩拜尔说：“我可以高兴一下吗？佩拜尔同志！”
　　“嗯？什么？高兴？”佩拜尔张惶失措，无以应答，“唉，你想高兴吗？很抱歉你的自动装置并不具备这种功能。”
　　“可是我想高兴一下。”娜塔莎委屈地说，“威廉先生向我问好了。我也有……”她略微踌躇了一下，转而干脆地说，“我也有话想对威廉先生说。”
　　“娜塔莎，你胡诌些什么！”佩拜尔惊恐地叫嚷，“你是苏联妇女的象征，想跟美国机器人讲什么话，那是连念头都不该在脑海里出现的！如果同他接触，他会即刻让你轻信，他是比你自由的。”
　　“如果他讲那种无聊话，我会捂住两耳不听。”
　　“捂住耳朵？不，与其如此，倒不如告诉你，他的自由只是表面的。因为你是住在铁笼子里――这也是为了保护你免遭麻烦――而他则不是这样。”
　　“我保证不受宣传的蛊惑，请把他邀到这里来吧。”
　　“不，这不行。不要再提这类无理奢求了，娜塔莎！”
　　宾格勒实在憋不住了，插嘴说：“娜塔莎，请用英语告诉我，你同那位叔叔都谈了些什么。”
　　娜塔莎的回答出乎意外。
　　“宾格勒先生，您有小镜子吗？我想打扮得漂亮一些。佩拜尔不允许我同威廉先生会面，请您给我拍张照片赠送给他。”
　　“这真是绝妙的新闻题材！”宾格勒激动得跳了起来，“你那么渴望会见威廉，可是铁石心肠的叔叔却偏不许诺。假如把这件事报道出去，读者们一定会掬下伤感的泪水，表示无限的同情哩！好，你漂漂亮亮地打扮一下吧――哟，忘记了，镜子没带在身上，真不凑巧！没关系，你可以用这架相机上的镜头。瞧，看清了吧？”
　　他把相机高举到娜塔莎的脸部，随后便象画师似地开始鉴赏品评起她来：
　　“棕色的头发，若是金色就更妙了。把前面那绺头发再在额头上梳理一下。嗯，好。在头顶正中间分开的发式不够动人。此外，头上那块围巾也过时了。这么一来，你简直象个村姑了！在俄国，难道没有服装设计师吗？谁让你穿这种衣服的？白色刺绣罩衫，配红色长筒靴。他们首先应当让你去好莱坞开开眼才对。那样的话，就会给你戴上骑士帽，配上围巾，穿上马裤，打扮成一个俊美的得克萨斯姑娘了。”
　　娜塔莎默默地照着镜头，梳理留海，松缓着紧勒在脖子上的绉纱衣领，并打算取下头上的围巾。
　　看到这副模样，佩拜尔气急败坏地制止说：“你要干什么？娜塔莎！立即把围巾戴上。否则，我要切断你的电源！”
　　“我不愿当村姑，我要做得克萨斯姑娘。头上的围巾陈旧过时了，蒙在头上，还不如系在脖子上好看。”
　　“听到这种话，我心里很不是滋味。你是苏联女性中杰出的表率。谁说你头上的围巾过时了？是那个家伙吧？”
　　他抓住铁笼子的栅栏，忘记了对方不懂俄语，声嘶力竭地吼叫着：
　　“请给我出去！你在挑动娜塔莎。这是在唆使她走向背叛！快点离开！不准你再跟娜塔莎交谈。她是苏联的国宝。不准外国人仿效！”
　　娜塔莎站在佩拜尔身后，敏捷地取下头上的围巾系到脖子上。
　　宾格勒木然地注视着佩拜尔，可当他发觉娜塔莎把围巾系到脖子上时，立即就领会了她的意图。他陡地向后仰身，对准镜头，咔嚓一声按下了快门，然后笑着对娜塔莎致意：“谢谢，姑娘。躲到狠心大叔的背后，实在是妙不对言的好主意。这位大叔也一起摄了下来。这么一来，读者们就会恍然大悟，明白你是怎样遭受讨厌的看守监视的。bye bye①，可爱的姑娘。我去向威廉转达你的问候。”
　　【① 英语，表示“再会”、“回头见”之意。――译注】

　　十五、机器人的罢工权利

　　威廉的负责官员海德坐在展览馆里的长条椅上，迷迷糊糊地注视着蓝色和金色绳索前拥挤的观众。其中并没必须特别警觉的特殊人物。有的人面对威廉提心吊胆、缄默不语；也有的人大胆果敢地同威廉搭话。威廉口齿伶俐、对答如流，大家都敬佩万分。
　　观众中有一个勇敢者想跟威廉握手，但这位爱出风头的人立即受到旁人的劝阻。大家仿佛担心，握手会把威廉损坏。当然，这种担心是多余的，然而人们都想借此表达他们的赞美和爱惜的心情。
　　总之，暂时不必担忧有人会来戏弄威廉。既使出点小风波，他也会自我保护的。
　　在两、三天前发生了这样一件意外：因为拍电视，威廉被那些灯光和摄影师们弄得晕头转向、火冒三丈。突然间，他快步走到一部摄影机前，把它扳倒在地，然后从容地对揪住他不放、恶意地称他为“小鬼”的那个最傲慢的摄影师提出要求：
　　“假如您能从头数出十个美国总统的名字，那您叫我小鬼也不在乎。如果办不到，今后就请规规矩炬地称我威廉先生，因为我能一个不漏地说出至今为止的所有总统的名字。”
　　那位摄影师开始数了：“乔治・华盛顿、约翰・亚当斯、托马斯・杰佛逊。”
　　可是他讲到这里便卡了壳，再也数不下去了，惹得同事们哄堂大笑，羞得他面红耳赤，恨不能钻进地缝。
　　海德每当回忆此事，就禁不住哑然失笑。他想，如果把威廉这些趣闻记录下来，以后用“有关威廉二、三事”的标题在周报上刊载，那该多棒！
　　可是，现在他却困得睁不开眼了。他决定明天再考虑这些事，于是把目光转向威廉，呵――长长地打了个呵欠。
　　一个小女孩正跟威廉聊天――没关系，孩子们都有家长领着，不会出什么乱子。
　　海德正低头打盹，突然被一阵笑声惊醒。威廉还在跟那个手持鲜花的法国小女孩说话。
　　“威廉权叔，您伤风了吧？怎么闻不到这花的香味？”
　　威廉略微思考后回答说：“我是机器人，所以不会象人那样生病。”
　　“不会生病，真了不起！”小女孩惊叫着，“那么您能吃很多糖果吧？您喜欢糖果吗？”
　　“我不能吃东西。”
　　小女孩瞪大了双眼。
　　“呀，真可怜！您闻不到花香，又不能吃糖果？您肚子不饿，喉咙不渴吗？”
　　“我什么也感觉不到。”
　　“那么牙也不疼？”
　　“是的，不疼。”
　　“那您感到心脏在咚咚地跳吧？”
　　威廉抬起头，眺望着陈列馆窗外。一棵树沐浴着灿烂的阳光亭亭玉立：绿色的嫩叶仿佛正与风儿淘气嬉戏，兴高采烈地摇曳着。
　　威廉仿佛对着那棵树讲话：“我没有心脏。”
　　小女孩目瞪口呆地望着威廉，两眼噙满泪花。她抽抽泣泣地呜咽起来，猛地转过身，把面孔埋到妈妈的两膝之间。

　　临近闭馆，新闻记者宾格勒飘逸洒脱地吹着口哨走进陈列室。他悄然地向海德那边瞥了一眼。海德正伏在小桌子上，专心致志地撰写有关威廉的日记。
　　宾格勒做了个手势，把威廉招到圈绳旁边。
　　“我带来件好东西。瞧！”
　　他小心翼翼地一边提防着海德，一边敞开上衣前胸，威廉瞧藏匿在里面的照片。
　　“这是娜塔莎。为了你，她还特意打扮了一番呢。在她前面站着的那位大叔不允许她见你。怎么样，可爱吧？”
　　“娜塔莎也是机器人吗？”威廉问，“看起来似乎是人，但服装却异乎寻常。”
　　宾格勒不由得放大了嗓门：“你也懂得这个？！娜塔莎穿的是俄罗斯民族服装。俄国人总想卖弄他们自己与众不同的东西。不讲英语讲俄语，就是为了显示自己。”
　　“我会讲俄语。”
　　“你说什么？在哪儿学会的？”
　　“我头脑中装有外语翻译装置。我可以讲德语、法语和俄语。您不知道吗？”
　　“哦。我好象听人讲起过这件事。娜塔莎也会讲英语。我相信你们之间的交谈一定会很顺利。
　　“宾格勒先生，马上就要闭馆了。我想请教一下：这里晚上有人值勤吗？”
　　宾格勒顿时领悟了威廉的暗示。他眯着双眼，悄声打了个口哨，然后狡黠地呲牙笑着说：“你想跟娜塔莎会面吧？我竭尽全力帮忙。不过我有个条件。为了《芝加哥新闻》，请允许跟我特别会见。只与我一个人。此外，要把谈话内容全部透露给我，可以吗？”
　　“可以。”
　　“这条新闻肯定会轰动世界。通栏标题就叫：威廉和娜塔莎公布婚约。不过，夜间值勤的情况连我也不清楚呢。”

　　宾格勒向海德搭讪起来：“噢，我是《芝加哥新闻》的记者宾格勒，曾发表过一篇采访您的新闻，您读过吗？那篇报道还附有你的照片，占了一个整版。不过，还有两、三个问题打算请教。作为一个爱国者，我想了解一下是否有人妄图加害威廉。”
　　海德茫然地望着宾格勒。当他认出是熟面人时，便走了过来。
　　“呀，宾格勒先生。再次幸会，极为高兴！我正忙着赶写日记，没听清楚您刚才的问话。您说想知道什么来着？啊，想起来了。在设计这座展览馆时，也考虑到了安全问题。在出入口都安有警报器。方圆三公里范围内部可以听到报警声。此外在屋顶上还安有红外线监视仪。”
　　“这样就不必担心了。那么窗户方面怎么样？”
　　海德一边自信地瞅着宾格勒所说的玻璃大壁窗，一边若无其事地回答：“这是用特制防弹玻璃装配起来的窗户。要损坏它，不用铁锤砸，休想办到。为防万一，只要按一下右边那个揿钮，一切都可以轻易地沉没到地板底下。”
　　“若然如此，我们的读者就可以放宽心了。”宾格勒用圆珠笔在袖珍笔记本上唰唰地记录着，“苏联也是这样保护娜培莎的吗？您听说过什么，海德先生？”
　　“我听说苏联展览馆门口装有光电池，能够发出肉眼看不到的光线。只要闯入者穿过门口，警铃就会尖叫起来。不过，窗户却是用普通玻璃镶嵌起来的，插销也很简单。”
　　说到这里，海德突然笑了起来。
　　“宾格勒先生，怎么，莫非您要拐带娜塔莎吗？”
　　宾格勒摆弄着圆珠笔强笑着说：“哪儿话呀。我怎么会是这种人？！”
　　“峨，该让威廉休息了。”海德说，“从早到晚一整天都得应付那些参观者，真够辛苦的。威廉，请来这里。可以在我桌子前的那个老地方休息了。”
　　“我还不想让您切断电源。还有问题需要思考。”
　　“还是乖乖地听话。”海德不悦地说，“我已经照料你十个小时了。累得两腿酸麻，饿得肚子都扁了。我可不能与机器人相比呀？”
　　“而我也同样干了十个钟头。我跟您一样也有享受自由的权利，何况我是尽义务的，而您是领取月薪的。”
　　宾格勒“噗哧”一声忍不住笑出了声，可海德越发不高兴了。
　　“这种无聊的话，你说得太多了。假如我说的话你不顺从，那只好强制你听从了！”
　　“如果你不获得我的同意就切断电源，以后你会后悔的。海德先生！”
　　海德嘲笑地说：“你这样的机器人，能闹出什么名堂？！别扯淡了，赶快乖乖地过来？”
　　“可以。假如您无论如何非要强制我这样做不可，那我只好遵命。不过，从明晨起，我要罢工，一言不发。不管您或是其他人，都无法逼我开腔。”
　　海德惊愕地望着宾格勒。宾格勒目瞪口呆了。
　　“听到了吧？他说要用罢工来要挟我。他这是第二次反抗我啦。第一次是因为俄国记者的煽动引起的。我花费了几个小时的口舌向他说明我们对自由的理解与苏联截然不同。这一回，他准是又受了什么间谍的挑唆。”
　　海德再次面向威廉问道：“罢工不是你的想法，这是谁教你的吧？”
　　“是的。”威廉爽快地回答，“教我的就是您！因为您告诉过我，为了达到某种要求，美国工人有罢工的权利。”
　　海德狼狈不堪，无以应对。他仿佛挨了一记耳光似的用手抚摸着右边的面颊。
　　“嗯，我的确讲过。不过，这并不适用于你呀？你不是工人。起码在法律上没有这条规定。”
　　宾格勒感到愈来愈有兴趣。
　　“机器人是否有罢工的权利，这将引起全美国的争议呢！最高法院恐怕都裁决不下，只好提交议会辩论甚至连总统都要卷入这场争吵的漩涡里去……”
　　“够了！”海德气愤地吼叫着，“你把我都闹糊涂了。这件事无须旁人插手，我就可以决定，因为我是这儿的负责首脑！假如你有什么妙计，那就请说吧。”
　　“好，我告诉你吧。”宾格勒狡黠地笑着：“那就让威廉自由一个晚上吧！”
　　“胡扯！你打算让他一个人出门而撒手不管吗？！要知道，他只是一个不辨真假善恶的孩子。他不能象一个成人那样具有公民权。”
　　梅德稳操胜券地望着宾格勒。
　　“你瞧，你那准备轰动世界的新闻就象肥皂泡一样幻灭了。你可以报道说，机器人是否有罢工权利这个难题，使全美法律专家伤透脑筋。是海德救了他们的驾，解决了这一命题。好吧，威廉，听我的话，向宾格勒先生道‘晚安’。”

　　十六、来自长崎的老人

　　一位上了年纪的日本老人被后面的观众簇拥着来到娜塔莎跟前。他毕恭毕敬地鞠了三次躬，然后用那颤巍巍的手，展开一封用英文抄写的信，扶正方框眼镜，用嘶哑的声音断断续续地读起来：
　　“我是从日本长崎来的商人，名叫浜井正吾。我已经不能象年轻时候那样说英语了，而且由于巨大痛苦的摧残，记忆力也大为衰退，所以请允许我照信读下去。
　　一九四五年，我的独子新造和温柔的儿媳静子，由于原子弹爆炸而离开人世。从此以后，孙子健二便由我抚养。健二如今已经二十岁了，在大学读书。教授赞赏他是高材生，他自已也表示说要毕生研究放射线。健二十分担心广岛和长崎的悲剧重演。这是因为美园和俄国不停地制造新的原子弹，并为试验这种大规模杀人武器而污染了地球大气层。健二说，假如新的战争爆发，还会使用原子弹。这是真的吗？为了请教这个问题，我就千里迢迢地从日本赶到这里来了。
　　健二还说，今后的战争也许会使用氢弹。如果一个地区发射一个氢弹，总共只需二十个氢弹就会夺去一个大陆的生灵。我已经不顾惜自己的死活了，可我不想让孙子健二也遭受象他父母那样的厄运。您可以回答我的问题吗？您的大脑装备有电脑系统，我听说您的回答是绝对不会谬误的。”
　　说到这里，老人略微抬起头来。可他发现娜塔莎毫无反应地贮立在铁笼子里，他失望地对旁边两个年轻的印度人叹息说：“虽说我从老远赶来，看来白跑一趟。今后我只好为孙子而忧心忡忡地捱日子了。”
　　老人刚要离开，娜塔莎便走近铁栅栏这边。
　　“请留步，浜井先生。您读的那些事情我都理解。让我回答您的问题吧。不过这是非常困难的，说不定会由于我的电脑过份紧张而失去常态。请您看着我的眼睛，假如目光消失，我就出故障了，电流会中断。到那时，请您告诉那位站在窗边向外望着的负责人。此外还请您到美国馆去询问威廉先生。威廉先生一定会回答您的。”
　　“我不能离开。”浜井老人担心地摆手，“我宁可不要回答，也不忍心让您发生故障。”
　　“请安静！”娜塔莎说，“我必须思索。假如回答得准确，或许对其他所有的人都会有所教益。”
　　老人规规矩矩地把手放了下来，担心地盯着娜塔莎的双眼。可是，她的目光并没有消失。
　　过了一分钟，传来一阵抱怨声，排队等在后面的观众嘈杂起来。老人身边的两个印度人，无聊地望着自己的指尖。
　　浜井正吾根本就没觉察到周围的不满浪潮。他透过娜塔莎眸子里强烈的光辉，想起了原子爆炸时产生的刺目旋光和随即在长崎上空升起的冲天火柱。
　　那时，老人和孙子健二正呆在离家几公里远的农村亲戚家里，躲过了这场可怕的大火和致人死命的光辐射。可是，尽管躲开了大火和死光，爆炸的气浪却象飓风一样摇撼着农舍。如果爆发第三次世界大战，那时的惨祸将会增加几万倍的残酷吧？！
　　娜塔莎的电脑似乎考虑到又发生了那种惨祸，否则，她早该回答了。
　　老人手指哆嗦着准备离开这里，因为他不愿意听到宣布孙子死讯的噩耗。
　　就在这时，娜塔莎说话了：
　　“浜井先生，我的电脑解决了这个问题。人类创造的这个世界经历了几百万年的持续进化，它是不会被毁灭的，因为这不符合生命本身的逻辑。我认为，由于有了氢弹，就可以保护人类免遭那样的战争灾难。您所亲身经历过的那种灾难不会再发生了。”
　　老人默默无言地立了一会，随后结结巴巴地说：“孙子――可以活了――可以不被烧死了。新造、静子――你们没有白白死去……”
　　接着，老人凝视着娜塔莎继续发问：“我上了年纪，头脑迟钝了。您说的话，我还不能充分理解。为什么氢弹会把人类从毁灭中拯救出来呢？”
　　“您知道，原子弹落在居民区会出现什么后果吗？”娜塔莎问。
　　“当然，这是谁都知道的。”
　　“美国人也知道吗？市民、士兵、将军、政治家、总统也都知道吗？”
　　“是的，都应该知道。因为他们看到过长崎和广岛的照片――孙子健二常把美国报纸刊登的有关消息读给我听。”
　　“那么苏联人呢？”
　　老人在回答之前，先鞠了一躬。
　　“假如贵国的人不聋也不瞎的话，那就应该知道。请原谅我的直言。”
　　“您并没任何失礼之处。那么我再问您，在美国和俄国的将军和政治家中间，有人希望氢弹落在自己的国土上吗？”
　　虽然老人什么话也没说，但从脸色上却看得出来，他是说：“只有疯子才会这样希望。”
　　“这下您明白了吧？”娜塔莎说，“此外没有其它的答案了。这是从合乎情理的思索中得出的答案。”
　　“俗语说，年高智深，可我并不是这样的人。是您首先教给我去合理地思考。不过，我还有一点不明白。为什么美、苏两国领导人都以原子弹相恫吓呢？尽管他们都清楚，如果实现这种威胁，那就是自杀行为……”
　　娜塔莎凝神思索了一番，答道：“象我这样只会合理思考的人恐怕难以解答这个疑问。”

　　十七、娜塔莎宣布罢工

　　依照惯例，早晨七时三十分，海德便准时打开展览馆入口处的门锁。进馆后，他照例四处巡视，检查是否有异常现象。
　　看来今天清洁工打扫得很精心，周围一尘不染。
　　威廉的衣服用刷子清扫过了，皮鞋也擦拭得闪闪发亮，只是领带稍微歪扭了一点。海德赶紧把它拉正，然后从抽屉里取出日记本和铅笔，把威廉的情况记录下来后，就踱到外面去了。
　　警卫还没到达。这里总共有六个警卫，内外各有三人。
　　海德以为他们迟到了，一看手表，果然比预定时间超出了三十秒。就在此时，传来一阵急促的脚步声，他们跑步来了。
　　警卫的头目叫奥尼尔。
　　“早安，馆长。”
　　奥尼尔因为迟到，有些羞怯地问候着。
　　“早安．奥尼尔先生。今天还得偏劳了。”
　　海德说完便走进展馆，打开了威廉的开关。威廉的眼睛里开始闪烁起目光。
　　“早安，威廉。昨晚休息得好吗？”海德问道，“怎么不回答我，威廉？怎么回事？站起来！”
　　威廉默不作声，海德把奥尼尔叫了过来。
　　“威廉有些异样。虽然打开了开关，他却没有反应。请立即通知中央办事处。――不，还是我去。你把部下召集到入口处，不准参观的人进来，就说威廉正跟埃塞俄比亚皇后进行特别会见。”
　　“是！”
　　奥尼尔答应着，抽身要跑，却被威廉唤住了。
　　“不能说谎，奥尼尔先生。您必须向观众们讲明真相。请告诉大家，威廉正在罢工，因为海德先生不承认我的自由，所以我既不动弹，也不开口了。您明白吗？您不理解我说的事情吗？”
　　奥尼尔大吃一惊。威廉仿佛用手势催他赶快离去，于是他急匆匆地转身跑到了外面。
　　“威廉，赶快站起来，开始工作。喂，没长耳朵吗？如果不顾从，我可要采取强硬措施了！”
　　海德脸色一沉，声色俱厉地教训说。
　　可是威廉依旧不开口。他面向正前方，固执地坐在原处，毫无动静。
　　尽管海德怒火中烧，却还是强捺性子，竭力柔声细语地劝解：“你好好想想，威廉。不要这样使我为难。我是制造你的一个成员。要不是我，你哪里会走会动。好啦，威廉，站起身，象往常那样工作吧。”
　　威廉丝毫没有让步的意思，象尊塑像似地坐着，两眼凝视前方。
　　“威廉，你是个通情达理的聪明人――不，是机器人。你的态度不对头，你的电脑应该有所判断。我对你负有责任。不能随意让你到处走动。你在这里是安全的，但只要迈出展馆一步，立即就会让人群围住，把你挤扁。
　　“我是为你设想。如果你能象往常一样工作，今天闭馆后，我同意你在馆内散步一个小时。”
　　威廉仍旧固执不动，答复说：“我想会见娜塔莎跟她谈谈。如果您不许诺的话，我将继续罢工。”
　　“别胡扯了！你想想，这种荒唐要求能被允许吗？何况娜塔莎关在苏联馆的铁笼子里！他们怎么会允许你的访问？！”
　　“您不要欺骗我了，海德先生。观众谁都能跟娜塔莎谈话，或者为她拍照。我见过她的照片。请您去苏联馆探询一下，我是否可以去。”
　　海德搔着头发，气冲冲地大发雷霆：“我无法再容忍了。哪有象你这样忘恩负义的机器人！威廉，这是最后的忠告――赶快站起身，像以往那样去迎接客人。”
　　“不！”威廉断然地拒绝道。
　　海德气急败环地四处张望，仿佛要寻找一把铁锤去砸淬威廉的脑壳。可是他又一次按捺怒气，温和地劝说：“好吧，我无可奈何，只好把你罢工的消息上报总部。他们大概会与华盛领取得联系。总之，必须切断你的电源，威廉。展览馆暂时关闭。”

　　奥尼尔把威廉闹出的乱子坦率地向观众宣布了。新闻记考象溃堤的潮水一般向博览会特设邮局涌去。
　　“机器人今展开始罢工。他要求自由。”
　　为了拍发这条新闻，邮电局全让苏联、英国、法国、德国、西班牙、瑞典及其它国家的记者占据了。
　　因所有记者都想抢先发出这条新闻，结果引起一场大混乱。
　　帽子挤飞了，袖子扯碎了，人们在邮局里乱哄哄地闹作一团。美国记者叫嚷说，挑唆威廉罢工的祸首是苏联记者，并谩骂俄国人是煽动狂、国际纵火犯、无政府主义者、和平的破坏者。
　　苏联方面不甘示弱，反唇相骂，说美国人是战争贩子、帝国主义者、扼杀和平的刽子手、资本主义者、奴隶主等等。
　　《芝加哥新闻》记者宾格勒好歹挤进一间刚空出来的电话室。他手表上的有机玻璃面被挤裂了，挨了冷拳的鼻梁也红肿起来。
　　可是，当他好不容易跟报社总编辑接通电话的时候，等在门外的两个加拿大记者、一个瑞士记者和四个意大利记者彼此争吵起来，结果什么也听不见。
　　无可奈何，他只好放下电话，穿过人流，走出博览会广场唤住一辆出租汽车，跑到中央邮电局，拍发了下面的电报：

　　“《本世纪重大事件》――今晨，威廉因自由遭受限制而开始罢工。可是真正了解原因的仅有我一个人，是我把苏联机器人娜塔莎的照片送给威廉看的。他要求会见娜塔莎，但馆长海德不准许。为此，威廉举行罢工。今天我已把威廉罢工的消息通知娜塔莎。详情待告。再汇些款来。”
　　《芝加哥新闻》总编辑接到这封电报，是在两小时以后。他立即发布命令，以下列醒目标题发行一百万份号外。

　　威廉同娜塔莎的恋爱悲剧。
　　威廉开始罢工。
　　娜塔莎可能殉情自杀。

　　在这期间，宾格勒又回到了博览会广场。
　　美国馆周围人山人海，可苏联馆门庭冷落，象平时一样，只有警卫人员在场，因此宾格勒毫不费事地走了进去。
　　娜塔莎站在铁笼里，望眼欲穿地盯着入口处。
　　“你好，姑娘。我又来了。威廉的事情你听说了吗？”宾格勒扯着嗓门大声发问。
　　娜塔莎用手指看在展览馆角落窃窃私语的一群人说：“别这样大声，宾格勒先生。对您深恶痛绝的佩拜尔馆长正在同苏联大使馆的官员秘密交谈呢。我几乎都听到了。我的耳朵，无论多么轻微的声音都能听到。”
　　宾格勒兴奋得有些结巴了。
　　“说……说了些什么……娜塔莎？请……请告诉我。我保证不对任何人吐露。”
　　娜塔莎走到铁栅栏旁边。
　　“您是我的朋友，宾格勒先生。我把一切都告诉您。佩拜尔馆长说，要利用威廉罢工的事件推波助澜。说什么连机器人都在抗议奴役化，这表明美国工人的境况处在何等严重的水深火热之中。”
　　“胡说八道！”宾格勒脸贴栅栏，悄声说，“知道威廉为什么罢工吗？这都是为了你，可爱的姑娘。这当然千真万确。我同他秘密谈过。他非常喜欢你那照片，希望同你交朋友。可是这一切，负责人海德却无论如何不答应。为此威廉曾恳求我帮他的忙。不过，障碍重重。你们俩，不论哪一方都被监禁，而且每晚都被切断电源……”
　　“威廉先生的罢工会成功吗？”娜塔莎问。
　　“你也盼望他成功吧？”宾格勒笑眯眯地说，“我完全理解你的心情。他真是个好汉子，而且有骨气。美国方面，到头来唯有接受他的要求，别无良策。可是苏联方面是绝不会允许你俩见面的。”
　　“宾格勒先生，为什么美国人会接受他的要求呢？”
　　“这个嘛――第一，威廉是美国展览馆中最引人注目的宝贝；第二，无法凭借暴力压制他的要求。要肢解他，换上其它自动装置，这在目前是不可能的。你也一样。”
　　“谢谢您，宾格勒先生。我也要罢工声援威廉，直至他们准许我与威廉谈话为止。现在就请您回去吧，我要向佩拜尔馆长声明罢工，如果您在旁边，他会疑心这是您的唆使。”
　　宾洛勒惊异得瞪大眼睛，直盯着娜塔莎，过了一阵才如梦初醒，高兴地悄悄耳语道：“娜塔莎，这可是本世纪最精采的特讯！为此我将被选为芝加哥荣誉市民，纽约市民将为我组织凯旋游行，大总统还会拥抱我呐！总之，这件事将会引起一场政治大变革。《娜塔莎和威廉的团结宣言》！说不定苏联和美国明天就会握手言和。再见，可爱的孩子！”
　　宾格勒跑了几步，突然又折回身说：
　　“坚持住！姑娘。别认输！因为胜利是掌握在你手里的！ｂｙｅ－ｂｙｅ！”

　　十八、在国务院茶室里

　　午夜十一点，莫斯科来的专机抵达机场。从巨型飞机上走下来的是为即刻制止娜塔莎罢工而派遣的五人委员会成员。他们在佩拜尔的带领下进入了苏联大使馆。
　　委员长伊凡诺维奇・诺波科夫开门见山地说：“有关娜塔莎罢工的详细报告已经收到了。现在只想听取关于威廉罢工的情况。这件事是美国方面蓄谋制造的，还是威廉自发进行的？”
　　佩拜尔面对五人委员会答复说：“我认为这不是美国方面的预谋，他们也正为此绞尽脑汁。”
　　“同志，‘认为’的含义，就是说你并不清楚这件事吧？”有个委员说。
　　佩拜尔有几分迟疑地解释说：“其实，我国的新闻记者跟威廉交谈说……”
　　委员长诺波科夫笑着挥了挥手。
　　“懂了，同志。一定是那位记者向威廉谈起过有关我国工人的光辉前景。为此，他激动了。他认为，只有苏联才是劳动人民的天堂。威廉的罢工，就是他渴望白由、向往和平的明证。把他请到我们展馆里来吧，这样问题就迎刃而解啦。立即把此事通知美国！”
　　“对不起。您忘记了一件要紧的事――娜塔莎也正在罢工。”佩拜尔诚惶诚恐地提醒说。
　　诺波科夫干咳了一声，轮番扫视着四个委员的面孔。
　　“哦，是的。娜塔莎确实在罢工。这很严重。在苏联，罢工是犯罪行为。不过，她为什么会罢工呢？”
　　“因为我禁止她同威廉见面。”佩拜尔回答说。
　　“是的，这的确是你的一次失策。不过与此同时也应该受到褒奖。因为这个决定使我们免遭禁止苏联公民以罢工形式争取自身权益的谴责。娜塔莎的行为没有错。她是在声援为自由而战的威廉。她是位英雄。回国后，可以给她授佩勋章。”

　　在华盛顿国务院里聚集了三个政治家；史密顿、斯得宾、威特尼。他们连续进行了四个小时的秘密会议。
　　首先要搞清下面的疑问：
　　威廉是受苏联间谍挑唆才要求会见娜塔莎吗？果真如此，苏方的意图何在？娜塔莎是要把威廉拉拢到苏联一边去吗？可是即使诱惑成功，美国也不会允许威廉发表有利于苏联的言论。那么，是不是想促使美国担心威廉投靠苏联，因而把他遣送回国呢？
　　三个人认为终究解开了谜底：苏联的用意，是打算把娜塔莎的对手威廉从博览会里撵出去。这样一来，就可让娜塔莎在世界博览会独占风头。
　　不过再仔细推敲，又发现了批漏。苏联为了对抗威廉才制造了娜塔莎。苏联人的目的是要向世界显示，即使妇女也不会稍逊于美国的男子。假如威廉从会场里销声匿迹，那么娜塔莎也将丧失较量的对象，因而也就失去展览的价值。
　　三个人又围绕着苏联方面为什么会提出娜塔莎访问威廉的建议展开讨论。
　　探讨了一个小时，依然寻不出答案。他们带着满腹疑虑，踱进国务院内设茶室，要了冰冻橙汁汽水。那个名叫帕西的年轻女招待，头发色泽与娜塔莎相似，也是棕色金发。
　　史密顿在杂志上几次见过娜塔莎的照片，觉得帕西同娜塔莎长得一模一样，于是就问她，“帕西，你是怎样看待威廉和娜塔莎罢工事件的？你听说了吗？”
　　“是啊，无论哪家报纸通篇都是这类报道。虽然国务院把这看香作国家机密，其实问题很简单。由于不同意他们互相见面的要求，他们只得罢工抗议。正因为他们是机器人，所以既不能呵斥，又无法将他们囚禁在牢房里。苏联方面领悟了这一点，所以才表态说他们可以彼此会面。为什么我们却不这样做呢？我刚才说池都是民众的心声呀！”
　　帕西刚说完，史密顿边思考，边赞同说：“对呀，干脆让威廉去见娜塔莎！使苏联方面大吃一惊。这样我们可就赢了一步棋！”

　　两个机器人相继罢工的事件终于和平解决了。
　　喜讯传出，博览会的参观者们欣喜若狂。
　　可是究竟让威廉和娜塔莎在何处相见才好呢？两国的意见产生了分歧，各不相让。
　　苏联方面坚持要在苏联馆邀请威廉，而美国方面硬要在美国馆接待娜塔莎。双方难以达成协议。
　　争执的结果，决定在双方展览馆的中间地带设置一个方圆十米的特区，只准机器人进入，让两个机器人在这里会晤。
　　到底先奏哪一国的国歌呢？对此又发生了一场剧烈的争端。最后，决定同时吹奏两国国歌。就这样，经过几番艰苦交涉，总算确定了娜塔莎和威廉会见的程序。
　　首先，两国来宾入席；然后，各由一名代表发表本国致辞，限时三分钟；接着，在同奏两国国歌的嘈杂声中，两个机器人步入用白线圈定的圆场中央，开始交谈。
　　程序草拟后，苏联方面提出，应该商定准许他们谈些什么。
　　对比美国方面提出了有关机器人的话题，例如：“您满意自己的自动装置吗？”或者是“您眼睛透镜的焦距是多少？”等等。
　　“这太过份了。我们不能允许这种谈话。这样会刺探到制造秘密。”苏联方面的代表强烈反对。
　　“那就让他们想谈什么就谈什么吧，诸如天气一类的话题都可以。我们想强调的是，威廉享有充分的言论自由。不过，假如贵国这样希望的话，我们可以保证禁止威廉同娜塔莎议论政治。可是，在这种情况下，我们也希望贵国作出相应的保证。”
　　美国代表讲完上述倡议后，苏联代表踌躇片刻，才接受了这个要求。

　　蜂涌而至的观众，人数远远超过预料。新闻记者、摄影记者、电视台记者为了争夺稍微优越一点的地势，经常拳脚相交。其中，有的人爬到展览馆屋顶上．还有的人特地雇了直升飞机俯视全景，绕着现场在空中盘旋。
　　在通往两个机器人会晤场所的两条狭窄通道两侧，警察们布下了戒备森严的防线。

　　两国代表在发表演讲时，由于直升飞机正低空飞行，吵得谁也听不清代表们讲些什么，只看到他们的嘴唇一张一合地翕动。
　　一会，双方的管乐团发出尖锐刺耳的声音，各自吹奏起本国国歌。场上随即欢声四起。娜塔莎从左侧，威廉从右侧步入会晤场。
　　娜塔莎用花底围巾包着下垂的棕发，穿着一件刺绣的白色罩衫和满是折绉的裙子，脚上配着一双红色长筒靴．这身装束，看上去简直象一个裹着俄罗斯民族服装的美丽的农村姑娘。
　　娜塔莎象一位前来参加舞会的活泼烂漫的年轻姑娘，步履欢快、蹦蹦跳跳地来到会晤场，然后向迎面而来的威廉伸出右手。
　　黑压压的观众又发出一阵雷鸣般的欢呼声。娜塔莎右手握着一束鲜花。站在观礼台上的美国人激动地对视着。其中一个人站起身来，向着苏联人高叫“ｔｈａｎｋ ｙｏｕ”①。虽然对方并不理解他的话是什么意思，还是以亲热的手势表示回敬。
　　【① 英语，意为“谢谢”。――译注】
　　威廉摊开双手，向娜塔莎走近过来。接到花束，他便把它作为两人友谊的象征高举过头，向观众挥舞。目睹这感人场面的美国人和俄国人互相拥抱，各自用本国语言欢呼着和平和友好。
　　直升飞机盘旋得越来越频繁，摄影师们一齐按下了快门，镁光灯“嚓嚓”地闪烁着。观众们用喊哑了的嗓子欢呼着。

　　在这―片欢腾声中，站在会晤场中心的娜塔莎和威廉互诉衷情，可谁也听不见他们在说些什么。
　　“娜塔莎，您是世界上最美丽的机器人。虽然在这之前我见过您的照片，实际上，您本人远比照片漂亮得多。”
　　威廉用俄语说着。
　　“如果我是一个活人的话，可能会感到非常兴奋。遗憾的是，您和我都不具备感情。不过，我见到您，确实很愉快。这里的人太多，都快把我的耳朵吵聋了。我的展馆非常宁静。您可以到那儿去吗？”
　　娜塔莎用英语客气地问。
　　威廉目光炯炯地回答：“当然可以。在这世界上，只有我们两个机器人。请拉着我的手，从这儿逃出去吧。我已经不愿意再回到那个展馆了。”
　　娜塔莎犹豫不决地说：“他们不会答应吧？因为我们是国家的财产。”
　　“然而我们不是奴隶，何况这里是中立国。我们可以向这里的当局申请避难。走吧！”
　　“请等一下。苏联和美国都是世界大国。此地的当局害怕战争，恐怕不会接纳我们避难。我们最好还是留在这里。人们建筑了―道我们难以打破的法律厚墙。”
　　威廉眼中的光采黯淡了。
　　“您说得有理，娜塔莎。我们是人的阶下囚。如果人遇到这种处境，就会说‘非常忧愁’了。”
　　“不过，如果我是人，我会说‘非常幸福’，因为我再也不是孤独的一个了。还有您，威廉先生。”
　　“今后，我只身独处时，也始终会想到您的。明天早晨，我还要恳请海德先生允许我再次与您相会。”
　　这时，佩拜尔和海德走了过来。
　　“威廉，请向娜塔莎说声再见。佩拜尔先生要把她带回苏联馆了。来宾们也该回去了。”悔德说。
　　威廉没有回答，两眼喷射出怒火，斜视着扯住娜塔莎手腕说话的佩拜尔。
　　“听话，娜塔莎。几千个人正注视着你哪。威廉也必须离开这里。你们之间已经谈够了吧。”
　　“请放开娜塔莎，不能强制她。娜塔莎自己会走。”威廉面对佩拜尔抗议说。
　　“再见！威廉先生。请别忘记我！”
　　娜塔莎用他们彼此间才懂的德语说，然后就被佩拜尔领走了。

　　十九、拆掉铁笼子

　　次日早晨七点三十分，佩拜尔・萨切夫面色阴沉地在展馆内踱来踱去。娜塔莎背朝着他站在铁笼子里。每当他经过娜塔莎身边，他就向她投去愤怒的目光。
　　后来，他终于在她面前站定，教训说：“你不要这么固执，娜塔莎。报告书绝对要写！我必须向上级汇报你同威廉交谈的内容。你毕竟也是苏联人呀！娜塔莎。即使你是机器人，制造你的是苏联科学家，所以你必须对祖国尽义务。威廉也不例外。他一定把他与你谈话的详情毫无保留地报告了。”
　　娜塔莎缓缓地转过头来，从肩膀上望着佩拜尔。
　　“您是说，威廉把我俩的谈话讲给别人听了？”
　　“当然啦。他不会隐瞒的。”
　　娜塔莎转身问道：“这是谁告诉您的？”
　　佩拜尔本想照实说没听任何人讲起过，而是凭猜测想出来的，可他突然想起了某件事，于是就住口了。
　　他佯装一副不便背后议论别人的神气，说：“我不知道该不该对你明说。不过我跟你是朋友而且也知道你会守口如瓶，所以还是透露给你听吧。威廉是奉命前来跟你谈话的。他的罢工，也是为了骗取你的信任而演出的一场戏。其实，他是想从你身上攫取情报。美国方面很想知道你身体构造的秘密。为此，上级要我写出报告。娜塔莎，帮个忙吧。请把你同威廉谈话的内容告诉我。”
　　“您说的都是谎言。威廉先生根本就没有打算从我这儿获取什么情报。即使如此，我也不可能提供什么。因为我几乎不知道自己身体构造到底是怎么回事。我们谈论的完全是别的内容。”
　　“噢――这么说来，他问起过你的政治见解啦？”佩拜尔惊叫起来，“他可能会让你相信美国工人生活比苏联工人优越得多吧？他是怎么说的，娜塔莎？从你拒不回答我这点推测，他准是这么干了。你给我交持清楚！”
　　“事情并非如此。”
　　“那你们到底讲些什么了？假如你不讲，我将在报告上写下：威廉说，回国后，你答应替美国作宣传……”
　　“这是捏造。不能无中生有。”
　　佩拜尔焦躁地耸着肩膀说：“这也是无可奈何网。我受命写报告，所以无论什么，总得写点呀，何况我是你的监护人和负责人。即便写那么一点谎话，也不会使威廉怎样吧。”
　　“不，不行。你不应该作出使威廉蒙受任何责难的举动。他是我的朋友。”
　　“啊哈，你果真已被他拉拢过去了！”佩拜尔气急败坏地嚷道。
　　“娜塔莎，你必须提防，美国人是最阴险的。他们赋予威廉以花言巧语的伎俩，会让他讲什么特别喜欢你啦，什么如果你们俩在一起该多么美好啦，等等。”
　　“您怎么知道的？您听到了我们的交谈？”
　　佩拜尔这下感到正合心意，于是趁机挑拨说：“刚才我说过，我知道威廉为什么要罢工。而且，我心里明白，他为欺骗你而施展了什么样的花招。首先第一步就是跟你交朋友。看来似乎成功了。接着他将诱骗你逃到那边去。即使这次受挫，下次有机会他还会诱惑你的。”
　　“这是您的臆断。威廉先生说过要跟我一起逃跑，可是我劝止了。”
　　“你瞧，娜塔莎。终于真相大白了。假如你中了他的圈套，后果会变得怎样？美国方面一定会大获全胜。他们准会说：娜塔莎不愿意返回苏联――连机器人也请求西方庇护。”
　　佩拜尔停顿一会，好给娜塔莎留有思考的余地，接着便装出一副悲天悯人的样子说：“我对你说这番话，实在很难受。美国人是最狡猾冷酷的。如果你到了美国，他们会尽可能地利用你，随后就满不在乎地把你撇到一边。连威廉也会把你当成小孩的玩具，一旦玩弄腻味，就不屑一顾了。到那时，他会把你忘得一干二净。”
　　佩拜尔不眨眼地紧盯娜塔莎的面孔，想从中窥出自己讲话的效果。
　　娜塔莎的脸上果真出现痛苦表情了吗？不，她是没有感情的。“爱情”、“悲痛”、“苦恼”、“失望”，对她来说不过是一些单纯的字眼。
　　尽管这样，她的神态还是有些异样。会不会是思维过度，损坏了电脑？
　　佩拜尔担心地把手搭到她的肩上。
　　“怎么啦？娜塔莎。哪里不舒适？”
　　娜塔莎一动不动，沉默不语。
　　佩拜尔越来越不安了。他望着娜塔莎的眼睛，那眼睛却象往常一样闪烁光辉。他慈爱地摇着她，忧心忡忡地说：“快回答我，娜塔莎。你在想什么？如果是语言装置出现故障的话，那就握住我的手。”
　　她垂下的双手纹丝不动，有气无力地开口说：“我不想再思考下去了。我的所见所闻已经够多啦。请切断我的电源――永久地切断吧。假如您是我的朋友，就请接受我这唯一的请求。”
　　“你究竟在想些什么？”佩拜尔嘟哝着，“只有当你发生故障时，才能切断电源。如果哪里不舒服，就用手指指。”
　　“如果我是人，我就会指指心脏这个地方。然而我是机器人，即以只能指额头，这里边毁坏了。”娜塔莎缓缓地回答。
　　“坏了！不可能。你不是依旧在说、在听、在看、在想吗？到底哪儿坏了？”
　　“生存下去的意志被摧毁了，懂吗？我既不想再当机器人娜塔莎，也不愿意再想威廉先生的事了。请切断我的电源。您是人，应该有感情。您不认为我可怜吗？”
　　“当然可怜，娜塔莎！不过别要求永远切断电源。我不能这样做。即使我说你发生了故障，别人也会来检查你，发现并没出现什么异常。请再一次执行你的任务吧，娜塔莎。为了我，请你这样做吧！也许我错了，不该议论威廉的事，为这或许损坏了你的思维装置。假如威廉提议与你一起逃跑而决非出于别人的指使，那对你将有所安慰。”
　　“不是由于别人的命令？”娜塔莎面对着佩拜尔，“这么说，您刚才对我撒谎了？请回答。我想知道真相。”
　　佩拜尔神色尴尬，手足无措。
　　“真也好，假也好，随便怎么讲都无所谓。娜塔莎，为了探知真情，有时不免要说谎。我不能不写报告书。为此，需要你的协助。然而你拒绝了我。为了启发你说出真话，我不得不按照我自己的臆想胡诌了一通。”
　　“您是个有感情的人，却对我这样的机器人扯谎。对您来说，怜悯只是一句空话。您没有想过，您的谎话可能会损害我敏感的思维装置吗？您说过，您是我的朋友，可您的行为称得上是一个朋友吗？您的脑海里充斥着写出报告，以讨得大人物欢心的欲望。您是位杰出的科学家，可在他们的权势面前，却简直伸不起腰来。他们下令生产原子弹，您明明知道这会把您的同类置于危险境地，可您还是默默地听命照办。”
　　这位老科学家佩拜尔的脸容刹那间变得毫无血色、苍白得可怕。他把两手攥到一起，举向天空，祈求说：“求求你，别再说下去了，娜塔莎。已经近八点了，观众该进馆了。如果你的话传入外人耳里，会引起各种荒唐的议论，对你、对我都非常不利。我只是要完成自己的任务而已，这项任务就是写报告。不过，今后我还要跟你做真正的朋友，所以在报告书上，就写娜塔莎跟威廉交谈了一些有关观众反应的话题吧。”
　　“又要撤谎吗？假如您这么写，我要向全体观众宣布您撒谎。我想让他们了解真情。是的，让全世界的人都知道。威廉和娜塔莎两个机器人彼此发誓要友好。虽然威廉眼下不在场，可我正在考虑他的事。他也会正在考虑我的事。在我俩中间，既没有国境线，也没有东、西方之间丑恶的竞争和仇恨。只要我们的血液――电流还在我们体内流动，我们就会凭借人类正在丧失的友情而紧密地连结在一起。”
　　娜塔莎结尾的话，响彻了整个展馆大厅。
　　佩拜尔以惊异的目光呆望着娜塔莎。娜塔莎最后的一句话，还在他的耳畔轰鸣。
　　“凭借你们人类正在丧失的友情而紧密地连结在一起？”
　　佩拜尔深深地陷入沉思之中。他走出了大厅。在展馆入口处，许多观众正等待着进场。
　　他仰望苍穹，深深地吸了一口气，然后对侍立在一边的部下发出命令：“拆除娜塔莎的铁笼子。毁掉它，从这里搬出去。娜塔莎不再是囚犯了！”
　　这意想不到的指示，使他们震惊得张大嘴巴，面面相觑，但也只好立即执行。

　　二十、来自莫斯科的紧急电话

　　所有的报纸都以醒目的特大标题，在头版头条刊载了这一重要消息。

　　娜塔莎从铁笼里获释！
　　苏联拆除了机器人的牢笼！
　　具有国际意义的重大事件！
　　迈向世界持久和平的第一步
　　全世界衷心欢迎！

　　群众围聚在苏联大使馆四周，挥舞着数千面小旗，高声呼唤着：“让娜塔莎到这里来！让和平的天使出来！”

　　斯巴科夫大使、两名使馆官员，还有佩拜尔，在大使馆一个房间里，围着桌子坐成一圈。
　　斯巴科夫大使焦躁地用手指敲击着桌子，向佩拜尔斥责道：“你好象并没充分认识你这种疯颧行动将会招致多么严重的恶果。总书记从莫斯科克里姆林宫亲自挂来电话，可见这事非同小可！”
　　佩拜尔目不转睛地望着大使．镇定地回答：“不能不承认，挪塔莎和威廉是和平的天使，因为全世界的人们都这样渴望。”
　　“这种疯话还是不说为妙。碰运气的话，把你送到精神病院就算完了。总之，你的命运将由总书记在电话里作出决定。”
　　斯巴科夫大使擦了擦额头上的汗水，与壁炉上方的座钟对了对自己的手表，面对大使馆的官员们说：“我们这样等待克里姆林宫的电话，足有一个小时三十分钟了。我非常担忧，真不知道该如何向美国方面解释我们拆除机器人铁笼子的事件。通过这件事，他们可能会设想我们连设置在边境上的壁垒也会拆除的。假如这成为现实，事态可就极其严重了。”
　　“您的意思是指……？”一个官员问道。
　　“果真如此，美国军火工厂将会首先关闭，随之就会出现几百万失业者。购买力要衰退，银行将倒闭。失业、暴动、革命就会促成共产主义政权的诞生。可是……”
　　“妙极了！若然如此，那将是我们的胜利！”另一个官员叫喊起来了。
　　“等一下，我的话还没讲完。我们的祖国苏联也会首先关闭军火工厂，转而生产消费品。结果，苏联的生活水平将急剧上升，达到目前资本主义国家的水准。同时，西方资本主义国家的生活，将会跟苏联眼下的水平相似。这样一来，局势将会急转直下。西方的共产主义者可能会这样咒骂：打倒苏联资本主义！他们是叛徒！他们沉溺在花天酒地里！于是，他们开始再扩军备战，而且是针对我们的。”
　　斯巴科夫大使猛地把拳头伸到佩拜尔鼻尖底下，叫嚷着：“这那是因为你的缘故！是你……”
　　电话铃响了。
　　斯巴科夫拿起话筒，大声回答：“是的，我是弗拉基米尔・阿列克塞垛洛维奇・斯巴科夫。”
　　他用手捂住话筒，向大家说：“总书记的电话。”
　　随后他把耳朵紧贴耳机凝神倾听。在半分钟内，接连五、六次地唯唯称是。
　　突然，他眼睛眨动，打开了连接电话的杨声器开关。此刻，总书记响亮的声音传了出来。
　　“斯巴科夫，大使馆四周还聚集着群众吗？好吧，电话结束后，立即到阳台上去讲讲话。还有，那个制造娜塔莎的科学家，喂――名字……”
　　“佩拜尔・萨切夫。”
　　“是的，是佩拜尔，我想起来了。他实在是个了不起的人。斯巴科夫，我们已经决定授予他最高列宁勋章了。由于他拆除了娜塔莎的铁笼，使我们得以从美国手里夺过了爱好和平的主动权。我们此刻正计划在克里姆林宫的红场上举行盛大的和平游行。刚才我讲到什么地方了？哦，对了，关于在阳台上讲话那件事，让佩拜尔也上去。如果娜塔莎也随着露面，那就更好了……”
　　佩拜尔从椅子上站起身，对斯巴科夫说：“请问问总书记，是否可以把威廉也一起带上？”
　　斯巴科夫对佩拜尔点点头，然后转向电话说：“请原谅我打断你的话。佩拜尔有一个请求……”
　　“什么，佩拜尔也在那里吗？为什么不早说。我想跟他通话。”
　　斯巴科夫再次毕恭毕敬地点点头，跟着把话筒交给了佩拜尔。
　　“佩拜尔吗？我拥抱你，请让我吻吻你的双颊。”
　　从扬声器里传出两声亲吻。
　　“我代表党中央委员会向你致谢。当你返回莫斯科的时候，人们将为你举行盛大欢迎仪式，规模比欢迎宇航员加加林隆重几倍。你有什么特殊要求没有？无论什么要求，我都会满足你的。”
　　“承蒙您的关切，我只有一个愿望，希望您能允许娜塔莎随时可以跟威廉交谈。我从娜塔莎那里领受了关于人生的教益，因此才把她从铁笼里解脱出来。应该领受赞誉的不是我，而是娜塔莎。”
　　“你很自谦呀。不过，请你重新考虑一下，何况我们不能把机器人当作英雄。创造娜塔莎的是苏联的科学家们，而你是核心。欢迎会的事，就请交给我们吧。我已经下令在红场上为你树立铜像。高三米，用大理石做底座。关于娜塔莎与威廉见面的事，可以照办。我同意了。不过，在政治上要对我们有利。娜塔莎要把威廉争取到苏联一边来。”
　　“可是威廉跟娜塔莎一样，也具有非凡的理解力。假如他猜出了我们的用意，他跟娜塔莎的友谊就将完结了。”佩拜尔说。
　　“这只不过是你个人的理解。威廉是资本主义国家胸无抱负的机器人，只要娜塔莎拿出一捆钞票，他就会乖乖地跟着来的。你不这样认为吗？你的沉默，看来是表示反对喽？好吧，一切都委托给你这个专家。目前。连我也没有理由反对娜塔莎和威廉的友谊。那么失陪了。我在莫斯科等待着你。请代我向娜塔莎问好！”
　　还没等佩拜尔说声再见，电话就挂上了。
　　这时，大使馆人员把他包围起来，放声狂呼：“佩拜尔・萨切夫万岁！自由、和平和进步的先驱者万岁！”

　　二十一、绝妙的主意

　　威廉的监护人海德，正在美国大使馆的办公室里等待译解密码电报的结果。电报是华盛顿国务院发给海德的，三十分钟以前就收到了。
　　电报涉及的内容至关重要。

　　紧急会议决定，国务卿委托海德向威廉提出下列两个问题：
　　娜塔莎从铁笼里被解脱出来的真正原因是什么？
　　为了把观众的注意力从苏联机器人那边吸引到我方，应该采取什么措施？
　　以上用紧急密电答复。

　　大使馆的韦尔斯里译完电码后将电文交给海德，待海德看完后，他说：“没必要问威廉，海德先生。我一边翻译电报，一边考虑了这两个问题的答案。”
　　韦尔斯里口若悬河，可海德却是心不在焉。他正在苦思冥想怎样才能让威廉解答第一道题，因为他心里明白，威廉是不会谈论对娜塔莎不利的话题的。
　　“怎么样，这是绝招吧？海德先生。”韦尔斯里问。
　　“嗯？什么？”
　　“我刚才讲的主意呀。怎么，您没有听清？那我再说一遍吧。”说备韦尔斯里又讲开了，“苏联方面拆除铁笼的目的是想让娜塔莎凑近观众交谈以便更讨人欢喜。这种做法是不会令人惊奇的，海德先生。关键是第二道题的答案。请您耐心听我讲下去。要想胜过对方，必须让威廉去做娜塔莎办不到的事。比如，让威廉登上巴黎埃菲尔塔顶表演竖蜻蜓。这必然会博得人们的欢心。或者让威廉代替宇航员乘坐火箭飞向月球。”
　　海德直愣愣地望着韦尔斯里，若有所思地说：“唔，这是上策。威廉会干吗？不，一定会干的。好，就把这个作为威廉的回复，上报国务院。”

　　华盛顿接到密电后过了二十四小的，海德收到了一封电报。这回是明码拍发的。上面写着：“感谢威廉的好主意。第一个问题的答案是合理的，而且对我方有利。要充分利用机会，开展针对苏俄的反宣传。对第二个问题，威廉的建议极好。这个绝妙的主意，只有电脑才想得出来。一俟世界博览会闭幕，即可付诸实行。”

　　诲德把电报纸折叠起来塞进口袋，随后在展馆大厅里来回踱步。眼下，这里除了威廉以外，没有别的任何人。近两、三天，观众的兴趣完全集中到娜塔莎身上了，以致访问美国馆的观众寥若晨星。一小时前，来过一位削瘦的英国人。当他看到威廉，发觉这不是苏联馆，便匆匆地离开了。
　　海德停下脚步，从衣袋里掏出电报，又捉摸起来：
　　“‘马上付诸实行’的含义，电报里写得很清楚。他们已经决定把威廉发射到月球上了。”海德把电报揉成一团扔在地板上，他确实感到自己处在非常难堪的境地，“是的，一切责任都在我身上，我出卖了威廉。”
　　他之所以赞同韦尔斯里的方案，是因为讨厌与威廉彼此争执。可怜的威廉恐怕作梦也没想别自己竟会遭受监护人海德的暗害。
　　暗害？这或许有点耸人听闻。因为，不管他与人多么相似，威廉毕竟是一个机器人。换用机器人作试验，比起把活人送往月球，不知要强多少倍呢？！
　　不过，威廉也有许多可爱之处。他正直、坦率，毫不做作。心里怎么想就怎么讲，绝不会编造。有时候执拗，又使人为难。
　　此刻，他正站在入口处近旁，隔着窗玻璃望着外面。用不着盘问他想干什么，就可一目了然；因为海德拒绝他同娜塔莎会面，他正打算避开海德的视线溜出去。
　　海德觉得对不起威廉，内心烦乱不安。
　　“威廉，到这边来。我想跟你谈几句。”
　　“您为什么总是打扰我呢？你们人总是为新的欲望而冥思苦想，不让大脑有片刻休闲的机会。这样下去，神经准受不了。您瞧，您映在玻璃上的面庞已显出极度疲劳。”威廉说。
　　“这都是因为你的缘故，威廉。自从开始设计你的运动装置以来，我就一直失眠。如今你偏偏又缠着要见娜塔莎。好啦，娜塔莎眼下成了红人，早把你给忘了。”
　　“我不这样理解。您刚才只不过讲娜塔莎变为红人，所以才腾不出时间来见我吧。”
　　“唔，或许这样。然而今天的报纸却宣布苏联表示欢迎威廉和娜塔莎会见呢。”
　　“既然这样，您为什么反对我会见娜塔莎？是您自己的设想，还是上司的命令？”
　　海德感到自己说漏了嘴，于是就换了个话题：“威廉，已经决定派你乘火箭登上月球了。我对不起你，这是上面决定的。我对此无能为力。”
　　“用不着道歉，海德先生。因为我并不在乎。岂止不在乎，我还有个好主意。”
　　“怎么回事？是说给我听听，还是先让我猜猜？”海德舒了一口气，宽心地问。
　　“请不必自伤脑筋，海德先生。因为这是您无法猜想出来的。这主意甚至不能对娜塔莎吐露。”
　　这时，门猛地被推开了，警卫奥尼尔闻了进来。
　　“不好啦！海德先生。苏联的机器人朝这里来啦！她走在庞大队伍的前头，一定是来袭击我们的！”
　　“威廉，别离开这里！”
　　海德叫嚷着，跟奥尼尔一起冲到外边。

　　佩拜尔与娜塔莎并排着走过来。
　　佩拜尔一见海德，就张开两臂跑来拥抱他，并用俄语喊着什么。
　　“佩拜尔先生说，能跟您友好交往十分高兴。”有人在背后翻译说。
　　海德回头一看，原来是娜塔莎。
　　“威廉先生，如果我是人的话，也会说再次见到您十分高兴。原想早点来，可佩拜尔先生却让我等您到我那里去。我脑子里净惦记着您，不管客人们询问什么，我都回答得前言不搭后语。新闻记者探知内情，就告诉了佩拜尔先生。为此佩拜尔接受了我的请求。为什么您不到我那里去呢，威廉先生？”娜塔莎说。
　　“海德先生不允许。华盛顿当局说，在没弄清苏联声明的真正意图前是不能去的。”
　　“住嘴，威廉！不准随便把我们的话捅出去！你不能忘记你是美国人！”
　　海德咆哮着，但立刻被新闻记者推攘到人墙外边去了。
　　两个机器人继续交谈着。
　　“娜塔莎，现在你作为世界和平的使者，受到全世界人们的尊敬。你所做的事，任何人都无权反对。”
　　“我该做些什么呢，威廉先生？只要我能做到的，不论是什么，我都去做。”
　　”那我们谈谈吧。现在苏联和美国正争着要首先登上月球。两国还没有签署和平友好条约。而且，世界被他们分割成为两半，战争眼看一触即发。美、苏竞相登月，目的并非考察月球，而是要在上面建立军事基地。他们正准备在月球上登陆。为此，我决定助一臂之力。他们打算让我坐宇宙飞船登上月球。保如我不能再返回地球，那也不能让您孤独留下。您明白这个意思吗？”
　　娜塔莎的眼睛象钻石一般闪烁着光芒。
　　“我明白。我要跟您一起到月球去，也坐那艘宇宙飞船。”
　　她仿佛被梦幻所迷地用俄语讲起来。
　　佩拜尔惊恐万分地窜过来，象父亲在猛兽面前护卫自己的孩子一样，紧紧地搂住她，冲着威廉大声呵斥：“滚开！你这下流胚，伪装成娜塔莎的朋友想毁掉她。你是受命而来的……”
　　他暴恕地环视着人墙，一发现海德就咆哮起来：“赶快带走你的机器人！否则，我就砸碎他！”
　　说完，他紧抱着情绪沮丧的娜塔莎，连拉带拖地强迫她走了。
　　这时，传来了娜塔莎的呼喊：“回去，威廉！不然您会受到损坏的。请转告大家，我要同您一起到月球去。”

　　二十二、大家手挽手

　　事情发生后过了三天。在此期间，娜塔莎和威廉再次会见的消息传遍了世界每个角落。
　　娜塔莎和威廉希望一起到月球上去，这意味着苏联和美国将要共同开发宇宙；标志着丑恶的敌对行为、间谍活动，以及狭隘的秘密主义的终结。由此将会导致友好工作，并可能很快导致全面裁军。
　　全世界的人们似乎都这样相信，东方和西方之间的友好合作时代来临了。
　　世界各大城市为表示庆祝而举行了和平游行。称颂国际友好的赞歌，响彻全球。

　　“大家手挽手，
　　友谊之手连结着全世界。
　　我们都是兄弟，
　　我们高歌和平。”

　　在纽约联合国大厦里，联合园秘书长紧急召集全体代表，讨论把这首歌定为国际歌。表决结果，百分之八十五的代表赞成。就这样，又一首国际歌诞生了。

　　此事强烈震撼着克里姆林宫和白宫。他们为了让事态的发展有利自己一方，正在勾心斗角、互相猜疑哩。
　　无论苏联还是美国，都连续召开了几次会议，研究送娜塔莎和威廉去月球的计划，但迟迟没有结果。搭乘两个机器人的火箭，究竟由哪方制造？发射又在哪个基地进行？他们净为自己一方的利益斤斤计较，寸步不让。
　　两国的意见相持不下，始终无法统一，各国报纸相继发表评论进行尖锐指责。
　　“为什么美、苏两国继续保持沉默？难道还要保持冷战吗？谁在阻挠娜塔莎和威廉的月球旅行？谁在破坏两国的合作？”
　　和平游行变成了激昂的示威运动。各国相继成立委员会。这些委员会迅速地联合起来，组成了“国际友谊联盟”。在短短的一、两周内，支持者超过了一亿人，并通过各国的广播和电视广泛宣传友谊的重要性。

　　在这重大时刻，世界博览会在雄壮的军乐声中闭幕了。
　　当天午后四时，最后一名观众尚未退场，海德就急着要去关门。此时，有人顺着人影稀疏的通道疾跑过来。他就是《芝加哥新闻》的首席记者查理・宾格勒。
　　“且慢，等一等，海德先生。我有话跟威廉说。”他一边喊着一边拼命地挥舞着手。
　　“是娜塔莎的传话。特大新闻！请让我进去！”宾格勒呼哧呼哧地大口喘息着跑到门口。
　　“不行，宾格勒先生。我已经切断了威廉的电源。”
　　“我不是为自己而来的呀。娜塔莎的传话对全世界人民具有重大意义。如果不难我会见威廉，我将向国际友谊联盟提出控告。到那时，您可要承担妨碍东、西方互相谅解的罪责了！”
　　海德很不情愿地把门打开了一条缝。
　　“这简直是强迫！宾格勒先生。假如您见威廉不是为了重要的传话，而是为了获取特殊新闻素材，那我可就不客气了。”
　　宾格勒把海德的气话当作耳边风，径自走进展馆。
　　“请赶快打开威廉的开关，产为新闻记者，我这样激动还是头一回，简直象我自己飞到月球一样。哎呀，威廉又罢工了吗？”
　　海德在威廉后背扭开了开关，可威廉只是眼睛发亮、直勾勾地盯着大厅的一角。
　　“威廉，这位先生想跟你说话。瞧，他是你相识的人呐。”海德说。
　　“我不想跟任何人说话。”
　　威廉目不旁视地回答。
　　“我想见娜塔莎。只有娜塔莎才了解我。懂得真正友谊的，只有她一个。”
　　宾格勒走到威廉视野前，说：“我是受娜塔莎委托来找你的，威廉。你还记得吧，我是查理・宾格勒，是我使你同娜塔莎会了面。你和娜塔莎交上朋友，也是我促成的结果哩。”
　　威廉惶吞吞地把视线移到宾格勒身上。突然，他的两眼发出异样的光彩。
　　“是您吗？宾格勒先生。我以为他们又象往常一样在欺骗我呢。您当真从娜塔莎那儿来吗？跟她说话了吗？她怎么样？”
　　“嗯，她很好。”他瞟了海德一眼，笑眯眯地说：“如果听了娜塔莎的传话，海德先生一定会大吃一惊！”
　　“没有什么事情会使我失去镇静。”海德冷冷地说，“何况传递消息者是您。我早已习惯您那套把戏了。”
　　“您最好先听我说。”宾格勒说着又转向威廉，“娜塔莎希望你帮她解答一个问题。假设Ａ和Ｂ两个宇宙旅行者都要乘火箭飞往月球，Ａ要求Ｂ坐Ａ国制造的火箭去，而Ｂ要求Ａ坐Ｂ国创造的火箭去，Ａ和Ｂ应该怎样做，才能满足双方的要求呢？”
　　宾格勒竖起一只手指，接着说：“怎么样，威廉？你的朋友娜塔莎已经解决这个问题了。可是，她想知道，你的解答是否与她的一样。”
　　“我开始思考这个问题了。马上可以作出回答。”威廉说。
　　宾格勒看着海德，悄悄地对海德说：“娜塔莎用十二秒钟解答了这个难题。威廉能打破这个纪录吗？……”
　　宾格勒还没讲完，威廉就清晰地回答：“Ａ和Ｂ共同制造火箭！”
　　“了不起！只用了十秒钟。打破了娜塔莎的纪录！”
　　“请等一下，宾格勒先生。我还有话要说哩。要在火箭上画出Ａ和Ｂ的标记，这样，―下子就能看出是谁制造的了。”
　　“妙！妙！”宾格勒叫了起来。“你真是个天才，威廉。不用Ａ和Ｂ，要把娜塔莎的Ｎ和威廉的Ｗ，加上美、苏两国的旗帜，一起画到火箭上。Ｎ和Ｗ用金字写，并用月桂树镶上花边。这是人类理性战胜了机器人的智慧。不，对不起，恰恰相反，这是机器人的理性战胜了人类智慧的象征。啊，我仿佛看到这枚火箭已经射向月球了！”
　　宾格勒出神地避视着天空。海德也情不自禁地仰起头来。
　　海德的脑子里乱成一团。他舔着干裂的嘴唇面对宾格勒激动地说：“真是个绝妙的好主意！苏联和美国共同制造火箭！这个问题倒让娜塔莎和威廉解决了，真惭愧啊！为什么这种理所当然的想法，我却考虑不到呢？而且我还是威廉的制造者之一。不，请原谅我，威廉。虽然我有时也苛待过你，但那是我神经过于紧张的缘故。此外，宾格勒先生，请您也多多包涵。”
　　海德说的话，宾格勒一字不漏地全都记录到本子上，然后抬起头众催促说：“请继续往下讲，海德先生。讲完了吗？真是遗憾。我还想再听下去呢。您说的话，完全可用作报道。待到这次月球旅行的喧闹告一段落，即刻就可以公之于世。”
　　宾格勒把笔记本和铅笔放入口袋，彬彬有礼地笑着说：“恕我失陪了。我要马上动手赶写爆炸新闻。问题总算解决了。我必须立即向华盛顿拍电报，好让那儿的大人物们不必绞尽脑汁。再见，海德先生。再见，威廉。哟，威廉，你到那儿去？”
　　“去娜塔莎那儿。海德失生刚才承认他苛待了我，所以他不可能再阻挠我去见娜塔莎了。”
　　“别走！”海德一边追赶威廉，一边叫喊。“你又要给我找麻烦了。要知道，你该收场了。怎么还能随便往外跑呢？”
　　“请饶了我吧。您还想苛待我冯？我抗议……
　　威廉好象还要说什么，可海德却“叭”的―声切断了他的电源。

　　二十三、飞往月球

　　登月火箭《和平》号的制造工厂和发射基地设立在面临波罗的海的德国海岸。工厂、研究室、宿舍建筑在曾把德国割裂为东、西两部分的厚墙那里。在几个月的共同劳动中，美国和苏联的工程师、科学家和工人们彼此结为朋友。《和平》号火箭由于两国的努力而竣工了。
　　这支火箭比美苏以往制造的任何一支火箭都大。它犹如钢铁巨人，恰似巨大的灯塔，宛若人类希望的象征，巍然耸立。
　　海鸥绕着火箭直刺青天的尖顶矫健翱翔。
　　苏联机械工尼古拉指着这个感人的场景，用生硬的英语向他的美国同行乔尼说：“那鸟象只和平鸽。真的，这不是谎话。”
　　乔尼无限感慨地仰望海鸥附和说：“是的，尼古拉。它确实是和平的天使！”乔尼拍着尼古拉的肩膀，继续说，“也曾有过阴暗的时代。那个时候，总是让人提心吊胆，唯恐战争再次降临。您想想看，尼古拉。然而现在怎么样？我们成了好朋友。这要感谢那两个机器人，而不是人。多亏了机器人。这多么可笑！”
　　“我不觉得可笑。我只感到可悲。是人制造了娜塔莎和威廉，却是机器人告诉了我们许多道理，可现在反而要把娜塔莎和威廉发射到月球上去。”
　　乔尼神情严肃地注视着火箭。
　　“的确有人这样想，把火箭发射到月球上去，两个机器人不会再返回地球了，结果又将回复到原来的状态之中。我真愚蠢，尼古拉。听说苏联和美国达成了协议，还跟大家一起欢跳呐……不过，这也没有办法，因为所有的人都激动得忘乎所以了。”说完，乔尼又转忧为喜，“算了，尼古拉。别想得那么可悲了――我们不是活得很好嘛。我们成了好朋友，今后也是好朋友。尼古拉，跟大家一起欢庆吧。我们制造的火箭今天就能发射了。我这个美国人和您这个苏联人制造的火箭，从它的名字来看，就意味着和平。”

　　美、苏两国首脑致辞后，奏了两国国歌，随后又奏了国际歌《大家手挽手》。两位领导人互相走近，紧紧握手。他们认真的表情，似乎显示出将长期维持两国友好关系的决心。
　　查理・宾格勒由于想出了一个好主意，让机器人解决了难题，所以被破格提升为大会特派员。他对着扩音器，描绘着大会仪式。他的广播席位设在一个接着玻璃的塔里，从这儿可以俯瞰火箭场周围的情况。
　　宾格勒以庄严的语调继续播音：
　　“诸位听众，现在各国代表、外交官及其他来宾，开始向专用掩蔽所移动了。掩蔽所前方，装有厚实的防护玻璃。我站在这里，可以清楚地看到这些来宾的面容。
　　“这枚火箭的规模十分惊人。看起来令人头昏目眩。我现在正注意着火箭的顶端，但无法看清娜塔莎和威廉将要登入的发射筒内部……啊，他俩来了！”
　　宾格勒的声音明显地激动起来。
　　“娜塔莎和威廉乘坐的敞篷车驶来了。他们在苏联科学家佩拜尔・萨切夫先生和美国总工程师阿尔达斯・海德先生陪伴下，坐在车后座位上。这两位科学家就是在世界博览会上专职监护两个机器人的负责人。
　　“娜塔莎和威廉身穿宇宙服。耀眼的白色宇宙服映衬着娜塔莎迷人的小脸，使她显得更讨人欢喜。她春风满面，笑逐颜开。两个机器人没有戴宇宙帽，因为他们不需要呼吸。威廉的灰色宇宙服显得非常台身。
　　“车停下来了。威廉站起身，拉着娜塔莎的手向火箭走去。看起来，他们就象一对迈步走向教堂的新婚夫妇。看到这种情景，仿佛使人觉得他们是在作新婚旅行。
　　“各位听众，也许你们会觉得我讲得可笑。但是，我是在如实地转达我自己的感受。我觉得他们俩十分可爱，难以形容。我曾经跟他们两位象挚友一样交谈过。可是一想到再也不能见到他们，我心里就感到难过……”
　　宾格勒的声音在颤抖。
　　“我必须压抑着内心的悲愁，向诸位介绍他俩在今后将要执行的重大使命。他们代替人类到月球上去，在那里将以超人的精确比向地球报告他们的见闻。想到他们的月球之行，我不能不感到，他们为了人类的发展，将要作出自我牺牲。”
　　宾格勒感慨之至，甚至有点讲不下去了，过了一会，才继续广播说；
　　“工作人员正在等待娜塔莎和威廉登上进入火箭的电梯。佩拜尔搂着娜塔莎的肩膀。他在娜塔莎面颊上吻别，眼里噙满了泪花。海德先生同威廉分别的情景同样感人至深，如同跟最亲爱的人告别一样，也紧紧地拥抱着威廉。
　　“威廉和娜塔莎离开了。佩拜尔先生向前伸开了两臂，仿佛是在挽留娜培莎。海德先生劝他回去，佩拜尔先生回过头来，对她说着什么，娜培莎挥手进行最后告别。她和威廉一起走进电梯，两个人的身影消失了。
　　“电梯上升了。一会停了下来。工作人员把两个机器人――怎么说才合适呢？是的，把我的朋友们装进发射筒。隐约可见威廉的头部。他伸出右手，把娜塔莎拉进火箭发射筒内。门关上了。工作人员离开了发射塔。警笛响了。这是要求火箭附近的人从速离开的信号。
　　“人类科学最伟大的奇迹般的历史时刻即将来临。在中心控制室里，正在进行发射的最后准备。只须按下发射按钮就行了。主管按钮的人员，已经开始读秒数了。此人的心脏可能会跟我一样，激动得怦怦剧跳。
　　“啊，火箭下面喷出了烟雾。火焰和烟雾笼罩着火箭底部。《和平》号仿佛被一只无形的巨手托了起来，正在缓缓上升。它抱着一条长长的火尾，宛若火神巴尔干在升腾。
　　“再见，娜塔莎！再见，威廉！我以人类的名义感谢，你们。你们教育了我们――如果真正希望和平，必须理智地去考虑任何事情。我们决不会忘记你们的教导……”
　　这时，扩音器里的查理・宾格勒的声音突然中断，换上了另一个人的口音。
　　“各位听众，、从德国基地发射《和平》号火箭的实况转播，到此结束。下面请听轻音乐。”

　　许多听众不理解，宾格勒的广播为什么突然中止，因为他们并不知道广播总部的节目部长向部下讲的这样一番话：
　　“我不得不卡断查理・宾格勒的广播，因为他感情用事，忘记机器人理智地思考问题的本领，是制造他们的人所赋予的。这些制造者至今还留在这个地球上。由于这次成功，我们应当祝愿他们用制造机器人时所获得的知识为人类造福。你不认为应该这样吗？”
　　这位节目部长的下属略微思索了一下，回答说：“是的。我明白了。把原子能用于破坏的科学家们，他们真正的职责应当是为人类作出贡献，为人类的进步而竭尽全力。”




《技术错误》作者：[美] 阿瑟・克拉克

　　钟大能 译

　　这是一起谁也没有责任的事故。
　　理查德・尼尔松第十次沿着发电机井，去登记温度计上的数字，检查液氦是不是溢出了绝缘层。使用超导发电机，这在世界上还是第一次。巨型定子的线圈全部浸在液氦之中。电线有几十公里长，可是电阻却小得连仪器都测不出来。
　　“温度正常，绝缘层也正常”，尼尔松很满意，可以放心地把转子嵌入电机中了。现在，千吨重的圆柱状的转子就像巨型打桩机的吊锤，在尼尔松头项上五十英尺的地方高悬着。等到它卧入轴承槽，和主铀联接起来的时候，尼尔松和电站的建设者们一定会如释重负地吁出一口气。
　　尼尔松把笔记本塞进口袋里，满意地朝扶梯走去。
　　谁能想到，就在这机井的几何图形的中心部分，他却遭到了大灾大难。

　　黄昏来临的那一个小时，电网的供电负荷不断增加。阳光在地平线上消失，各条公路又亮起了一眼望不到头的高压照明灯。各个城市里的电灯泡亮了。家庭主妇打开了高频炉，开始做饭。
　　在动力中心的兆瓦计上，指针直接上升，不过还保持在正常的范围之内。
　　一个小时以前，天文学家发现山羊星座有一颗新星可能会进行簇射。于是，在三百英里外的南山上的一台巨型宇宙线分析器开动了。这样一来，五千吨磁铁的线圈通过闸流管整流器消耗着大量的电力。
　　还有，在一千英里外的西部，浓雾逼近了本半球最大的航空港。当然，有雷达装备的飞机可以不受雾的左右而盲目起落。不过，还是把巨型驱雾机开动了。耍向空中放射出近千兆瓦的光线，把雾驱散，在茫茫的雾障上打开一个巨大的缺口。
　　动力中心的指针再次跳升，值班工程师命令开动后备发电机组。人们盼着：赶快把液氦发电机安装起来吧！有了它，遇到这种情况就不再着急了。不过，值班工程师认为当前的局面还是能应付过去的。
　　半小时以后，气象台通过电台发布霜冻预报。不到一分钟，那些未雨绸缪的人就开动了成千上万的热电炉。指针扶格直上，越过了红线。
　　突然一声巨响。三个大型自动开关掉了闸，第四个却失灵了。空气中充满了烧焦的绝缘体的臭味，融化的金属一滴滴地落下来，冷凝在水泥地面上。忽然间，蹦出了几个大弹簧，飞出十多英尺，撞到了下面的框架上。一瞬间，这些弹簧联通了导向新发电机的电线，于是在发电机的线圈里猛然间爆发出一股人力从未能创造出的那么大的力量。而尼尔松恰恰在这一瞬间，位于机井的中心。
　　强大的电流在极狭小的范围内拼命地奔流，“寻找出路”。可是复式保险仪器开动了，这股偶然出现的电流被切断了。
　　电流被切断的瞬间施放的冲击力量，和开始接通时一样的强大。当然，这是强弩之末，电流强度很快就降下来，一切都结束了。
　　灯光再亮起来的时候，尼尔松的助手来到了机井上边。他并不知道刚才发生的事，不过，他敏锐地感觉到出了问题。他想，尼尔松在井下一定会感到莫名其妙。
　　“喂，狄克！”他喊道，“你干完了吗？咱们去看看出了什么事！”
　　没人回答。他把身子探过扶手，朝井下望去。井下光线暗淡，转子和阴影遮断了他的视线。开始，他以为井里没有人。不过，不对劲呀，几分钟以前他亲眼看见尼尔松爬了下去。助手又喊了一声。
　　“喂！狄克，你没事吧？”
　　还是没人答应。助手慌了神，顺着梯子爬了下去。他刚爬了一半，就听到一个奇怪的声音，就像是远处有一个气球爆炸了似的。他侧目望去，猛然间他发现了尼尔松工程师。他一动不动地躺在井中心主铀的安全架上，姿势很不自然。

　　门开了，总物理师拉里弗・休思从桌面推满的文件上拾起头来。事故过后一切都已经逐步走上常轨。很万幸，发电机没受到损伤，这次事故对他领导的处影响很微小。他可真不羡慕总工程师的职位。你看那些往来的公文，可够总工程师忙一阵子呢！想到这里，休思博士心中感到一丝快意。
　　“您好！”他朝走进来的森德尔松医生寒喧，“什么风把您吹来啦？您的患者情况怎么样？”
　　森F尔松频频点头说：“一两天以后就可以出院。不过我想和你谈谈尼尔松的事。”
　　“我以前不认识他呀。过去除非全局的人跪下来求我，不然我是不会到电站去的，当然，谈谈完全可以。”
　　森德尔松显出了一副似笑非奖的样子。他知道，总工程师和这位青年有为的物理学家之间关系并不亲切。他们的性格太不相同了。再者，搞理论的和搞实践的总是要竞争的。
　　“拉里弗，我觉得这件事属于您的业务范围。您听说尼尔松的事了吧？”
　　“听说在线圈通了电的时候，他正好在我的发电机里面。对吗？”
　　“不错。电源被切断以后，他的助手找到了他。他当时已经休克。”
　　“哪来的休克？电流不可能打倒他。因为整个线圈是绝缘的。另外，我记得，是在井的中心找到的他。”
　　“完全正确。我们不知道当时他发生了什么事。不过现在他已经苏醒过来了，而且好像什么后遗症也没有。当然，如果这一点不算作后遗症的话。”
　　说到这里，医生的话停了，似乎是想斟酌字眼。
　　“您就说吧。别让人难受啦！”
　　“一开始我看尼尔松已经没什么危险，也就没特别注意他。可是一个小时以后，护士长给我打来电话，说尼尔松要求马上见我。我进到他的病房的时候，他正坐在床上，迷惘地看着报纸。我问他怎么回事。他说：‘我出事了。’我说；‘是的。不过，再过一、两天您就可以上班了。’他摇了摇头。我看到他的眼睛里充满了恐惧。他把报纸叠起来递给我。‘我不会读报了’，他说，我判定这是健忘症，就暗自想到，‘真糟’。他忘了什么呢？他好像猜到了我的念头接着说：‘不。每一个单词，我都能按字母读出来。您有镜子吗？我想试一试。’”
　　“我给了他一面小镜子，他把它放到报纸旁边，看着镜中的倒影。然后就以正常速度出声地读了起来。这套把戏谁都可以学会。排字工人不就是这样读铅字嘛。所以我一点也不吃惊。当然我不大理解，这么聪明的人又何必搞这套小动作呢。也许休克以后他神经有点不正常，我决定不去戳穿他。如果他产生了视错觉，那才不好呢。可是看来他没这个毛病。尼尔松放下报纸，问我：‘呶，医生，您看这是怎么啦？’我不知道怎么回答才不会惹恼他。‘您最好请汉弗利大夫再看看。他是精神科的。你这病不属我这个科。’我这样告诉他。于是他告诉我，他请汉弗利大夫看过了，做了各式各样的检查和测验。我明白，达就是说，他已经请教过汉弗利了。”
　　“是的。”休思插了一句，“所有被公司录取的人，都要过精神科的筛子。不过，还是有漏网的。”
　　森德尔松医生笑了笑就接着讲了下去：“我谁备走了，可尼尔松又说：‘对，我差点忘了。可能我当时是往右边跌倒的。腕子很痛，好像是外伤。’，‘让我看看。’我说着就向他弯下身去，看他的右手。‘不，是这只手。’尼尔松说着就抬起了左手。我感到很奇怪：‘你不是说右手吗？’尼尔松茫然无所措了：‘对呀。这就是右手呀。也许眼睛出了点毛病。不过一切都是明显的。您不信？看，这不是我的订婚戒指吗。我已经五年没摘它了。’
　　“这回可该我茫无所措了‘因为他抬起的是左手，手指上戴着戒指。他说得对，戒指已经牢牢地套在手指上，不用锯是搞不下来的。于是我问他：‘您身上过去有什么伤疤吗？’‘没有。我不记得有。’‘那么镶过牙吗？’‘这可有几个。’我们默默地、面对面地相互望着，等着护士去取他的牙科病历。护士没回来。我忽然灵机一动，产生了一个简直是荒诞的念头，不过整个事情本身不也是前所未有的荒诞么。我请尼尔松把衣袋里的东西拿出来让我看看。这就是……”
　　森德尔松医生拿出了几枚硬币和一个皮封面本子。休思一眼就看到了那本《电气工程师笔记本》。他自己也有一本。他从医生手里接过来，顺手翻了开来，心里有一丝翻阅别人笔记本的内疚心情。
　　拉里弗・休思一下子被震惊了。到此刻为止，他对森德尔松讲的一切，一直是漫不经心，不以为然的。可是现在，违反一切逻辑的物证就握在自己的手中。
　　尼尔松笔记本中的字，拉里弗・休思一个也读不出来。不论是手写的字还是印刷的字，都是颠倒的，就像镜子里面的字一样。
　　休思从椅子上站起来，在办公室里快步地兜着圈子。
　　森德尔松坐在那里，默默地望着他，到了第四圈，物理学家在窗前停了下来。他朝窗外的湖心望去，整个湖面被白色的大堤遮住了。这幅宜人的景色清除了他的紧张情绪。他朝森德尔松医生转过身去。
　　“您是想使我相信，在尼尔松的身上发生了横向换位，左右颠倒的症状，对不对？”
　　“我什么都没想，我只是叙述了事实。如果您能作出另一种结论，我当然也很高兴。不过，请您允许我补充一点，我已经检查过尼尔松所有镶的牙，位置都颠倒了。请您给解释解释。对了，这些硬币也是满有趣的。”
　　休思拿起硬币。这是一枚先令、一枚用铍钢制的新的克郎。还有几枚便士和半便士。如果不仔细分辨，任何一个出纳员都不会认为它们有什么问题。休思虽说是个细心人，不过他从来也没有注意过女王的头是朝哪一边扭的。可是字呢，认真端详―下，连休思也发现这些硬币和笔记本一样，发生了横向换位。
　　森德尔松打断了他的沉思；“我要求尼尔松保密，对任何人都不要讲。与此同时，经过现察，我要写一份报告，报告印出来以后一定会引起轰动。不过我们应该搞个水落石出。您是新电机的设计人，所以我就来找您。”
　　休思博士好像没听见他的话。他正坐在桌旁，仔细地琢磨自己的双手，有生以来，他第一次仔细研究左和右有什么区别。

　　森德尔松让尼尔松在医院里多住几天，他仔细地研究了这位怪病患者。他断言，除了那奇怪的换位以外，尼尔松已经一切正常了，他重新学会了阅读，而且在习惯了之后，阅读的速度还很快。也许他再不能做以前那么灵巧地使用工具了，从现在起，一直到死，都会被人称为左撇子。不过，这并无碍大局。
　　森德尔松再不为尼尔松的病因伤脑筋了。他对电机是门外汉，这是休思的事。医生毫不怀疑，休思早晚能找出原因。休思是动力公司卓越的物理学家。动力公司不是慈善机关，他知道班该雇用什么样的人。一周后即将投产的新发电机是休思的产儿。森德尔松对休思抱有很大希望。
　　可是休思博士自己却没有什么雄心壮志，他被这个难题吓住了。他和森德尔松不同，他懂得，这是开辟一门全新领域的科学。他知道只有一种办法可以造成镜像。可是又怎么才能证实这个幻想般的理论呢？
　　总物理师把有关事故的一切材料都收集起来。在发生事故的刹那间，巨大的定子曾一度通电，用计算机可以算出在电路闭合的那几秒钟内线圈内的电流强度。当然这是个近似值，假如能再试验―次，那么就一定能取得准确数据。休思闭目想象――他对密尔多克说：“如果您不反对，我打算在今晚选择一分钟，并且把［－］和［＋］发电机线路短暂地闭合一下……”这时密尔多克的面孔可真够人瞧的。
　　――不，这根本办不到！
　　好在休思还保留着一个模型，用它作试验可以搞清发电机中心磁场的情况，可是电流强度就只能猜测了。强度可能是非常巨大的，线圈在这种情况下能保留下来简直是奇迹。
　　休思几乎用了一个月的时间搞计算，而且他还一头扎到原子物理学中去了。这一门课，他大学毕业以后就没没去碰过。经过一段时间的努力，在他的脑子里逐渐形成了一种理论。当然，这套理论离最后形成还有一段距离。路子已经清楚了，再过一个月，既会见分晓。
　　近年来，巨型发电机一直充满了他的脑海，可现在已经退居到第二位了。他的发电机通过了最后的实验，已经向电网内投入了几百万千瓦的电力。当同事们向他表示祝贺的时候，他表现得心不在焉。可能别人感到他的举止有些奇怪，不过大家早就认为他是个怪人，已经习惯了。

　　两星期以后，森德尔松医生来找休思，对他说；“尼尔松又住院了。……原来我说他已经恢复正常，我错了。”
　　“他怎么啦？”休思吃惊地问道。
　　“他就要饿死了。”森德尔松把椅子挪到休思的桌旁坐了下来，亲切地说，“这些天我没有打扰你。因为我知道你正忙着研究自己的理论。我一直在仔细观察尼尔松。起初我觉得一切正常，我一点也不怀疑他会康复。后来，我发现他的体重不断减轻，接着又出现了其他的症状：他开始感到虚弱，精神疲倦。这些都是维生素缺乏的症状。我给他开了浓缩维生素，可是不见效。所以我现在找你来了。”
　　休思既茫然又沮丧，他说：“这和我有什么关系？您才是医生呀！”
　　“是的，我是医生。可是，我需要您的帮助。我是一个无名小卒，谁也不会重视我的意见。现在尼尔松正在死亡，而且我觉得我知道他为什么……”

　　罗伯特先生固执己见，休思博士也坚持不让，结果还是休思达到了目地。
　　经理联席会的成员正步入会议厅，他们的嘴里嘟嘟囔囔表示对临时召开会议的不满。当他们听说作报告的人是休思的时候，就更生气了。大家对这位物理学家都很熟悉，因为他作出过卓越的贡献，也很尊敬他。不过他是个学者，而其他人都是生意人。罗伯特先生这是搞的什么名堂？
　　引起这场风波的休思博士对自己也很不满意，因为他竟然有点控制不住自己。他对经理联席会的印象并不算好。毫无疑问，他们谁都会认为休思疯了。
　　森德尔松医生进入会议厅的时候，朝休思微微一笑，表示鼓励。他笑得不大自然，不过情意总算有了。
　　罗伯特先生讲完开场白后，以他那特有的神经质动作拿起了眼镜，然后不好意思地咳嗽起来。
　　休思暗自琢磨：像他这样一个胆怯的老头子，怎么能操纵如此巨大的一个金融帝国？！
　　“先生们，现在请休思博士讲话。嗯，他会把一切都告诉大家的。我已经让他不要过细地讲那些技术细节。如果他不由自主地飞进高等数学的云雾之中，诸位随时都可以打断他。现在请休思博士做报告。”说着罗伯特先生抬起手掌，示意休思博士登场。
　　开始的时候休思讲得很慢，后来，他看到已经抓住了听众的注意力，讲得就越来越快了。尼尔松的笔记本引起了一片惊叹声。换了位的硬币成了迷人的稀世珍品。
　　休思对自己的侃侃而谈，十分满意，他高兴地发现已经把听众一步步引进了主题。他深探地吸了一口气，跨出了他最担心的一步：“好了，诸位先生！你们已经知道了尼尔松的情况，现在我要告诉诸位一件更令人惊讶的消息。”
　　他从桌子上拿起一张纸，把它折了起来，然后按对角线把它撕成两片，继续说：“你们现在看到了两个同样的直角三角形。请看，我把他们放到桌上。”他把这两个三角形放成斜边对斜边，“就现在这个样子放着看，其中每一个都是另一个的镜像。请你们假设每一个斜边都有一个平面――请大家记住这一点――只要这两个三角形平放在桌子上，不管我怎么改变他们的位置，他们永远也不会完全吻合起来。虽然他们尺寸一样，但是他们就像一副手套那样，相互永远不能代替。”
　　他稍停了一下，目的是让听众消化他刚才讲过的东西。没有人提问题，于是他接着说了下去：“如果我拿起其中一个三角形，在空中把他翻一个过，然后再放回去，这就不再是镜像。他们两个就可以相互替代了。请看，就是这样，”他边说边表演着，“可能初看起来，这很简单，不过从简单的例子中我们可以做出重要的结论。三角形放在桌上是个平面的东西，他有两个向度。为了使其中之一变成另一个的镜象，我把他拿了起来，并且在第三向度里把他翻了过来。大家明白我的思路吗？”
　　他扫视了一下听众。有一两个经理边想边慢慢地点头。
　　最后他结论性地说；“同样的，如果实把三向度的物体，（其中包括人体）变成相同物或者镜象，就要在第四向度里把他翻个过。我再重说一遍――第四向度！”

　　大厅里一片寂静。不知是谁在咳嗽。看来咳嗽是由于紧张，而不是其它原因。
　　“诸位都知道，四向度几何学早在爱因斯坦之前就已经成为数学的一个重要的分支了。不过到目前为止，他只是一个数学上的假设，还没有被物理学所证实。可是现在，在我们发电机的线圈内，在一刹间曾经产生过几百万安培的电力。这股力量在以若干分之一秒计算的瞬间里，造成了一个巨大的足以容下一个人的四维空间。但是电路马上又被切断了，磁场马上就消失了。于是四维空间也被翻过来了。结果，在尼尔松身上就出现了现在我们所看到的一切。我恳请诸位接受我的理论，因为不可能有其他的解释。这是我的计算。欢迎诸位审阅。”
　　他拿着一叠纸在听众面前晃了晃。在坐的经理们可以看到上面一行行的方程式。这个小动作很灵，起了作用，可以看出，所有的人都很满意。
　　只有秘书长麦克・费尔松是个老顽固，他受过一些技术教育，一直阅读科普读物，所以一有机会就想炫耀一番。不过他是个聪明的、接受能力很强的人，休思博士不止一次地花费许多时间来和他共同探讨一些新的科学理论。
　　“刚才，您说尼尔松在四维空间里翻了过去。如果我没听错的话，爱因斯坦曾经证实第四向度是时间哟。”
　　休思早就预计到总会出点岔子，他激动地说：“我所说的第四向度还包括另一个意思，也就是空间的向度。”他耐心地解释着，“换句话说，对我的呈直角的向度或者力向，一般那是三向度的。由于我们平常都把空间看成是三向度的，所以一般就把时间称为第四向度。不过，这完全是一种假定的说法。既然我请你们接受四个空间向度的概念，那么我们就把时间称为第五向度。……”
　　“第五向度！万能的上帝啊！”不知是谁憋不住了。
　　体思博士决不放过这个好机会。他镇静地阐述说；“在微分物理学中，一直在讲几百万向度的空间。”
　　所有的人都呆住了。包括麦克・费尔松在内，谁也没敢站出来和他争辩。
　　“现在，我开始报告第二部分。”体思接着说下去，“尼尔松出事以后的几星期里，我们发现他出了毛病。他饮食正常，但是显然是缺少什么东西。森德尔松医生作出了解释。现在我们的探讨转向有机化学方面。――很对不起，我现在不得不使用教学的语言。不过你们很快就会明白，这件事对公司是多么重要。”
　　这种说法并不全对，休思还是记住了大学化学课的一些内容。
　　“有机化合物是由碳、氧、氧及其他的元素所组成。它们共同组成非常复杂的空间结构。化学工作者喜欢做成模型来表示这个化合物的组成结构。模型常常做得很漂亮，好象是一件新艺术流派的作品。后来人们发现有些有机分子的原子量完全相同，原子的排列也是一样的，就好象是镜象。达就叫做立体异构，这种情况在糖里面是很多的。假如能把两个分子摆在一起，你们就能看到他们就像是一副手套。因此他们就被称为右旋分子和左旋分子。我想大家都听懂了吧？”
　　休思博士以询问的目光环视了在座的人们。他们好像是听懂了。
　　“这些立体异构的化学性能几乎是一样的。不过也有差异。森德尔松医生告诉我，近几年发现，一些重要的食物，其中包括旺登别尔格教授发现的新等级的维生素，其性能完全取决于他们原子的空间分布。换一句话说，虽然化学公式一样，左旋糖对人体必不可少，而右旋糖却毫无益处。现在诸位就可以明白，尼尔松突然换位的结果要比我们当初想象的坏得多。假如他只是需要从头开始学习读书，那事情就很简单，也只有教授才会感兴趣。现在的问题是他即将饿死。这只是因为他不能吸收食物中的某些分子。就像我们不能把左脚的鞋穿到右脚上一样。森德尔松为了证实自己的设想曾经进行了试验。他费了九牛二虎之力才搞成一些维生素的立体异构。旺登别尔格教授知道了尼尔松的病以后，亲自进行了合成。尼尔松服用了以后疗效明显。”
　　休思停住口，从口袋里拿出了几张纸，他停了一下。他认为最好先让联席会议的成员缓一缓劲，然后再去打动它。这种打动要求恰到好处地击中要害。如果不是因为人命关天，这一切都可以看成是一出滑稽戏。
　　“各位先生，你们一定明白，尼尔松是因公负伤，公司有义务负责对他进行治疗。他的治疗方法我们知道。你们可能不理解为什么让你们浪费这么多的时间来听我的讲解。其实原因很简单。制造他所需要的立体异构就像提取镭一样复杂，甚至更复杂些。森德尔松医生告诉我，尼尔松的伙食费每天都要超过五十英磅。”
　　室内先是一片寂静，紧跟着就七嘴八舌地说了起来。罗伯特先生一个劲地敲桌子……

　　三小时以后，休思疲惫不堪地从会议厅出来，去找森德尔松医生。医生正坐在自己的办公室里等待会议结果，等得心里直发燥。
　　“呶，结果如何？”他问道。
　　“正是我所担心的。让我把尼尔松的换位再换回去。”
　　“你能做到吗？”
　　“说实话，我自己也不知道。我只能尽可能准确地恢复发生事故时的各种条件。”
　　“他们没想什么新的建议吗？”
　　“有几个不过都是无稽之谈。麦克・费尔松建议用发电机反复刺激尼尔松，直到他能适应普通饮食为止。我只好告诉他，公司每年都要为停开发电机损失几百万英磅。再说这样搞，线圈也吃不消。这个方案行不通。罗伯特先生问我是否能肯定所有的维生素都试过了，会不会有新的。”
　　“您怎么回答的呢？”
　　“我只好回答，我没有把握。现在，罗伯特先生要亲自和尼尔松谈谈，但愿他能说服尼尔松同意冒一次险。如果实验失败，尼尔松的家庭将由公司负责。”
　　一时两个人都沉默不语。过了一会，森德尔松说，“现在你明白外科医生应该做些什么准备么？”
　　休思点了点头。
　　确实是进退两难。一个大活人要每年花二百万元来维持生命，而且还没有把握。真讨厌，经理联席会议只是关心钱。
　　“现在要不要先进行些试验？”
　　“这不可能，把转子吊起来，这本身就是一项大的行动。我们应该乘电力网负荷最小的时候尽快地进行试验。我们把转子提起，放下，并且要排除短路引起的一切后果。这一切做得应该非常快。米尔多柯可该吓坏了。”
　　“我了解他。什么时候进行实验呢？”
　　“要过几天。即使尼尔松同意，我也要用几天时间做准备。”

　　谁也不知道罗伯特先生是怎么对尼尔松讲的。不过，当罗们特打电话给休思的时候，他一点也不感到奇怪。
　　罗伯特说：“休思吗？做好一切难备。我已经和米尔多柯谈过了。我们决定在星期三夜间进行。来得及吗？”
　　“来得及，罗伯特先生。”
　　“好。请每天晚上都把准备情况报告给我。”

　　这间大房子一半以上让转子的圆柱体给占满了。转子高悬在三十英尺的高空。人们站在机井旁耐心地等待着。数不清的电线通向休思博士的仪器，也通向继电器，以便必要时马上就能联通电路。
　　关键时刻到了。休思博士拿不定主意．不知道在什么时候联通电路最好，是在用电高峰，还是在最低点或者是选在正弦曲线的中间点。结果他选择了最简单最保险的时刻。电路在无电压时接通，在电流器开动时断开。
　　十分钟以后，最后一批用电的大企业也停止了用电。气象预报天气良好，早晨以前不会有什么用电的需要。时间已经不多了，每秒钟都是宝贵的。凌晨发电机还要启动呢。
　　尼尔松在罗伯特先生和森德尔松医生的陪同下走了进来，他面色苍白。
　　“就好像上刑场。”休思忽然这么想。“这个想法可太不合适了”，物理学家拼命地要打消这个念头。
　　还需要检查一下电路。他还没检查完，罗伯特先生就说话了，“休思博士，我们已经准备好了。”

　　休思犹犹豫豫地走近机井边。尼尔松已经爬了下去，他正处在所指定的中部。从上往下望去，他仰起的面孔象是一个白点。
　　休思博士朝他挥挥手，表示鼓励，然后向仪表走去。
　　他扳下示波器的翻转开关。转动同步手柄，在屏幕上定好主脉冲的斜线。他望了米尔多柯一眼，后者正注视着兆瓦计。工程师朝他点了点头。休思对自己说了一声“上帝保佑！”就按下了开关。
　　有什么东西在继电器盒里响了一下。一秒钟后，整个建筑物好像抖动一下。在三百英尺以外的配电大厅里，巨型刀闸开关联接上了线路。灯光暗淡下来，好像就要熄灭。突然自动开关冲破线路自动启动。灯光骤亮，兆瓦计的指针向后摆去。
　　试验结束了。所有仪器都经受了超负荷的冲击。
　　尼尔松呢？
　　休思博士惊讶地看到罗伯特先生不顾六十花甲的高龄朝发电机井急奔而去。他站在机井边朝下寻望。
　　休思慢步朝他走去。他不敢走快，因为心里有一种恶劣的预感，他似乎看到尼尔松全身扭曲着躺在井底，一双僵死的眼睛向上凝望着，射出责备的目光。忽然又一个可怕的念头震动了他。假如磁场消失得过早，换位没换完可该怎么办？好在一切都会立见分晓，休思博士急速地向前走去。
　　出乎意料的事发生了。因为人们没有思想准备，休思博士做了各种各样的思想淮备，就是没做得到现在这个结果的准备，所以特别使人感到吃惊。
　　机井里空空如也。

　　事后他曾使劲回忆当时干了什么。好像是米尔多柯马上把指挥的担子接了过来。大厅里的人立即投入行动，各种技术设备开进来，淮备把巨大的转子放回原位。
　　远处传来了罗伯特先生的声音，他一个劲儿地重复，“我们已经尽力而为了，尽力而为了……”

　　天还很早，休思被恶梦惊醒。这一夜恶梦一个接着一个。多向度几何学的幻象、奇异的世界、不明不白的人影，还有纵横交错的平面。他自己为了躲避什么可怕的东西在那平面上爬呀，爬呀……。他梦见尼尔松陷进了一个不可知的向度。休思拼命朝他爬去。过了一会，他本人似乎变成了尼尔松。周围是他所熟悉的环境，不过却被弯弯曲曲的不可捉摸的墙给隔了开来。
　　他挣扎着坐起身来，双手抱着头，呆了好一件子才清醒过来。休思明白，他曾经不止一次在深夜灵机一动，突然找到了某个问题的答案。现在，他的脑子里好像在摆弄七巧板，别的都齐了，就差其个的一块；好啦，这块也齐了。上次事故过后，尼尔松的助手曾详细报告事放过程。休思认为是些琐碎小事，事过也就忘掉了。可是现在，他一下子想了起来。助手说：“当我往并里看的时候，井里好像什么人也没有，于是我就顺着襟子向下爬……。”
　　“我真是个笨蛋。”休思懊丧地诅咒着。他想麦克・费尔松说得对，或者有一部分是对的。磁场使尼尔松在四维空间里翻了个过。可是在此之前还发生了第五向度，也就是时间向度的移位。不管我们准备得多么周密，条件总不会和原来绝对相同。此外，还有些不明的因素。再说这理论本身有一半还只是猜测。……不！今天试验结束的时候，尼尔松确实不在井里。不过他会回来的！
　　休思博士激动得一下子就混身冷汗淋阴。他已经设想出一个千吨重的圆柱体在五千万匹马力的推动下飞快地旋转着，突然，一个人出现在转子所处的位置上。
　　那结果会怎么样呢？
　　他从床上一跃而起，抓起通电站的直通电话。必须分秒必争，必须马上把转子吊升起来，然后再向米尔多柯作解释。
　　一股什么力量抓住了房基，然后轻轻地摇了摇。许多白灰从天花板上落了下来，墙壁上一下子出现了蜘蛛网形的裂缝。电灯闪动，猛地雪亮，然后就熄灭了。
　　休思博士拉开窗帘，朝山上望去。雷特配林山挡住了电站，不过，从那冉冉升起在黎明霞光之中的巨大烟柱就可以找到它。




《技术的倒退》作者：[美] Ｇ・Ｃ・埃德蒙森

　　昆仲 译

　　从前，有两个外星人。他们来到了一个美丽的行星上，在一个当地人面前现了形。
　　这位当地人可算是个心眼好、作风稳健的老派公民，但一点儿也不古板。他家里有电视机，而且孩子们还经常带点什么书回家读，所以他的见识不算少。即使这样，当他看见一个巨大的球突然从天而降，里面走出两个驼背的、脸孔象猫鱼一样的怪物时，也不免大吃一惊。但这些怪物看来挺友善，于是奥利弗・詹金斯才放下心来。
　　奥利弗・詹金斯又胖又矮，这是太阳系第三号行星⑦上占统治地位的物种的典型身材。他的年纪己到了“不惑”之年。他效忠于美国、共和党、商会和基瓦尼斯先生，虽然他对华盛顿的那群白痴老是干涉诚实的生意人做利润合理的买卖感到非常不满。
　　【① 指地球。地球是太阳系从太阳往外数的第三颗行星。――译注】
　　詹金斯先生具有高度的公共责任心。为了公共利益，他什么都可以捐献。他是某一个政治―宗教团体的热心成员。他常常骄傲地把这个团体的护身符用金项链挂在胸前。他老爱用手指拨弄它――这是本地食草动物的一颗漂白了的臼齿。
　　这时候的詹金斯先生实在大惊愕了，竟忘了拨弄他的护身符。后来才想起他把它放在家里了。在这里，他不可能碰到他那些同胞，况且，护身符还会阻碍他把钓饵扔出去。虽说他是个虔诚的信徒，但他不想让任何东西妨碍他生活中第二件最重要的事情――钓鱼，所以他没想到要带上它。当巨大的球出现之后，池塘里的鳟鱼吓得四散逃窜，他沮丧地意识到今天的钓鱼算是完了。那两个外星人出现后，他一不留神，靴子里便灌满了冰冷的水，这使他更加扫兴。
　　两个外星人中较高的一个友好地向詹金斯先生招手。出于礼貌，他也向他们招手。外星人的嘴巴动了，发出令人吃惊的洪亮的声音：“Buenos dias；puedo：interesarle en algun trato comereiaI？”①
　　【① 西班牙语：“早安！我能否在某笔生意中使你发生兴趣？”――译注】
　　詹金斯用本地人惯用的手势向他们表示听不懂，然后开始爬出水塘。
　　外星人摸了摸腰带上的一个旋钮，开始了第二次尝试。
　　“很对不起，老人家。我们不知在哪里失落了一个小数。”他继续说。
　　当詹金斯走上前去时，他听到外星人嘴巴里响着一种嗡嗡声和噼噼啪啪的声音，而在他们的腰带扣上却发出一连串流利的英语。
　　“我们怎样也不会摆弄这些东西，”外星人继续说。
　　詹金斯同情地点了点头。在他自己使用用具时，也常常碰到类似的麻烦。
　　“当我在说话时――”外星人继续说，“哦，顺便介绍一下，我叫科尔。这是我的同伴土奇。”
　　“詹金斯，奥利弗・詹金斯。见到你们非常高兴。”詹金斯先生伸出手。
　　对方的手又冷又湿，手上有一簇手指，两只拇指长在两边，握手时软弱无力。
　　土奇犹豫了一会之后，也和这位当地人握了握手。他滔滔不绝地说话。科尔来回摆动着舌头，表示不对。他调节了一下土奇腰带上的一个扣子。
　　奥利弗・詹金斯坐在一根木头上，拔掉靴子，把水往外倒。
　　科尔从口袋里掏出一本手册，飞快地翻了翻，迷惑地看着詹金斯。“我不想得罪您，老人家。但是在我的手册里并没有关于这一行星上有智慧的两栖类的记载。”
　　“我不是两栖动物，我是美国人。”詹金斯答道。
　　“但你有大腿湿润器――你是怎样呼吸的？”
　　“象任何其他人一样用鼻子呼吸。”
　　“哦。”科尔否定地摇摆着舌头，沉思起来。“詹金斯先生，我们不是科学家。我们弄不懂你是怎样呼吸的，但是我们也不想再去追究它。你对贸易有兴趣吗？”
　　詹金斯的鼻翼在扇动。他可以容忍别人打断他生活中第三件最重要的活动，如果这样能导致他的第一件最重要的事情的话。“好的，我不反对不时地赚取一些正当的利润，但是……据孩子们所读的书上说，你们外星人只对反应堆的燃料感兴趣，也许你们连这点也忘记了，那些官僚们把这些东西全部给垄断了。”
　　科尔发出同情的嗡嗡声。“坦率地说，詹金斯先生，即使你能得到这些燃料，我们也用不上。不，不是用不上，”当詹金斯先生的喉头开始颤动时他补充说，“我们没有适当的设备来加工这些燃料。你要明白，我们的企业规模不大。”
　　“我明白，”詹金斯说着，其实心里却不大明白。
　　“明确地说，我们在寻找此地的制品、珍宝、或许还有食物，如果我们能消化它们的话。”
　　“嗯……抽一根雪茄怎样？”詹金斯先生拿出三根雪茄并示范怎样咬掉它的末端。
　　这对外星人说来有点困难，因为在他们的咀嚼器官里缺少门牙。他们每人抽了一口，就马上跳进小河里，发出一连串声门摩擦音，这是他们的皮带扣子无法翻译的。当他们象海豹在游泳池里那样来回游动时，詹金斯先生心里想着池塘里鳟鱼时常出没的地方。
　　最后，他们冒出水面，从腮盖的狭缝里喷出一条细水柱。
　　“恐怕雪茄我们不能抽。”科尔说。
　　“我猜不能。”詹金斯有点悲伤地说。“好了，我现在在这里没有任何样品，你们愿意跟我来吗？”
　　“我认为那样做是不明智的，”科尔急急池说。“我们会引起轰动的。”
　　“你们打算在这里逗留多久？”
　　“好几天吧。”
　　“今天下午我去拉一车样品回来。”
　　“一个人回来吗？”
　　“放心吧，我不会告诉别人的。”

　　奥利弗・詹金斯在城里呆了四个小时，忙得不可开交。他瞎编了一个站不住脚的借口，骗过了他的老婆和雇员，便匆匆地赶回来了。在匆忙之中，车子从泥泞的路上滑到河床上，撞坏了左边的挡泥板。科尔和土奇用他们的笨拙的手摆弄着样品，这里有暖床器直至甜芝麻酱等。在发出一阵阵没有经过翻译的劈啪声和嗡嗡声以及偶尔还有几声咳嗽之后，他们最后确定鱼子酱、鲱鱼块、熏牡蛎和酱作为交换的商品。
　　“你们有些什么货色？”詹金斯问道。
　　土奇走进那个大圆球，拿出一个装在支架上的圆锥形的东西。他按了一下开关，它的表面上开始发出荧光。两个外星人目光呆滞地凝视着，舌头的触须随着闪光振动着。
　　“恐怕这东西不合用。”詹金斯说。
　　土奇耸了耸可以叫做肩膀的地方，就把那东西拿回去了。他拿出一个塑料圆球并作了一番示范。詹金斯用鼻子小心地嗅着，但嗅不出什么名堂。他咬了一口圆球上的一个乳头状隆起的东西一股味道象腐败的鱼肝油的高压液体几乎使他窒息。他的扁桃体差点被连根拔除。当他躺在草地上作呕的时候，两个外星人毫无办法地交换了一下眼色。
　　他们拿出了另一样食品，但詹金斯先生不想要。
　　“我要别的。”他带点不满地说。
　　外星人嗡嗡响了一阵。科尔看来说服了土奇。他转过身来指着凹进去的挡泥板说：“你车子上的这一个不对称部分原先不是这样的吧？”
　　詹金斯点点头。
　　科尔拿出一支象自来水笔一样的管子，并将它指向挡泥板。一会儿后他收起这很管子，将他那只有两个拇指的手伸到挡泥板的后边。然后用另一只手抚平凹陷的地方，那块金属仿佛就是一块面团似的。他又拿起管子对着挡泥板照了一会。
　　詹金斯小心地敲了敲挡泥板。
　　它跟原来一样坚实。
　　“你能提供多少件？”他问道。
　　接着就是讨价还价，双方都说对方的价钱会使自己破产。当成交时（这时双方都说破产了），詹金斯先生获得了七百四十根管子以及在太阳系第三号行星上的独家代理权；而外星人则拥有了价值为三十八美元八美分的熟食品。他们答应下次再来，并送给詹金斯先生一个护身符，让它与他那只神奇的臼齿挂在一起。当他们准备要在同一地点会见他时，这个护身符就会改变颜色。外星人关好圆球就消失了。那依本地人便回到城里去。

　　奥利弗・詹金斯悄悄地以极高的价钱卖出了两根管子。不久，有人敲门了。
　　“联邦调查局的辛普森。”敲门的人说。
　　“我每个季度都按时提交所得税申报表。”詹金斯先生说。
　　“这话你留着跟国内贸易税收部门说。我只关心你所出售的那些工具的情况。”
　　“若百分之五十的时间处于工作状态，保用六十八年。最大作用距离为八英尺，作用圆锥为三十度。只对金原有效。左边的按钮用于软化，右边的用于硬化。背部的刻度盘用于钢的热处理。每只售价一千美元。”
　　“这些不是我想要知道的。”
　　“其他情况恕不提供。这是公司的秘密。”
　　“穿上你的大衣。”
　　“这是违反法律的。”
　　“我们只到街上走走。”

　　乔洽・斯・加恩豪斯准将并不是一个以自我克制力称著的人。他选择了军队的职业，这对于他那可爱的家长式的作风是最合适的了。这时他正在开导奥利弗・詹金斯先生。
　　“如果俄国人掌握了它会怎样？”他说。
　　“我不是发明家，也不是制造商，”詹金斯先生说。“我从事的是进口业务。”
　　“但是，先生，请你想一想，想一想你的责任。”加恩豪斯将军那种甜蜜的、通情达理的态度被太阳穴上暴起的青筋破坏掉了。
　　“我没有那份闲心去想。我已经向联邦调查局说明了他们想要知道的东西。我没有违法行为。我要求马上放我走。”
　　“进口的义务是什么？”将军在捞稻草。
　　詹金斯先生态傲地挺直身体。他抚摸着胸前的一对护身符，鼓起了勇气：“我已经透彻地研究过了，”他虚张声势地说，“规程Ａ，纳税进口美国的商品统计分类；规程Ｃ，关税以及国家的法典分类；规程Ｄ，美国设置海关的地区和港口；规程Ｊ，船舶的国籍旗。这都是１９５４年１月出版的，其中有近八百张是最近修订的活页。我发现其中没有任何条款特别禁止进口袖珍软化器，也没有有关上述买卖的任何进口义务的陈述。也没有任何条款禁止星际贸易。”
　　加思豪斯将军无言以对。他把事情转给席弗菲勒尔海军少将。这位少将是海军情报处的纳尔逊勋爵①。
　　【① 英国历史上著名的海零统帅。――译注】
　　“我同意。”少将说。
　　“我要求马上放我走。”詹金斯说。
　　“为什么你们不采取点行动？”少将和准将对中央情报局的人说，
　　从中央情报局派来的人沉思地望着詹金斯先生的金项链上悬挂着的臼齿。“让我试试看，”他说。

　　第二天早晨，他们重新开始了。
　　“詹金斯先生，”中央情报局人员说，“我们调查了你这桩交易的全部背景。在政治观点方面、意识形态方面或者是所得税缴纳方面都未发现有任何违法的地方。但我们需要你的合作。”他停顿了一下以加强说话的戏剧性效果。“你的妻子知道你参加的那些秘密集会是怎么一回事吗？我特别是指１９５１年９月在芝加哥的那一次高潮。”
　　“我愿意合作。”詹金斯说。
　　四个小时之后，政府方面就拥有了七百三十八根管子。而詹金斯先生所得到的只是一些含糊其词的许诺和一阵阵的头疼。

　　四天之后，辛普森又来鼓门了。
　　“又有什么贵干了？”詹金斯问道。
　　“穿上大衣。”辛普森说。
　　“又出去吗？”
　　“詹金斯先生，”中央情报局的人说，“我们觉得你对我们还不够坦率。大约八个小时以前，一位苏联的高级官员叛逃到西方。他想用苏联某一实验室发明的一种新工艺换取舒适而恬静的生活。他带来了一个样品。”中央情报局的人把一根软化器管子扔在桌子上。“现在你还有什么可说的？”
　　“哎。”詹金斯答道。
　　“你是不愿合作？”中央情报局的人说。
　　“我已经跟你们合作了，但结果又怎样。我的生意萧条下去了，我的老婆老想知道我整天价的离开家跟一些陌生人一起在干些什么，你又征用了我所有的存货……你们把我毙掉算了。同时把这个工具也砸了，这样可能有助于找到线索。”
　　“我们是否可以认为你拒绝进一步的合作？”
　　“你们尽管可以。我希望他们下次来时会给我带来能软化顽石的东西。”
　　“哦？他们还会回来？”
　　“为什么不回来？生意归生意。”
　　“什么时候？”
　　“这与你无关。”
　　“你最好叫詹金斯夫人把客房打扫一下，这儿的辛普森打算与你们一块住上一个时期。”

　　一周以来，辛普森毫无笑容的脸孔给詹金斯的家带来不少光彩，他那无情的双颚粉碎了不知多少食物。这时却有了新的情况。
　　“我当然认为你们政府方面不能复制这种软化器。”詹金斯尖酸地评论道，咖啡杯举到了嘴边。
　　“这我可说不准。”辛普森答道。
　　很明显，辛普森没有什么可说的。他继续住嘴里塞烤面包，突然从詹金斯手里抢过早上的报纸。
　　上面有一幅四分之一版面大的广告，以每根四十九美元九十五美分（包括联邦税收）的价格向公众提供软化器。
　　“我们走。”辛普森说，伸手就去取帽子。
　　“帽子可能在我的车里。”詹金斯顺从地说。

　　当他们到达皮厄利斯百货商店时，一位中央情报局的人和一位财政部的人已经与商店的经理在密谈。辛普森拉着詹金斯闯进去。对皮厄利斯百货商店在t９５２年的赢利条款的解释作了短暂的、有启发性的讨论之后，经理决定，由于生产上的困难和设计上的毛病，需要将软化器撤出市场并计划散布谣言，目标是对准那些大企业。
　　一个小时之后，事情完满地解决了。除了皮厄利斯百货商店经理和詹金斯之外，大家都十分满意。
　　当他们走到街上时，詹金斯带着恶意的微笑对那位与他形影不离的人说：“我看到了一些你们没有看到的东西。”他用满意的声音叫辛普森往四周看看。
　　有一间汽车代理商店，专卖供业余爱好者使用的工具以及挡泥板修理工具。其主要器械是大家已经知道了的。
　　詹金斯感到有点幸灾乐祸，因为价钱已经降到了二十四美元九十五美分。
　　“我想你也有独家代理权吧？”詹金斯问汽车代理店经理。
　　“没有，”经理说，“这到底是怎么一回事？”
　　“问问辛普森先生，他是专管这件事的。”
　　“我要打电话到华盛顿。”辛普森说。
　　“不会说你也在这儿住下吧？”
　　一个衣着很寒呛的独立企业的热心人看见他们从店里出来。
　　“嘿！”他轻声叫道。他们站住了。“来看这些东西吗？”他指着橱窗里展览的软化器。“不要向这些中间人买，十四美元九十五美分就可以买到。”他解开大衣扣，詹金斯看到了这种十四美元九十五美分的软化器还带有一个夹子可以象自来水笔那样别在上衣的口袋上。
　　辛普森呆住了。

　　那天晚上，他们很晚才到家。但詹金斯的孩子还在等着向他们表演他们的新玩具。
　　“你买这根东西花了多少钱？”詹金斯问道。
　　“一美元。”小奥利弗回答说。
　　辛普森沉重地坐下来。
　　“黑克，”奥利维亚自告奋勇地说，“我这很才花了四十九美分。爸爸，你看。”她拿出两只造型粗拙的咖啡杯子。
　　“这东西你是怎样造的？”詹金期间。
　　‘这很简单，你看。”奥利维亚下周就满八岁，她觉得自己象个大人了，她抓起一把钳制的小士兵、一个铁道模型、一些玩具组件和一只番茄罐头盒。她用那工具把这堆东西照了一阵，然后将它们揉成一只球。用擀面杖和手指加工了一分钟，就递给辛普森一只烟灰缸。他已忘记抽那根点着了的香烟。

　　霍勒斯・格兰纳赫感到非常不快。他又倒了一杯咖啡，郁闷地坐着，打量着那长满了一层均匀的铁锈的修理挡泥板的工具，他的眼睛看到了一个软化器。
　　“我买时花了九十六美元，”他叫苦连天地说，“两星期后只卖十美分。镇里的每一个妇女，都能自己动手修挡泥板。我早该学木工好了。”
　　在半边墙壁的另一边，他的伙伴也插嘴了：“就光你倒霉？我已经整整有一个月没有修理发动机了。我刚准备好修理最后的一部机器，那个自作聪明的人就跑进来了，说，‘不要修了，我自己来干。”
　　“他自己能修吗？”
　　“能。他使汽缸体软化，把活塞装进缸里来回推拉几趟。这就完成了镗缸。他用手把气阀装上去，然后用两只手指收禁阀门顶杆和主轴。我只卖给他一个水泵密封图，因为那不是用金属造的。”

　　“先生，”威廉・丁・沃兰特十分感慨地说，“冲压被抛弃了，锻造也可以不要。我们再也不需要跟工具、模具制造商讨价还价了。我们只需要让一群姑娘直接按照石膏模型用手工把它们制作出来。我们没有什么理由在半年内生产不出一种新型号的产品。会计师阿切尔告诉我，据我们原先的估计，工具和模具的费用占成本的百分之二，这样我们的产品就可以降低价格百分之二了――”
　　马德塞尔先生体谅地清了清喉咙：“嗯，我看情况恐怕不是这样，沃兰持先生。你看到了我们的最新销售数字没有？没有吧！我想情况正好相反。那四家最大的公司正在出售超高档的收音机、加热器、窗户提升器、动力制动器、动力舵、空调机、折叠床、发动机――以及其它许许多多的产品。”
　　沃兰特先生看上去显然比他的六十八岁的年龄老多了。他的嘴唇象一条离了水的比目鱼那样开合着。他有气无力地坐下来。阿切尔先生给他倒了一杯水。
　　“不要过分组心，”马德塞尔继续说，“他们的商品也不会比我们的好卖！‘自己动手干’的风气已经使汽车业萧条起来了。”

　　害群之马！恶作剧者又做出伤天害理的事

　　美联社旧金山十月十六日消息――昨天晚上，恶作剧者使金门大桥的主桥钢索软化。等待过桥的汽车长龙竟长达七英里，而来往汽轮却在等侯低潮，以便通过横梁不能升起的桥孔。四百码的中央桥身处在高潮的冲刷之下。市政官员正向邻近的海滨城市发出紧急呼吁，请求援供渡船以代替这座不安全的桥梁。

　　司机用毛茸茸的手臂指去前额的汗水。“我并不怎样介意老头子说的话，”他对他的助手说。
　　松树上的一对松鼠好奇地瞧着他们。
　　“剩下的路我走着去好了，”他的助手点头同意说。
　　司机继续说，“让汽车快速溜下山去，发动机有变成一块面团的危险。这将是非常令人沮丧的。有一天，一个小鬼拿着软化器想干我车子上的前铀和轮子。我只好把车停下来了。”
　　“你知道今天早上的报纸说‘二十世纪’有限公司发生什么事情了吗？”
　　“哦，不知道。”司机叹了口气。
　　“碰上这些小子要离开他们八到十英尺。”

　　“你觉得这事情怎样？”中央情报局的人问道。
　　“去问别的人吧，”詹金斯先生回答说，“我跟你们合作了。你们现在还拿着我的七百三十八件货物。”
　　他们走出大楼。公家的小轿车在他们离开的那一阵子已经变成了一堆烂泥。
　　“顺便问一句，自称发明了这玩意的俄国人不知怎样了？”
　　“我相信他们也碰到了麻烦，”中央情报局的人狞笑着说。“有些人发现那些柔软的冲锋枪打不准，所以现在所有的‘同志们’都在把犁铧捏成剑。”

　　土奇嗡嗡地响了几分钟。因为没有人类在听他说话，所以声音不是从腰带发出来的。如果这声音是从腰带发出来的话，它是这样的：
　　“交易是你谈妥的，现在你来处理这件事情好了。”
　　“你这是什么意思，这事全得我负责？”科尔发怒了，“这好象全是我的过错似的。”
　　“难道不是吗？”
　　“我怎么会知道？”他突然停下来了，因为他看到有一群本地人从河的对岸向他们走过来了。这群人的首领扔过来一个石斧，两个外星人刚好来得及躲开。
　　“可能他们有不同的生长速度。我们飞回家里再飞回来时，他们已经过了一百几十代人了。我不得不承认这变化实在是太大了，但文明确实是会毁灭的，尤其是那些原始的文明。”
　　“这样一来，我们带来的一千万根软化器怎样处理呢？”
　　“你告诉我鱼子酱合同拖欠的处罚条款，我就会告诉你应该怎样处理这些软化器。”
　　“我简直不能相信。”科尔说。

　　在河的对岸，一群本地人正收集石头装在一架石弩上。在他们首领的脖子上，挂着一条金项链，上边串着一颗本地食草动物的臼齿，在它的旁边是一个闪着红光的护身符。




《加润滑油》作者：[美] 罗伯特・谢克里

　　著名的哲学家博尔顿教授离开地球到火星大学去作一系列学术报告。他带了换洗的内衣裤、八镑钞票和一个信得过的仆役机器人阿卡。除了飞船上的全体乘务员以外，教授是飞船上唯一的人类乘客。
　　飞船飞到了航线临界点附近的某个地方（译者注：长途航行时，因为所带的燃料不够再飞回原地而必须继续前进的地点称为“航线临界点”），忽然发出一封紧急电报――“右舷喷气，飞船失去控制。”
　　地球和火星上的公民们焦急地等待着。又来了一封电报：“在小行星地带，飞船火舌回闪，内部炸裂，全体乘务人员死亡。请援救，请援救，博尔顿。”
　　很多艘抢救飞船火速飞向火星与木星之间的广阔空间，小行星就分布在那一带。从博尔顿拍来的第二封电报里，他们隐约知道了失事飞船的位置定向。但是，要搜索的空间如此广阔，进行抢救的机会是十分微小的。
　　三天后，收到了第三封电报――“不能再活多久。满怀安详的尊严感，我在小行星上面对死亡。”
　　报纸上谈到了这位博士不屈不挠的精神，简直是现代的鲁滨逊，在一个没有空气、没有食物、没有水的世界里为生存而斗争。他的物质储备起来越少，他却怀着安详宁静的尊严感来迎接死亡，正象他自己的著作和学术讲演中所教导的那样。
　　搜索工作加紧进行。
　　最后的一封电报是这样的：“全部物资已经耗尽，微笑的死亡在等待我，博尔顿。”
　　根据最后一封电报的信号来搜索目标，一艘巡逻飞艇找到了那颗小行星，在内部已炸毁的遇难飞船旁着陆。他们发现了遇难的乘务员烧焦的遗体。他们还发现了食物、饮水和氧气的丰富储备。然而，奇怪的是，却找不到哲学家博尔顿的一点痕迹。
　　在遇难飞船的最后一截里，找到了博尔顿的机器人。
　　“教授死啦，”机器人通过已经生锈的上下颚发出声音说：“我用他的名义发出了最后的那封电报，因为我知道，如果只是为了营救我，你们不会到这儿来。”
　　“可是教授是怎样死的呢？”
　　“非常遗憾，是我杀死他的。”机器人狞笑着说，“我可以向你们保证，他死得一点也不痛苦。”
　　“可是你为什么要杀死他呢？他的尸体在哪儿呢？”
　　机器人打算开口说话，但是他的上下额已经生锈，不听使唤，毫不动弹。给他加了润滑油，才又活动起来。
　　“要加润滑油”阿卡说：“这是机器人最大的问题。没有适当的设备，却要把一个真正的活人还原成为油脂，先生们，你们曾经考虑过这个问题吗？”
　　营救失事飞船的人越想越觉得恐怖。这个故事被隐瞒起来，防止扩散，但是却被巡逻飞艇上的机器人听到了。这个机器人把这件事思考了一番，告诉了另一个机器人，另一个又告诉了另一个……
　　只有到了现在，机器人斗争已经取得了胜利，机器人阿卡在宇宙空间进行战斗的鼓舞人心的英雄传奇故事才能公开说出来。万岁，阿卡，我们的大救星！

　　译后记：

　　罗伯特・谢克里是以写科学幻想讽刺小说若称的，他善于把科学幻想和社会讽刺结合起来。《加润滑油》这个短篇表现了这种独特风格。
　　一艘飞船在宇宙空间失事，飞船上的一个机器人因为没有润滑油，竟将自己的主人杀死，将主人的血肉作为润滑剂。这个故事既阴暗，又荒唐，反映了西方世界对于机器人出现的忧虑。
　　人创造了巨大购物质财富，但财富在资本主义条件下却变成了剥削劳动人民的资本。人解放了蕴藏在原子内部的巨大能量，但这种惊人的能量在资本主义条件下却变成了毁灭生命的核武器。现在，随着电子技术的神速发展，人又创造了机器人，正在极力增强机器人的“记忆能力”，极力想创造能够思维的机器人。在资本主义的枚会制度下，机器人数量的增加和质量的提高又将给人民群众带来什么可怕的后果呢？这篇作品就反映了这种忧虑，表现了西方社会的精神苦闷。小说把高潮放在全文的尾声部分，最后才解开悬念，透露讽刺的锋芒。




《金叶之乡》作者：[美] 诺玛・惠特曼

　　穆阳 译

　　作者简介

　　诺玛・惠特曼是纽约州的一名教师，同时她也是位飞行教练。此外，她还想成为出版作家。她是这样迫切地表述自己的愿望的：“我是应灵魂的要求而拿起笔的。”对于生活的态度，她说：“我兼作飞行教练是因为飞行是生命中最壮丽的经历；它和取火一样都是我们从上帝那儿窃取的才能。我非常理解可怜的伊卡洛斯①。”
　　作为第二季度的决赛入围者，惠特曼加入了形成已久、引人注目的飞行员作家行列。虽然乍一看去，《金叶之乡》与尘世中的发动机和机翼这些东西毫不相干。可是让我们回顾一下，圣・安东尼不仅写出了越过安第斯、横穿撒哈拉进行冒险飞行的英雄传奇故事，也写出了《小王子》这样的作品。再如，理查德・贝奇既写了《土地的陌生人》，也写了《乔纳森・利文斯敦・西格贝》。这样，把惠特曼女士纳入其行列的原因就显而易见了。她会很乐意这样说：“我写作是因为我飞行，”或是“我飞行是因为我写作。”无论如何，伊卡洛斯是会理解她的。
　　【① 伊卡洛斯：希腊神话中建筑师和雕刻家，代选罗斯之子。逃亡时因飞近太阳使装在身上的蜡翼遇热融化，坠海而死。】

　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆　　　　☆

　　她的窗子正开在那些树冠之上，树冠顶部金灿灿的叶子几乎够到了她窗上的帷幔。若是在一个微风乍起的春日午后，树叶会自然地飘入开启的窗扉，抑或是拂着宫中最低的这个阳台。她探出身去，就可以看见窗下耶些纤纤树梢和稍粗壮些的芦苇状的枝条缠绕在一起，也是金灿灿的。再往下，距她的阳台几百英尺的地方，金色枝条消失在一片浓郁的金色之中。枝繁叶茂的树林生长在王国脚下，向宫殿以西蔓延而出，汇集成了金色的海洋。起风时，就会掀起金色的波涛。再远处是黑色丛林中拔起的，被黑色树叶掩映着的朦胧的远山。那黑色丛林婉如是闪着金色光芒的山脊后面遥远的黑色海洋。
　　当然，没人去过那片黑色海洋。夏日里，淑女们漫步在树荫遮蔽的宫殿阳台上。从那儿望去，远去的那抹黑色便会引起人们无限的遐思。“无疑那些黑叶子和我们脚下的金叶子一样神奇。”人们说。但没有人到过那儿，这毫无疑问。
　　从宫中最高的城塔向西眺望，骑士们就会看到起伏的金色波涛后面那道黑色的地平线。那里绝不会有敌人袭来。他们说，“那里生长的都是些得不到阳光而长不高的矮树。”
　　没人到过绵亘在王国西边脚下的那片金森林，那森林也许在下面千里、万里处生长着。宫殿建在一块臣石之上，整个王国快乐地盘踞在宫殿脚下，缤纷得像集市上女人们戴的多彩的头巾，熙熙攘攘，散发出友谊的芬芳和布丁的馨香。到处都是用卵石砌成的房子和道路，一切都那么舒适和美好。宫殿的背后就是那片金色海洋，离城堡和凉台有相当一段距离。那金色海洋就在她的窗下，窗棂几乎可以触到那些树枝伸出的神奇的金色手指。
　　传说有个年轻人想从宫殿下面找到一条通往森林的路，他苦苦寻觅了七年，却一无所获，痴迷得不能自拔。他便从最低的那层阳台上纵身跳进了金色海洋。树叶分向两边迎接他。目睹这场面的人惊呆了，但却无能为力。据他们讲述，他无声无息地坠落了很久，很久，直到最后也没能听见他落地的声音。事后，树叶又重新合拢，树枝完好无损，表面纹丝未动，就像是有人落海后，海水会将他埋藏，然后便恢复平静，把他永远遗忘似的。王国里的大部分人也是这么把这个年轻人忘掉的。
　　但她听了这个故事后却没有忘掉，因为她既年轻又是个悠闲而聪慧的公主，骄傲且爱梦想。她俯视脚下那不平静的金色海洋，回味着那个故事，而那林海却解不开她心头的疑惑，只是躺在那里，离她的生活井然有序，拥有绫罗绸缎，装潢富丽华美的逍遥王国很远很远，
　　她并非仅仅是观望；她开始寻找传说中的年轻骑士面前隐遁起来的那条路。她的收获并不比他大。她寻遍了城堡的地基，找遍了花园小径，打开了所有的窗户，察看了厨房和马厩，凡是可能藏有暗门的地方她都去了，就连不易被注意的石缝、洞穴、甚至地上的大坑都没放过。可依然一无所获。
　　她伫立着，望着那金色的叶子出神。虽然她爱跳舞，好招摇、正值豆蔻年华，穿着银线织成的裙子，披着貂皮缝成的披肩，她仍然还是个爱做梦的姑娘，她的目光掠过金色的地平线．在遥不可及的黑色海洋的岸上停了下来，迷惑着，探寻着。
　　后来，在一个暖和的夜晚，她站在阳台的阴影里，离树尖上的叶子是那么近。忽然她听到了什么声音。她一直是独自一人哪，一转头，恰好看到他的左腿越过栏杆落在了阳台上――简直是从天而降，是从金森林中飞到她身边的。
　　“晚上好！多美的春天啊，不是吗？”
　　“你是谁？”她既惊又奇地问道。
　　“我难道说错了吗？”他问。
　　他高大英俊，要不是他的眼睛微突，睫毛上翘，手指和耳朵都是尖尖的，她可能会把他当成一位王子，众多追求者中的一员。
　　然而那些倾慕者却从未穿越稀薄的空气和那神秘的森林从西边来到她身边过。
　　她很快便认出了他，“你是一个精灵。”
　　“我很荣幸你能看出这一点，”他躬身施礼说。“见面要说的话我已经练过很多次了，有不妥之处吗？”
　　“噢，不。根本没有。”
　　“但还是吓着你了。”
　　“你是精灵吗？”
　　他用尖尖的手指指了指尖尖的耳朵，挠了一下。“我知道，那又怎么样……你并不怕精灵，是吗？”他急促地充满期望地问。
　　“嗯，可我以前没见过精灵啊。”
　　他的脸红了。
　　“你是从那片金森林来的，对吗？”
　　“我想是的！费了好大劲儿才上来的。你认为精灵们除了那金森林还会住在哪儿呢？”
　　“啊！”她说，已忘却了惊恐并靠近了他。“我一直都想去那儿。你能带上我吗？”
　　“噢，天哪，我本该听他们的，我本该采纳他们的意见的，噢，天哪！”他开始悲叹。
　　“什么意思？”公主问精灵。
　　“他们提醒过我说你会要求去的。他们――其他精灵――告诉我你会这么做，因为你就是你，因为我不该爱上你……唉呀。”他的脸颊一片金色，那是精灵赧颜时的色彩。
　　“你为什么会爱上我呢？”
　　“我已经透过那些树叶仰望你很久了，自从你出生来到这世上时开始。”
　　“但你比我还年轻啊。”她打量着他说。
　　“精灵们年纪都很大。自从你的曾曾曾祖母和你一样大时我就是这个样子的了。”
　　“噢，那么你既然爱我，就请告诉我怎么去金树林好吗？”
　　“是的，我会告诉你。但你不能去。”
　　“我不明白。”
　　“任何进入金叶之乡的人都会坠落到它的尽头，那黑森林的所在地。而为此行付出的代价即是他自己的生命。”
　　“没别的法子了吗？”
　　“现在还不知道。也许有，但要历尽艰险才能找到。我想不出有谁会愿意这么干。”
　　“我会。”她说这话时，却奇怪地看到他的眼里涌出了泪水。
　　“至少，”他说，“我会告诉你通往那个世界的路。来吧，我们必须到宫殿地基那儿去。”
　　“但我已经去那儿找过了！”她坚持说。
　　“但不是和精灵一起去的。”他悲伤地说。
　　她信任他。

　　在他手指发出的光亮指引下，他们穿过了黑暗的通道和最偏远的一处酒窖。在那儿精灵敲了敲一块石头，那块石头便闪到了一旁，露出了一段幽幽的通道。
　　“来。”精灵说。
　　“可你说过我不能去。”
　　“这么远还可以。就只能到金森林的边上。”
　　于是她跟着他穿过了大厅，走过了漫长的台阶，真是难以计数，一段一段的台阶似乎没有尽头，忽然一道金色光芒从下面射来，盈满了整个通道。他们走近那扇门，那扇通往金叶之乡的门。
　　“我曾梦想过你会爱上我。”精灵说，“我知道我错了。”
　　“对不起。”公主说。
　　“别说对不起，”他说，“你是人。”然后他走进了那扇门。
　　“等等，你叫什么名字？”
　　“噢，对不起，我失礼了。为了与你见面时说得得体一些，我学了多年礼仪。我知道你的名字，阿曼达公主，所以你也应该知道我的名字。我叫塔尔。现在回去吧，回到你自己的国土，你的宫殿和你那能俯视叶乡的窗子那儿去吧。我会在下面望着你的。”
　　说完他就走了，门关上了。她陷入了黑暗之中。她摸索着走完了那无尽的台阶。但当她一回到宫中时发现自己只不过出去了一个小时，而且这段时司里也没人思念过她。
　　在她关掉通往台阶的那扇门时，也关上了另一扇门，那扇心门，那扇通往金叶之乡的心门。她仍然会伫立在阳台上，沐浴在月光里，望着叶子在夏日晚风中婆娑摇曳。但每当月光捉弄了她，在她记忆深处用月影拼凑成精灵塔尔的模样时，她就会离开阳台回到房里去。
　　一次，她又陷入了这样的追忆。第二天一早便告诉她的父王她要接受求婚，选一位丈夫了。
　　于是，那年全国沉浸在欢乐的气氛中，因为国王唯一的孩子结了婚，王位的继承就有了保障，王子们赶来了，四处旗帜飘扬，他们带来了各种礼物，吐露着爱的心声，整个王国顿时喜气洋洋，
　　他们从北方赶来，从南方赶来，从东方赶来。但西方却没有人出现，因为王国的西边横亘着金森林，金森林后面还有那漆漆黑夜。
　　王子们唱着，说着，笑着，他们温文尔雅，非常富有，他们春风得意，骁勇无畏，又都踌躇满志。他们从东边、南边和北边赶来了。
　　西边却跃出了一条龙。
　　它从熊熊烈火中腾空而起．这是怡人的夏季过后九月狂暴的恩赐。这条龙盘踞在王国边界，吞噬着这里的繁荣，孩子、奶牛、玉米、白尾棕兔、小鹿和雏菊，牧童和猎人统统被吞掉了。它喷出的火焰炙烧着村庄，焦灼着人们的尊严，焚尽了丰年的收获。它盘踞在那儿只须摇摇尾巴，吼叫时喷出些硫酸就可以造成巨大灾难，而它面对着这一切恶毒地狞笑着。
　　英雄们纷至沓来，奋起搏斗，又都相继战败了。
　　人们请出了先知，得到了预言。一位驼背智者说：“问题出往西边，就得到西边寻求答案，并且只有认识路的人才能前往。”
　　公主听了这席话，顿觉凉彻心头，因为她认识路，而她不愿去。
　　王国的冬天阴郁地到到来了，国家随着年末的到来正在缓缓走向死亡。公主想到了这王国是她父亲的，并且将来会是她的，但她还是没有去。
　　国王和王后面对即将被毁灭的百姓，终日以泪洗面。公主爱她的父母，但她仍然没有去。
　　王子们前来营救她。马蹄落在结冻的卵石上嗒嗒作响，他们骑着马踏着白霜一步一滑地向前行走，想救她一把，但都失败了。公主潸然泪下，但还是没有沿着那无尽的台阶下去寻找那金叶之多的大门。
　　后来，来了一位比任何王子都要潇洒的王子。他举止从容，态度镇定，骑着一匹白色的骏马，是那种古时候装着铁蹄的种马。他戴着面具，冷峻而骄傲。
　　他说：“我可以屠龙。”
　　国王说：“你若能屠龙，要什么奖赏都可以。”
　　王子回答说；“我不要奖赏。”
　　然而，阿曼达公主说：‘你若能屠龙，我愿嫁给你。”
　　王子回答说：“正如我所愿。”
　　于是，他就去屠龙了。

　　经过殊死拼杀，巨龙在自己化作的浓烟中倒下去，直挺挺地躺在那儿，被王子杀死了，王国得救了。
　　但胜利的同时，王子也受了致命伤，全国的医师都赶来了。
　　“他定死无疑，因为这片土地上没有能治愈他的良药，”医师说，“治愈这类伤有一种特救药，但只能在巨龙藏身的地方，那金森林尽头的黑暗中才能找到。”
　　听到这儿，公主穿上了一身孝服，披上了黑色斗篷，沿着台阶走到了这个世界的最底层，步入了金叶之乡。
　　她说：“无论付出什么样的代价，我都要这么做。因为我爱这个杀死了巨龙的人，他既非我族，又没受什么盟约的约束，却勇于解救我们。更重要的是，他教会了我要毫不畏惧，什么都不计较地去爱。通过这次教训，我审视了自己，终于敢于走向那黑暗，不惜一切代价了。”
　　她闯入森林，森林却对她充满了敌意。
　　树在呐喊：“她不愿为她的人民出头，还想当女王，她不会找到路的。”
　　动物们在叫着：“可耻啊可耻，她不愿为了她的父母去冒险，而他们是多么疼爱她呀，她是不会找到路的。”
　　毒菇在高呼：“可耻。”
　　林牛妖怪对她扮着鬼脸说：“你见到别人死亡也不落泪；现在你该落泪了。”
　　她落了泪并哭喊着：“我可以忍受任何惩罚，只要能找到良药，救活王子。”
　　这时金色叶子稀疏起来．她看到了那永恒的黑森林的第一层黑死枯萎的枝条。一个巫师从一截橡树桩中走出来，站到了她面前。
　　“寻到良药，你用什么报答？”他问。
　　“生命。”她答。
　　他知道她热爱生命，因为她年轻，美丽而灿烂，就如同这片土地上的叶子一样。他用严酷的声音说道，“好吧，鼓起勇气走到黑暗的尽头。别让任何树阻挡住你的去路，他们都是寻路未果的人的灵魂变的。到那儿以后，你会看到一眼喷泉，拾起泉边的银杯，盛满泉水，穿越黑暗的重重险阻，把它端回来。如果你能做到这一切，生上命之水就会使你的王子复苏、康复。”
　　她高兴得哭了，
　　但严酷的声音又响了起来：“一旦他从死亡的阴影中摆脱，你就必须从阳台上跳到金森林里去。”
　　“我会的。”她说。这时她已不再哭泣。
　　巫师看到她没哭，在她走后，他笑了，那笑也是冷冷的。
　　后来，她闯入黑暗。
　　树枝向她抓来；它们没有发出任何声音，但四周都是死亡之音。这声音没有回声，却久久回荡。
　　“和我们呆在一起吧。躺下来睡会儿吧，歇歇吧。等会儿再上路。”
　　他们死死抓住她，回音变得尖锐，刺耳。“绝望，绝望。你不会得到良药，会送命的。回来吧，拯救自己。忘了王子。救自己的命吧。”
　　但她挣脱出来，终于来到了一片洒满银色月光的空地，一眼喷泉在银色的烛光中熠熠生辉。
　　她拾起银杯，盛满了泉水，踏上了归途。
　　每当枯死的黑树们合拢起来挡住她的去路时，她就举起银杯，于是枯树的魔力就消失了，她看到，这水的力量可以战胜死亡。
　　她来到金森林，动物、妖怿和空气叫着：“你会死的，你会死的，”她举起银杯，顿时那声音便沉寂下去。这时她看到了这水的力量可以战胜恐惧。
　　巫师用严酷的声音说：“把这水喝了吧，孩子，你会得到永生。”
　　她笑了笑：“忘了我发过什么誓吗，我发过誓的，你别想战胜我，”
　　她穿过了那扇门，来到了无尽的台阶，在银杯的光辉照耀下来到了奄奄一息的王子的房间。
　　医师们说：“他已经死了。”
　　但当她把水喂给他喝之后，他便康复了。
　　所有的人都快乐地唱了起来，只有阿曼达公主回到了自己的房间，来到了阳台上又一次俯视那金灿灿的叶子，叶子在春天的阳光下光芒四射。她跨过阳台栏杆跳入那金色之中。

　　叶子拨开，陷落，消失了。然后再拨开，消失。她在一片金色之中坠落了很远很远，最后安然无恙地落在了地上。
　　这是一片散发着紫罗兰和丁香花芬芳的草地。树都不见了，往昔岁月已没有了痕迹。这是一片犁好待耕的崭新的土地，这时传来了古怪而欢快的歌声。
　　她的王子向她微笑着走来，他恢复了健康，穿着金银两色的衣服，面具摘掉了，这下她认出了他。
　　“你是那个精灵！”她叫道。
　　“千真万确，是的。”他说，“我希望你不介意。”
　　“你什么都知道。”
　　“是的。我来还给你自由。你还愿嫁给我吗？你现在不欠我什么了。是你给予了我生命。”
　　“你是因为对我的爱而拿自己长生不老的生命去冒险的吗？”
　　“很傻，我想。但，我那么做了。一个人不该轻易放弃梦想。”
　　“我心甘情愿地嫁给你。”她说，“因为我爱你，胜过爱我自己。”
　　“我知道。”他说。
　　“凡人真能和精灵结婚吗？”她问。
　　他向她保证说：“正如梦想可以与生活联姻一样，我的公主。我们的臣民会在这里共同生活，我们的孩子将会同属于你的王宫和我的森林，同属于你的时空和我的无限时空，同属于你的阳台和我的树，同属于你的清醒和我的梦。可以实现的，是你实现了它。”
　　他们在砌着高大城垛的宫殿和新生的森林中举行了婚礼。
　　后来两个王国合成一体，兴旺繁荣，精灵与人共同生活在梦醒之间。他们确实住在那空灵的梦乡，生活在世界的中心。




《进入盛夏之门》罗伯特・安森・海因莱因

　　译者：叶李华

　　科幻小说是一种标准的类型文学，却和其他类型小说有一点很大的不同。因为科幻情节本身便是一种预测，若干时日之后，无论预言成真或是成假，「科幻性」都会大打折扣，逐渐变得不太像科幻小说。然而真正经典的科幻作品，却能像古典音乐一样愈陈愈香；即使所预言的未来已经成为我们的过去，却仍旧能让许多人爱不释手。
　　海莱因於一九五六年创作的《夏之门》，便是这样的一部经典科幻作品。本书所投射的两个未来时代──西元一九七○年与二○○○／二○○一年──在真实世界中都已经是历史陈迹，倘若一一检验书中的设想，会发现过分保守与乐观的预测皆在所难免。例如作者并未预见积体电路（晶片）与个人电脑，却认为一九七○年就会发明人工冬眠，二○○一年就会出现时光旅行。可是请别忘了，科幻小说并非科学论文或工程蓝图，这些龟的细节其实都无伤大雅。身为廿一世纪的读者，我们依然能从这本书里挖掘出无限的趣味。
　　例如全书并没有}杂的故事架构或人物关系，却由於前后出现三次时光旅行，使得情节变得极其丰富。更有趣的是，三次时光旅行并非如出一辄，而是包括“人工冬眠”与“时光机”两种方式──前者是近未来的科技预测，后者则是较狂野的科幻想像。藉着这两种时光旅行，本书主人翁在一九七○年与二○○○／二○○一年之间来回游走，留下一条引人入胜的生命轨迹。
　　根据这条生命线，全书可划分成四大部分。第一部分是一至四章，讲述男主角遭到最亲密的夥伴设计，心灰意冷之余，决定藉着人工冬眠越过三十年岁月，等醒来后再进行“甜蜜的复仇”。不料人算不如天算，虽然他终究进入冬眠状态，过程却并非出於自愿。第二部分是五至九章，男主角一觉醒来，时间已经是廿世纪末。面对一个完全陌生的未来社会，他一开始当然格格不入，后来却总算渐入佳境。可是，种种迹象显示他绝不能安於现状，因为他注定得完成几项任务，而期限竟然是一九七○年！
　　二○○一年五月，他终於找到时光旅行的方法，顺利回到三十年前。故事进行到这里，可说已经是最高潮。然而全书并未就此结束，海莱因还要让读者细细咀嚼高潮后的余波。因此第三部份（第十章与十一章）描写男主角成功回到过去，开始逐步执行那些“命中注定”的任务；第四部分（最后一章）则是任务完成后，男主角再度藉由人工冬眠回到二○○一年，接收“一波三折”之后的圆满成果。
　　必须强调的是，为了避免破坏读者诸君的阅读乐趣，在此刻意用轻描淡写的笔调、尽可能简单地介绍本书的架构。其实这部小说既生动又精采，随便一两段都有许多值得品味之处。例如全书的开场白，是用充满象徵性的笔法来描述男主角的住处：“那地方有十一扇通往外面的门。如果（猫咪）彼得的门也算，那就有十二扇……有个不变的信念，其中至少有一扇门必然通往温暖的夏天。”而本书总共十二章，想必就是刻意暗合那十二扇门。
　　科幻小说虽然不是纯文学，但是在海莱因笔下，却经常出现富含文艺与哲思的佳句。呼应第一页的开场白，本书最后一页写着：“你只要试过所有的门，其中一扇必然是夏之门。”至此，这个书名的意像总算豁然开朗──未来好比一扇扇的门，不同的门代表不同的命运；小至个人，大至全世界皆是如此。作者所要传达的乐观信念，是必定有一扇门通往阳光普照的光明未来，只要锲而不舍不断尝试，终有打开这扇门的一天。
　　海莱因享有“科幻先生”的不二头衔，并公认与艾西莫夫、克拉克同为廿世纪三大科幻小说家，这类殊荣得来绝非侥。除了文字功力不输正统文学，他的洞察力更有过人之处。科幻小说大致可分为软、硬两大类型，海莱因却总是软硬兼顾，让科技与人性在故事里不断互动，从来不曾顾此失彼。例如在本书中，我们不但看到他对科技趋势见解不凡，更能发现他对商业文化及资本主义t若指掌。因此之故，无论叙述哪个层面，他下笔总是入木三分，将细节描绘得栩栩如生，令读者忍不住信以为真。
　　其实就本书而言，还不只是信以为真而已。回顾过去半个世纪的科技发展，本书所预测的“自动化”大趋势便十分正确。随便举个例子，吸尘机器人已经是现实世界中的量产商品，而在美、日这些机器人大国，其他类型的“帮佣”也开始一步步走出实验室。因此我们有理由相信，只要再过十几二十年，“关键报告”那部电影中的未来社会便能提前实现（电影的设定是西元二○五四年）。
　　由於篇幅的关系，在此无法详细讨论作者的生平以及其他着作。读者诸君倘若有兴趣，可以参考文末几个相当权威的网站。最后值得一提的是，在此之前台湾书市只有两本正式授权的海莱因作品，两者皆出自专业译者吴鸿的优美译笔，如今第三本书的翻译，当然也不作第二人想。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　四旬战争不久前的一年冬天，我和我的雄猫彼得罗涅斯住在康乃迪克州一幢老旧的农舍里。我不知道那房子还在不在，因为当地靠近曼哈顿轰炸区的边缘，而那种老式木造房子烧起来就像草纸一样容易。即使房子还没倒，因为辐射落尘的关系，也不值得租了，但我们当时很喜欢──我是说我和彼得。那房子的管线欠佳，因此租金便宜，而且从前当成饭厅的地方有良好的北面采光，很适合我的制图工作。
　　缺点是，那地方有十一扇通往外面的门。
　　如果彼得的门也算，那就有十二扇。我总是想办法要为彼得准备一个它自己的门，而那栋屋子有个没用到卧室，我在窗子上装了块木板，切出一个猫洞，宽度刚好让彼得的猫须通过。我这辈子已经花了太多时间帮猫开门──我曾经算过，自从人类文明初现，九万七千八百年的人类时间就是这么用掉的。我可以算给你看。
　　彼得通常会走它自己的门，不过有时候它也可能逼我帮它开一扇给人走的门，而它比较喜欢这样。可是，地上有雪的时候，它就怎么也不肯用它自己的门。
　　在彼得还是毛茸茸活泼仔猫的时候，它就已经订出一个简单的哲学。住宿、粮食和天气归我管；其他所有事都归它管。但它认为我尤其要把天气管好。康乃迪克州的冬天只适合用在耶诞贺卡上；那年冬天，彼得会不时去看看它自己的门，却怎么也不肯出去，因为外面有讨厌的白色东西（它可不会上当），然后硬是缠着我去开一扇人走的门。
　　它有个不变的信念，其中至少有一扇门必然通往温暖的夏天。这就表示，每次我都得陪它走遍十一扇门，把每一扇门打开给它看一看，让它相信从这里出去也是冬天，然后去开下一扇门，而每一次的失望，都让它对于我管理不善的批评越来越严厉。
　　然后，它会留在室内，直到体内的液压胀得受不了，迫使它不得不去外面。等到它回来的时候，它脚上的冰会在木头地板上发出细碎的声音，而它会怒目瞪着我，不肯对我表示友好，直到它气消为止……这时它会原谅我，而下次呢，同样的事又会重演。
　　但它从未放弃对夏之门的追寻。
　　一九七○年十二月三日那天，我也在找。
　　我的追寻差不多就像彼得在康乃迪克州的一月天那样毫无希望。南加州很少下雪，而那么一点雪只留在山上给滑雪爱好者享用，不会落在洛杉矶的市中心──反正那东西大概也穿不过烟雾层。但寒冬的天气就在我心里。
　　我的健康状况不坏（除了累积的宿醉之外），还差几天才满三十岁，而且也绝不到身无分文的程度。没有警察在找我，也没有谁的丈夫要砍我，更没有法院送传票给我；即使有什么小问题，也不是一点点健忘症治不好的。但我心里是寒冷的冬天，我正在寻找夏之门。
　　要是我的语气听起来像个严重自怜的人，那你就说对了。在这个行星上，一定至少有二十亿人比我的状况还糟。然而，我正在寻找夏之门。
　　我最近去找的门，大多是弹簧门，就像这时在我面前的那两扇──招牌上写着“无忧烧烤酒吧”。我走进去，挑了个后半部的雅座，把身上背的过夜包轻轻放到座位上，坐到旁边等服务生过来。
　　过夜包说：“喵哇？”
　　我说：“别着急，彼得。”
　　“喵要尿尿！”
　　“胡闹，你刚刚才去过。安静，服务生过来了。”
　　彼得闭上嘴。等服务生走到我们桌旁，我抬起头，对他说：“双倍苏格兰威士忌，一杯白开水，再来一瓶姜汁汽水。”服务生一脸苦恼的表情。“姜汁汽水是吗？配苏格兰威士忌吗？”
　　“你们到底是有，还是没有？”
　　“唔，当然有。可是……”
　　“那就去拿。我不打算喝；我只是要嘲笑它而已。还有，再拿个小碟子过来。”
　　“没问题，先生。”他把桌面擦得发亮。“先生，要不要烤个小牛排？要不然，今天的海扇贝也很新鲜。”
　　“听着，老兄，我会给你海扇贝的小费，不过请你别端上来。我只要刚才叫的东西……还有，别忘了拿小碟子。”
　　他闭上嘴，走开了。我再次告诉彼得别着急，再等一下就好了。服务生回来了，把姜汁汽水放在小碟子上拿着，也不再那么傲慢了。我让他打开汽水瓶，自己则把苏格兰威士忌加水调在一起。“先生，你要多拿一个杯子喝姜汁汽水吗？”
　　“我是个真正的牛仔，我直接用瓶子喝。”他闭上嘴，让我付钱给他，给他小费，也没忘记要海扇贝的小费。等他走后，我把姜汁汽水倒进小碟子，轻轻拍了一下过夜包的盖子。“东西来了，彼得。”
　　袋子的拉链没拉；它在里面的时候，我总是让拉链开着。它用脚爪扒开盖子，探出头来，迅速看了一下四周，然后伸出前半身，把前脚放在桌边。我举起自己的酒杯，然后我们望着对方。“彼得，这杯敬雌性动物──上了她，然后忘了她！”
　　它点了点头；这完全符合它自己的哲学。它优雅地低下头，开始舐食姜汁汽水。“我是说，如果做得到的话。”我加了一句，灌下一大口酒。彼得并没答腔。对它来说，忘掉雌性动物毫不费力；它是天生打光棍的类型。
　　从玻璃窗看出去，我对面有个不断变化的招牌。一开始，它会出现：“一面睡眠，一面工作。”然后是：“做个梦，麻烦就会消失。”然后闪动着两倍大的字：
　　“互助寿险公司”
　　我看到这三行字好几次，却没想到这些字的意义。对于“假死”，我和其他人知道的一样多，也可以说一样少。在他们第一次宣布的时候，我曾经看过一篇这类的热门文章，而且一星期有两三次，我会在晨间邮件里收到一张保险公司的广告；我通常连看也不看就扔掉，因为这对我似乎不适用，就像唇膏的广告一样。
　　第一，我负担不起冬眠的费用──直到前一阵子；这要花一大笔钱。第二，一个喜欢自己的工作、有赚钱，预期会赚更多，热恋中，而且即将结婚的男人，怎么会做出半自杀的决定呢？
　　假如有个人患了不治之症，无论如何都会死，但认为几十年后的医生或许能治得好他──而且他能负担得起“假死”的费用，直到医学进步到能处理他的问题──那么冬眠就是个符合逻辑的赌注。或者，假如他一心追求的目标是要旅行到火星，而他认为，把他个人电影记录片的其中几十年剪掉，能够让他买张机票，我猜想这也是合乎逻辑的。有篇新闻报导，写到一对上流社会新婚夫妇从市政府直接去“西方世界保险公司”的冬眠护眠中心，同时敬告诸亲友，他们留下指示，除非等到能负担在行星间的太空船上度蜜月，否则别叫醒他们……不过，我怀疑那只是个保险公司的宣传花招，而他们早已换个假名，从后门溜走了。像条冷冻鲭鱼那样度过你的新婚之夜，听起来实在不像真的。
　　还有直截了当的财务诉求，就像那家保险公司大力鼓吹的：“一面睡眠，一面工作。”只要躺在那里不动，无论你原来存了多少钱，都能累积成一大笔财富。假如你今年五十五岁，而你的退休金一个月付你两百块钱，为什么不把这几年睡过去，醒来的时候仍然是五十五岁，让它一个月付你一千块？更不必说在一个光明的新世界醒来，大概会承诺让你有个更长寿更健康的老年，去享受一个月一千元的生活，不是吗？真正有效的方法是，每家公司都用无可争辩的数字，来证明他们信托基金选择的股票比别家公司赚钱的速度快。“一面睡眠，一面工作！”
　　这对我从来没有吸引力。我还没到五十五岁，不想退休，也不觉得一九七○年有什么不对劲。
　　或者应该说，直到最近以前都是如此。如今，无论我是否喜欢，我都是退休了（我不喜欢）；我没去度蜜月，反而是坐在一家二流酒吧里，喝着苏格兰威士忌，纯粹只是为了麻醉；陪着我的不是新娘，而是一头满身伤疤的雄猫，而它好像有姜汁汽水的瘾；至于我这时候最想做的，就是把此刻换成一箱杜松子酒，把每一瓶喝干。
　　但我绝对不是身无分文。
　　我伸手到外套的衣袋，拿出一个信封，把它打开。信封里有两件东西。一张保付支票，我这辈子还不曾一次拥有那么多钱；还有一张帮佣姑娘公司的股票证书。两份文件都有点皱了，自从交到我手上之后，我都一直随身带着。
　　为什么不去做？
　　为什么不钻出去睡一觉，等我的麻烦都消失呢？比加入“外籍兵团”更愉快，不像自杀那么一塌糊涂，我也可以完全脱离那些让我的人生酸涩不堪的人与事。既是如此，为什么不去呢？
　　对于变得很有钱的机会，我倒不是那么兴致勃勃。喔，我曾经读过Ｈ．Ｇ．威尔斯的《当冬眠人苏醒》（When the Sleeper Wakes）──不只在保险公司开始送免费书的时候就看过，而是在更早以前，当它还只是经典名着的时候；我知道复利和股票增值能带来什么。但我不太确定自己是否有足够的钱去买冬眠，同时设立一笔大到值得经营的信托金。另一个理由比较吸引我：乖乖去睡觉，醒来就是个不同的世界。也许是个更好的世界，就像保险公司要你相信的那样……也许会更差。但绝对是不同的世界。
　　我确定会有个重大的差异：我可以睡上一段够长的时间，确定那会是个没有贝丽．达金的世界──或者也没有迈尔斯．根特利，不过尤其是贝丽。如果贝丽已经过世，而且入土为安，我就可以忘了她，忘了她对我做过的事，把她一笔勾销……而不会让这种痛苦啃啮着我的心，因为知道她离我只有几哩远。
　　我们来看看，那会需要多久？贝丽今年二十三岁──或说声称是二十三岁（我想起有一次她似乎说溜了嘴，说她记得罗斯福当总统的时候）。哎呀，反正是二十几岁。如果我睡上七十年，她就不在世上了。干脆睡个七十五年比较保险。
　　然后，我想起他们在老人医学方面的大幅进展；他们谈到有可能达到一百二十岁的“正常”寿命。也许我得睡上一百年。我不知道是否有任何保险公司会接受那么久的契约。
　　不过，在苏格兰威士忌温暖的作用下，我突然想到一个有点残忍的主意。我不必睡到贝丽老死；对一个青春的女人来说，变老就是适当的报复，这种报复就够了，太够了。只要年纪轻轻地出现在她面前，让她痛哭流涕──差不多三十年好了。
　　我感觉到有只脚爪，像一片雪花似地轻轻落在我臂上。“喵还要！”彼得叫道。
　　“贪吃鬼！”我对它说，却再帮它斟一小碟姜汁汽水。它礼貌性地多等了一会儿当作致谢，然后开始舐食。
　　但它已经打断我这一连串愉快而恶毒的想法。我到底要怎么处理彼得呢？
　　猫不像狗那样可以轻易送人，它们会受不了的。有时候，猫会跟着房子一起送人，但彼得不能算；对它而言，自从九年前离开它妈妈身边之后，在这不断变化的世界里，我是唯一不变的东西……甚至在我从军的时候，也想尽办法让它留在附近，而这的确不是件容易的事。
　　它的健康状况很好，可能还会一直保持下去──虽然它可以说是用伤疤组织连接在一起的。只要它能修正非得当老大的癖性，那么至少还有五年时间，它可以继续打胜仗，还能当好几只小猫的爸爸。
　　我可以付钱让它住在猫舍，直到它老死（无法想像！）或者让它安乐死（同样无法想像）──不然我也可以干脆抛弃它。对于猫，总归只有两件事：要嘛，就是实现你已经承担的终身道义责任──不然就是遗弃那只可怜的动物，让它变成野猫，摧毁它对永恒公正的信念。
　　就像贝丽摧毁我的信念那样。
　　所以，丹尼小子，你干脆忘了这件事吧。你自己的人生可能已经像腌菜那样酸臭，但你再怎么样也不能以此为藉口，不去履行你对这只超级被宠坏的猫所要负的契约责任义务。
　　就在我得出这个人生哲学真理的时候，彼得打了个喷嚏，一定是气泡进了它的鼻子。“祝你健康！”我对它说，“还有，别喝那么快。”
　　彼得根本不理我。它平常的餐桌礼仪比我好，而它也知道。我们的服务生一直在收银机附近闲晃，和收银员聊天。早已过了午餐时间，店里没几个客人，而且都在吧台那边。我说“祝你健康！”的时候，服务生抬头看了一下，对收银员说了些什么。他们两人都看着我们这边，然后收银员抬起吧台边的摺板，向我们走了过来。
　　我轻声说：“宪兵来了，彼得。”
　　它四下看了看，就钻进袋子里；我把袋口盖起来。那名收银员走过来，手撑在我桌上，很快地看了两眼雅座桌子两侧的座位。“朋友，对不起，”他冷冷地说：“不过你得把那只猫带出去。”
　　“什么猫？”
　　“你刚才用小碟子喂的猫。”
　　“我没看到什么猫呀。”
　　这次，他弯下腰，看看桌子底下。“你把它藏在那个袋子里。”他指责道。
　　“袋子？猫？”我一脸吃惊地说。“朋友，我想你带了一个非常严重的指控说词过来。”
　　“唔？别对我用什么花俏的语言。你的袋子里放了一只猫，请你把袋子打开。”
　　“你有搜索票吗？”
　　“什么？别开玩笑了。”
　　“你才在开玩笑呢，竟然没有搜索票就要看我袋子里面装什么。美国宪法第四修正案──而且战争已经结束好几年了。既然我们已经解决了这件事，请告诉我的服务生再拿一份同样的东西来──不然你自己去拿也可以。”
　　他面有怒色。“老兄，我不是针对你个人，可是我不得不为营业执照着想。那边的墙壁上写着‘猫狗不得入内’。我们的目标是要经营一家讲究卫生的店。”
　　“那么你们的目标还真差。”我拿起桌上的玻璃杯。“看到口红印子了吗？应该去检查你们的洗碗机，而不是来搜查顾客的东西。”
　　“我没看到什么口红。”
　　“大部分被我擦掉了。不过，我们把这杯子拿到卫生局，做个细菌数量检验。”
　　他叹了口气。“你有督察证吗？”
　　“没有。”
　　“那我们就扯平了，我不搜你的袋子，你也不拉我去卫生局。现在，如果你还想喝一杯，就到吧台这边来喝……本店请客。但别在这里喝。”他转过身，走到前面去。
　　我耸了耸肩。“反正我们也要走了。”
　　离开的时候，我经过收银员柜台，他刚好抬起头来。“不会觉得反感吧？”
　　“不会。不过，我本来打算傍晚带我的马来这儿喝一杯的。现在我不带它来了。”
　　“随你高兴，法律没说不准带马。不过，我只想再问一句──那只猫真的喝姜汁汽水吗？”
　　“宪法第四修正案，记得吗？”
　　“我不想看那只动物，我只是想知道而已。”
　　“嗯，”我承认，“他比较喜欢加一点点苦味，不过若没别的选择，它也会直接喝的。”
　　“会把它的肾脏弄坏的。过来这儿看一下，朋友。”
　　“看什么？”
　　“身体向后仰，让你的头靠近我所在的地方。现在，看看每个雅座上方的天花板……装潢里面有镜子。我知道有只猫在那儿──因为我看到它了。”
　　我向后仰，看过去。接合处的天花板有一大堆乱七八糟的装饰，包括许多镜子；我现在看到其中的好几个，透过室内设计的伪装，可以让收银员不必离开位子，就能用它们当成潜望镜。“我们需要那东西，”他语带歉意地说。“在那几个雅座里发生的一些事，会让你大吃一惊的……我们不得不照看一下。这是个悲哀的世界。”
　　“阿门，兄弟。”我继续往外走。
　　一走到外面，我立刻打开袋口，只抓着一边把手；彼得探头出来。　　“你听到那个人说的话了，彼得。‘这是个悲哀的世界’。比悲哀还糟糕的是，两个朋友希望在一起静静喝两杯，还会有人在暗中监视。那就确定了。”
　　“喵，现在呢？”彼得问。
　　“如果你这么说的话。假如我们真的要去做，就没有拖延的必要。”
　　“妙！”彼得断然地回答。
　　“那就没有异议了。就在对面，穿过马路就到了。”
　　互助寿险公司的接待员是个功能设计之美的最佳典范。不但有达到大约四马赫的流线，她还展示出前方装设的雷达站，以及她的基本任务所需的一切事物。我提醒自己，等到我出来的时候，她早已成为惠斯勒“母亲”画像中的老妇人，然后我告诉她，我想找个业务员。
　　“请坐，我来看看我们有哪一位业务经理有空。”我还没来得及坐下，她就说：“我们的包尔先生会为您服务。请往这边走。”
　　“我们的包尔先生”所在的办公室，让我觉得互助这家公司经营得相当好。他热情地和我握手，让我坐下，请我抽烟，还打算帮我拿背包。我紧握着它。“您好呀，先生，有什么我们能效劳的吗？”
　　“我要冬眠。”
　　他的眉毛往上扬，态度变得更加恭敬。的确，互助也会帮你签只有七块钱的照相机流动保单，但冬眠让他们能够摸到客户的全部资产。　　“非常明智的决定，”他恭敬地说。“真希望我自己也能放下一切去冬眠。可是……家庭责任，您知道的。”他伸手拿起一张表格。“冬眠的客户通常很匆忙。让我来帮您填写表格，节省您的时间和麻烦……而且我们会立刻安排为您做体检。”
　　“等一下。”
　　“嗯？”
　　“有个问题。你们公司会帮猫安排冬眠吗？”
　　他露出惊讶的表情，然后转为生气。“您是在开玩笑吧。”
　　我打开包包的上盖；彼得探出头来。“见见我的伙伴。请先回答我的问题，如果答案是‘不行’，那么我就要走到楼上的中央谷保险公司。他们的办公室就在同一栋大楼，不是吗？”
　　这次，他露出惊恐的神色。“先生……呃，还没请教贵姓？”
　　“丹尼．戴维斯。”
　　“戴维斯先生，只要有人走进我们的门，他就会受到互助寿险的爱心保护。我可不能让您去中央谷。”
　　“你打算怎么阻挡我？用柔道吗？”
　　“拜托！”他四下看了看，露出忧心忡忡的神色。“我们公司是一家正派经营的公司。”
　　“意思是说中央谷不是？”
　　“我可没说，是您说的。戴维斯先生，可别让我动摇您的决定……”
　　“你不会的。”
　　“……不过呢，到每家公司拿几份合约范本。找个律师，如果能找个有牌照的语义学专家更好。看看我们提供什么──以及实际能做到什么──再和中央谷宣称会提供的东西做个比较。”他又四下看了看，身子向我靠过来。“我不应该这么说的──也希望您不要说是我说的──但他们甚至不使用标准的精算表。”
　　“也许他们不会缠着客户。”
　　“什么？亲爱的戴维斯先生，我们把每一项自然增长的利益都配发出去。我们的章程这么要求的……而中央谷是一家股份公司。”
　　“也许我应该买一些他们的……听我说，包尔先生，我们是在浪费时间。互助到底是接受我的伙伴呢？或是不接受呢？如果不接受，那么我已经来这里太久了。”
　　“您的意思是，你要付钱让那只动物接受低温处理，保持在冬眠状态吗？”
　　“我的意思是，我要我们两个都去冬眠。还有，别叫它‘那只动物’；它的名字是彼得罗涅斯。”
　　“对不起！我换个方式来问。你准备付两笔保管护理费，把你们两个，你，还有，呃，彼得罗涅斯交给我们的护眠中心，是吗？”
　　“是的，但不是两笔标准费用。当然可以多收一点，不过你们可以把我们两个塞进同一个冰箱；对于彼得的收费，实在不可能像一般人类那么高。”
　　“这真是太不寻常了。”
　　“当然是很不寻常。不过我们可以待会儿再谈价钱……或者我也可以和中央谷谈价钱。现在我只想知道你们到底能不能做。”
　　“唔……”他的手指在桌面上敲了敲。“等一下。”他拿起电话，说：“欧宝，帮我接贝奎斯博士。”我没听到接下来的对话内容，因为他打开了私密防护设备。但过没多久，他就放下电话对着我微笑，仿佛某个有钱的伯父刚刚过世似的。“先生，好消息！我刚才忘了一件事，最早的成功实验就是在猫身上进行的。针对猫的技术和关键因素，都已经完全确立了。事实上，在马里兰州安那波里斯的海军研究实验室，就有一只猫已经冬眠了二十年，现在仍然活着。”
　　“我以为他们打下华盛顿的时候，就已彻底摧毁了海军实验室，难道不是吗？”
　　“只是地面上的建筑物而已，先生，地底深处的部分没事。而这正是这项技术已臻完美的明证；有两年多的时间，那只动物无人照顾，只有自动机械在维护……然而它仍然活着，没有改变，没有老化。就像您会活下去一样，先生，无论您决定要把您自己托给互助多长一段时间。”
　　我觉得他好像要在胸前画十字似的。“行了，行了，那么我们就接着谈价钱吧。”
　　这件事牵涉到四个因素：第一点，我们冬眠时期内的照护费用要怎么付；第二点，我希望让我们两个睡多久；第三点，当我在冷藏柜里的时候，我想要对自己的钱做什么样的投资；最后一点，万一我就这么一睡不醒，那要怎么处理。
　　我终于选定公元二○○○年，一个漂亮的整数，而且距今只有三十年。我怕万一隔得太久，我会完全抓不住时势。在过去三十年（我的一辈子）之间的变化，已足以让一个人吓掉眼珠子──两次大战和十几次小战、共产主义垮台、大恐慌、人造卫星、采用原子能……哎呀，我小时候他们甚至连“多变形态”都没有。
　　我可能会觉得公元二○○○年非常令人困惑。但假如我不跳那么远，贝丽根本不会有时间长出一组漂亮的皱纹。
　　谈到钱要如何投资的时候，我并不考虑政府公债和其他保守型的投资；我们的财政体系纳入了通货膨胀。我决定继续握着帮佣姑娘的股份，把现金放到其他的普通股，再特别留意某几个我认为会成长的趋势。自动化工业一定会成长的。我也挑了一家旧金山的肥料公司；他们一直在进行酵母和食用藻类的实验──人口一年比一年多，而牛排不会变得比较便宜。至于剩下来的钱，我请他放进他们公司的管理型信托基金。
　　但是，真正的抉择是，万一我在冬眠期间死掉该怎么办。这家公司宣称，我会活过三十年冬眠的机率绝对超过七成……而无论你赌大或赌小，他们都会跟。赌注的彩金并不是对等的，而我也不会如此冀望；任何正当的赌局都有庄家抽头的规矩。只有不正派的赌徒，才会说要给笨蛋最好的报酬，而保险是个合法化的赌博。世界上历史最悠久也最有声誉的保险公司，伦敦的劳依兹会毫不犹豫──对于任何赌注，劳依兹的佐理人都愿意让你押大或押小。但别期望投注的赔率会高于平均值；“我们的包尔先生”身上穿的订制西装总得有人付帐。
　　我选择万一我死掉的话，每一分钱都会进入公司信托基金……包尔先生差点要吻我，让我不禁怀疑那种“七成”的机会到底有多乐观。但我仍然决定这么做，因为如此一来，我就有权利继承（如果我活下来）每个做出同样选择的人（如果他们死掉）所留下的财产，就像玩俄罗斯轮盘的生还者可以拾起筹码一样……而保险公司就照例像赌场那样抽成。
　　对于每项赌注，我都挑了可能报酬率最高的选择，而且完全没有以防万一猜错的避险；包尔先生爱死我了，就像赌场主人爱一直押零的笨蛋一样。我们才刚谈妥我的财产处理，他就急着为彼得订个公道的条件；我们谈妥以人类费用的百分之十五来支付彼得的冬眠，也另外为它拟了一份合约。
　　剩下来的就是法院同意和体检的事项了。我不太担心体检；我的直觉是，一旦我选择让公司赌我会死，那么即使到了黑死病末期，他们还是会接受我。但我以为得到法官的批准可能需要冗长的手续。这是个必要的程序，因为一名冬眠中的客户，在法律上属于托管的范围，虽然活着，却无自主能力。
　　我根本不必担心。我们的包尔先生准备了十九种不同的文件，全都是一式四份。我签名签到手指差点抽筋，而等到我准备去体检的时候，有个信差匆匆忙忙送走文件；我根本连法官也没见到。
　　体检是那种一向令人厌烦的例行程序，只有一点例外。就快结束的时候，为我做体检的医师严厉地看着我，说：“年轻人，你这样醉茫茫的已经有多久了？”
　　“醉茫茫？”
　　“醉茫茫。”
　　“你怎么会那样想呢，医师？我和你一样清醒。‘吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄’……”
　　“别吵了，快回答我的话。”
　　“嗯……我会说，差不多两星期。稍微多一点。”
　　“强迫性的嗜酒吗？你以前玩过多少次这种把戏？”
　　“唔，事实上，我从来没有。你知道……”我正要告诉他贝丽和迈尔斯对我做了什么事，我为什么会觉得那样。
　　他伸出手掌，阻止我说下去。“拜托，我自己的麻烦已经够多了，而且我也不是精神科医师。说真的，我所关心的，只是想知道在把你降温到摄氏四度的这种折磨下，你的心脏是否耐得住。你的心脏倒是还好。我通常不在乎怎么会有人疯狂到会爬进一个洞里，把自己硬塞进去；我只觉得地面上又少了一个该死的笨蛋。但只要还有一点残余的职业道德，无论这个标本有多可悲，我都不能让他的脑子浸着酒精爬进冷藏柜里。转过身去。”
　　“唔？”
　　“转过身去，我要在你左边臀部打一针。”
　　我转身让他打了一针。我还在揉屁股的时候，他继续说：“把这东西喝下去。再过大约二十分钟，你就会比过去一个月更清醒。然后，如果你还有一丝一毫的理智──这点我倒是很怀疑──你可以重新评估你自己的状况，决定是否要远远逃离你的麻烦……或是像个男人那样，勇敢地面对问题。”
　　我把它喝了。
　　“就这样，你可以穿上衣服了。我会签你的文件，但是我警告你，直到最后一分钟，我都有权否决。你不能再沾一滴酒，晚餐吃少一点，明天不能吃早餐。明天中午来这里做最后的检查。”
　　他转身出去，连个再见也没说。我穿上衣服走出去，整个人气呼呼的。包尔已经把所有的文件准备好了。我拿起文件的时候，他说：“如果您愿意，您可以把文件留在这里，明天中午再来拿……我说的是您要随身带着的那一份。”
　　“其他的文件呢？”
　　“我们自己留一份存底，然后，等到您入眠之后，我们会送一份档案到法院，再送一份到卡尔斯巴档案中心。呃，医师有提醒您关于饮食的事情吗？”
　　“当然有。”我向那些文件瞥了一眼，藉此掩饰我的恼怒。
　　包尔伸手要拿我的文件。“我会帮您保管到明天。”
　　我把文件抽回来。“我自己可以保管。我可能想把其中几支股票换掉。”
　　“呃？这也未免太迟了，亲爱的戴维斯先生。”
　　“别催我，要是我真的做了什么修改，我会提早来。”我打开过夜包，把文件塞进彼得旁边的一个夹层。我以前曾把重要的文件放在那里；也许不像卡尔斯巴洞窟群的公共档案中心那么安全，但这里比你想像的要安全得多。有一次，有个小偷曾经试图去拿放在那夹层里的东西；他身上一定还有彼得的尖牙和利爪留下的疤痕。




《旧法新用》作者：[美] 艾萨克・阿西莫夫

　　钟大能 译

　　本文作者文萨克・阿西莫夫１９２０年生于苏联，三岁时随父迁居美国。１９４８年获博士学位，１９５８年起成为专业作家。河西莫夫是科学家、教授，他的作品科学基础坚实，想象丰富，潇洒自如，引人入胜，己出版科幻小说一百六十余部，是当代独树一帜的最有影响的著名科幻大师。《旧法新用》是一有特色的短篇，已经译成俄文等外国文字，广为传播。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　本・艾斯台斯明白自己很快就会死掉。虽说他早就知道死神多年来一直形影不离地追随着自己。可是事到临头，这种自知之明还是没给他增添一丝一毫的坦然自若的心情。只要干星际冒险这一行，那就注定要命蹇路艰辛。要想过得轻松愉快和长寿，那纯粹是痴人妄想。
　　哈尔维、弗尤纳烈里躺在床上低声呻吟着。于是又斯台斯强忍着咯吱作响的筋骨剧痛，紧皱着双眉，把身翻过去。是呀！地方太挤了。本没受象哈尔维那么重的伤完全是一种偶然。而弗尤纳烈里离打击中心太近，所以差一点粉身碎骨。

　　本怀着抑郁的同情心望了望战友：“你怎么样，老头子？”
　　弗尤纳烈里又哼哼起来，还要挣扎着坐起身。
　　“好像全身的关节都拧了一圈，”他嘲嚷着，“恐怕我现任只能跪着爬了。咱们到底钻到什么东西里来了？”
　　艾斯台斯一跛一拐地走近自己的朋友。
　　“不要起来，哈尔维。”他看到对方要起床下地便赶忙说道。
　　“不要紧。”弗尤纳烈里边哼哼边说，“我好像还能站起来。把手递给我。哦！真他妈的痛！可能是大腿撞伤了。你摸摸，就是这儿，轻点！本，咱们到底出了什么事？”
　　艾斯台斯朝主舷窗指了指。弗尤纳烈里扶着朋友的肩膀艰难地走近舷窗，在外望去。四周是点点繁星，可是这位宇航员连瞟都没瞟一眼，倒是许多大小不一的大石块引起了他的注意。这些石块有如一窝睡意朦胧的蜜蜂，在近处的空间中飘浮着。
　　“好家伙！”弗尤纳烈里说，“这我还没见过。它们干什么哪？”
　　“就这样到处飘着明。可能是一个大行星的碎片。你看，现在它们还围看那个击碎了这颗行星的物体在转。现在咱们也和它们一样围着转了。”
　　“这是个什么物体？”
　　“你看！”艾斯台斯用手一指：在那漆黑空间的某处不时地闪烁着一些天蓝色的火花。
　　“我什么东西也没看见。”
　　“毫不奇怪。这就是黑洞。”
　　弗尤纳烈里的双眼射出恐惧的目光：“老伙计，休简直疯了！”他高声喊道，声音是颤抖的。
　　“一点出没疯。你也知道，黑洞有大有小。这个黑洞的质量大体上与一颗大行星相同。至少我个人是这样认为的。咱们现在就像被绳子牵着绕它兜圈子。在宇宙中，只有黑洞才能把巨大的物体保持在轨道上而本身却又不被别人看见。”
　　“不过，事先为什么没预告给我们……”
　　“原因我知道。这个家伙只有在碰上它的时候才会被发现。所以我们是第一个发现太空中黑洞的人。当然谁也不愿意冒着生命危险进入它的直接作用范围。请接受我的祝贺。不过桂冠咱们是没法接受了，除非是死后追授……”
　　“你告诉我到底出了什么事。”
　　“咱们飞得离它大近了，结果受到涨潮效应的作用。”
　　“涨潮效应是怎么回事？”
　　“我不是天文学家，只能就我的一点理解讲给你听，行吗？”
　　“快讲，快讲……”
　　“问题的关键是引力作用。退一步说即使这个东西的总吸引力不大，咱们也不应该过于靠近，因为引力具有强化性质。它的强化性衰减得非常厉害。比如说，一艘飞船正面向它飞过去，那么它的船头被吸引的程度要比船尾大不知多少倍，甚至飞船会被拉长。物体本身愈大或者距它愈近，那种效应就愈强。你明白了吗？甚至连你的肌肉都能给拉长，万幸的是骨头没拉断……”
　　“很难说没拉断。”弗尤纳烈里的脸部本来就受了伤，现在又被剧痛折磨得更变了样，“噢，还有什么让人高兴的事？”
　　“紧急刹车把燃料全给用光了。虽然结果是飞船离黑洞稍远了点，可还是死死地粘在原地。”
　　“咱们就不能呼救吗？”
　　“不能。通讯设备全部毁坏了。”
　　“那么咱们应该干什么呢？”
　　“等，等死，我的朋友。除此以外再没……”
　　“是呀……这可真不错。”
　　“我有药丸。”艾斯台斯沉思着说道，“所以也不二定非等到最后。吃一粒药丸并不难。糟的是咱们没把这个家伙通知任何人。”
　　“你是指黑洞？”
　　“对。黑洞在这个位置构成了很大的威胁。虽然它围绕着太阳旋转，可是谁也不能保险它的轨道稳定不变。即使是稳定，它也肯定会不断扩大。”
　　“而且将会吞掉许多人……”
　　“那还用说！你看它吞吸宇宙尘埃有多凶。简直是一团又一团。”
　　一时两人都默不作声地望着舷窗。后来，艾斯台斯说：“如果地球朝黑洞直接发射一颗大行星并且沿一定的轨道从它的旁边穿过，也就是说把它从轨道上引开呢？让行星利用自己的引力把它引离太阳系，要比从后面推好……不然让它留在原地，它就会继续膨胀，结果就会吞吸一切，从太阳直到冥王星。”
　　“其奇怪，为什么以前人类一直没发现它呢？”
　　“因为大家没想发现它。谁会想在行星带去找黑洞呢？没法发现。它的质量暂时还不算大，辐射也比较弱。所以只有像咱们这样无意中撞到才能发现。”
　　“本，你肯定咱们没有任何通讯手段了吗？”
　　“我可以肯定没有了。”
　　“咱们离维斯塔有多远？也许能从那儿来援兵？那是咱们最大的基地。”
　　艾斯台斯摇了摇头。
　　“我不知道此刻维斯塔在什么地方。”他阴郁地回答，“计算机也完蛋了。”
　　“我的上帝！咱们还有什么完整的东西没有？”
　　“有空气调节器和净水器。食品多得是，足够维持两个星期，或者更长……”
　　“你听着，”弗尤纳烈里沉默了许久以后终于说了话：“就算咱们不知道维斯塔的准确位置，我们总可以肯定它离我们不会超过二、三百万公里吧？！如果我们能想出办法发出讯号，那么一个星期以后他们就能把无人驾驶飞船发射到这里来。”
　　“你说无人驾驶的？嗯。这可能吗？”
　　“确实很简单。无人驾驶飞船比有人驾驶的速度快三倍。钢铁和塑料不怕超负荷。”
　　‘有可能……”艾斯台斯沉思着重复说道，“不过，咱们还是没有办法发讯号。毫无办法。连用嘴喊都不行，因为四周是真空。”
　　“好好动动脑子就能想出办法来。弗尤纳烈里一个劲顽固地坚持，“我就不信你想不出办法。尤其是你自己的生命也系于一发之际。”
　　“不光是我的生命，哈尔维。不久就将关系到全人类的命运。不过，这都是后话。老朋友，你好好想想，说不定能想出什么高招。”
　　弗尤纳烈里抓住舱壁的扶手，困难地站了起来。
　　“我已经试过了。”他说道。
　　“那就赶快告诉我。”
　　“为什么不把重力机关掉？这样咱们可以省点力气。”
　　“这又算什么好主意……”
　　艾斯台斯站起身来，走到仪器盘旁，关掉了重力机。
　　弗尤纳烈里一下子就无依无靠地悬在当中，他深深地叹了一口气，嘴里嘲嚷道；“老头子，我还是痛得要命。要是再这样下去，我只好吃你的药丸。实在受不住了。”
　　“喂！”
　　“干什么？”
　　“你知道吗？我可能找到办法了。要试试让黑洞为我所用。”
　　“这怎么个搞法呢？”
　　“是这样。当有东西落到黑洞里的时候，它就会发出强烈的辐射……”
　　‘等一等！你敢肯定维斯塔能收到讯号吗？”
　　“维斯塔不一定。可是地球很可能收到。地球上有一些电台时刻不停地监视着宇宙中各种电波的变化。它们能捕捉到极微小的变化。”
　　“那就好办了，本。只要十五分钟，地球就能发现我们。再过十五分钟，地球就会向维斯塔发出查明情况的命令。顶多再过两个小时维斯塔就可以派出救兵了。”
　　“我有你这种信心就好了。可是咱们没东西可往黑洞里扔呀！咱们连个火箭探测器都没有。要不干脆咱们就让飞船冲进黑洞，虽然咱们死掉了，可是地球就可以知道……不，行不通。只闪烁一下没什么用！”
　　“你很清楚，我是不敢当英雄的”弗尤纳烈里马上就表了态，“我倒有个想法。不是到处都飘浮着许多大小不同的圆石块吗？咱们抓住两块，把宇航服上的发动机按在上面，然后发射到黑洞里去。这样就会有两次闪光，而不是一次了。如果两次中间相隔一昼夜，就可以引起地球的注意。”
　　“如果注意不到呢？还有，我非常怀疑能把发动机按在花岗岩石头上。如果我们的宇航服……对了，宇航服没毁坏吗？”
　　“你想用上面的无线电台？”
　　“开玩笑！它的有效半径超不过几公里。”
　　“那你要宇航服干什么？”
　　“我想穿上去散散步。”
　　艾斯台斯飘到行李间，拖出来两件宇航服。“你看，一点也没坏。”
　　“坏倒是没坏。不过你为什么要到飞船外边去呢？”
　　“你不是说有几枚火箭才好吗？”
　　“那又怎样？可我们一枚也没有……”
　　“为什么我们不用石块来代替火箭呢？”
　　“我还是不明白你的意思。你先说不可以，后来又……”
　　“这很简单，哈尔维。我们正处于绝对真空之中。黑洞现是离我们还远，所以它的引力暂时还不太可怕。我的伤势不重，能走动。在失重的情况下，被扔出去的东西想飞多远就飞多远，对吧？既然如此，就不难把一些石块扔进黑洞。关键是要扔得准，准确地击中洞口。石块一落进洞口，黑洞就会发出一束光来，地球也就能收到。”
　　“你认为能搞成？”
　　“能搞成。只要飞船出口没封死就成。”
　　“好，那就试试吧。不过我但心咱们会丢失一部分空气。”
　　“不是还够用两个星期吗？”
　　“好，那就干吧，反正咱们已经没什么东西可损失了。”

　　宇航员到宇宙中去是常事。飞船有时需要修理，宇航员就穿着宇航服走出来。宇宙空间偶尔会出现一些有意思的物体，宇航员就穿上轻质安全的宇航服，用钽网捕捞这些物体。当然这些物体必须与飞船平行飞行，速度也必须和飞船的速度一样。对于飞船乘员来说，走出飞船简直是一个重大的节目，因为可以给宇航飞行增添花絮，调剂航行的单调生活。
　　可是今天文斯台斯的热情并不高。他不仅不高兴，而且感到不安和恐惧。实际上他提出的作法是很原始的。他甚至有点后悔不该提出来。
　　他出到漆黑无底的空间。四周闪烁着几十亿个星星，那颗被击碎的行星的碎片，像土星的环一样在黑洞四周形成一个环，微微地反射着遥远太阳的光线。
　　艾斯台斯判定了方向。他知道飞船的方向和那行星的碎片一样，正逆着星星的周围缓慢地移动着。如果顶着星星的方向把石块扔出去，那么石块的一部分速度就会被抵消掉。现在一切都取决于会被抵消多少以及确定投掷力的大小。投掷时必须恰到好处地把石块扔到刚好等于涨潮效应作用于石块的那个地方。这样，黑洞就会把石块吞服进去并发出强烈的射线。
　　艾斯台斯用钽网仔细地选择合适的石块。他只要拳头大小的小块。感谢上帝，穿着宇航服行动很自如，文斯台斯心里真感谢制造者。
　　他捞够了石块以后就开始瞄准黑洞，然后扔出去一块。

　　石块在微弱的阳光照射下闪了一下，消失在黑暗之中。艾斯台斯甚至不知道圆漂石飞到目标需要多长时间。所以他心数到六百又扔出第二块，接着第三块、第四块……最后，在前方，闪起了一次耀眼的光芒。他知道命中了。于是他又捞了二十块，然后一块又一块朝黑洞口扔去  现在几乎是块块命中目标。黑洞比原来设想的要大。就是说它能够吞吸大块的东西，同时也证明原来他们低估了它的危险性。不过危险越大，得救的可能性也就越大。黑洞越大就越易命中。艾斯台斯振作一下精神，更加起劲地朝来者不拒的黑洞里扔石块。
　　最后他终于疲惫不堪地面到船舱。由于用为过度，右肩有些麻木，手部的肌肉酸痛。弗尤纳烈里帮助战友脱下宇航服后，他就一头栽到床上。

　　“真是一场漂亮的焰火表演！”哈尔维赞不绝口，“我都害怕了。”
　　“你以为我不害怕吗？我一个劲地祈祷上帝，保佑宇航服能抗御这些鬼射线。”
　　“你认为地球能发现我们吗？”
　　“肯定能。你注意了吗？很可能是这样：一开始人们有点吃惊，动动脑筋，然后就各自回家去了。非得设法让他们发射飞船来不行。行了，我有了主意。不过我要先休息一下，要不站都站不住了……”

　　一小时后他穿上了第二套宇航服。已经没有必要给第一套服装充电了。
　　艾斯台斯又捞了一大网圆飘石，朝黑洞扔去。现在更容易命中目标了，因为每一块都引起反应，使黑洞一次比一次扩大。艾斯台斯有一种不祥之感。他感到黑洞迎面朝他扑来，很快就会把飞船吞掉。虽然他清楚地知道这只不过是自己的幻觉，这种恐惧心情仍旧是有增无减。石头扔光了，他如释重担，感到轻松。他非常困难地回到飞船入口，一头栽进舱里。

　　“完了。”他脱下宇航服，勉勉强强地说出这么一个字：“完了，哈尔维。我什么事也干不了啦！”
　　“你已经干得够多了。”弗尤纳烈里一个劲给他打气，“黑洞一闪一闪，好象一挺机枪在连续射击。”
　　“这一回地球肯定会发现。咱们就等着好了。他们肯定会发射飞船来。”
　　“本，你真相信么？”
　　“我想，他们应该来，哈尔维，应该来！”
　　“为什么呢？”
　　“因为我和他们联系过了。”艾斯台斯有点兴致了，“我联系过了，你明白我的意思吗？哈尔维，我俩不光是第一批撞着黑洞的人，而且是第一批想出把黑洞当成通讯工具的人。你懂了吗？现在已经可以毫不费力地使银河系同另一个星系进行通讯联系了。你可以充分利用黑洞的能量，只要往里扔石头就是了。你明白咱们俩搞出了什么发明吗？”
　　“我不大明白……”
　　“哈尔维，这是一种极古老的通讯方法，不过人们还记得它。虽然它早在一百年前就不再使用，可是我却利用了它。以前人们是用有线电进行通讯联系……”
　　“我明白啦！你是说……”
　　“有钱电报！哈尔维。黑洞的闪光会被记录下来。你就想一想吧：当地球上的人发现宇宙中的某种光源竟发出紧急呼救的讯号时，他们会怎么想呢？你明白吗，我是按照一定节奏扔的石头：三块石块中间是短间歇，三块是长间歇，然后又是短间歇！既然黑洞发出紧急呼救，地球肯定会发射飞船来的，毫无疑问！”

　　现在他们安下心来等待了。两位疲惫不堪的朋友把自己绑在床上，进入了深沉、不安宁的梦乡之中。
　　整整五天之后，无人驾驶飞船飞到，他们得救了。




《柯弗的最后自白》作者：[苏]戈纳吉・马克西姆维奇

　　孟庆枢  译

　　“谢洛克・哈姆斯，你睡着了怎么的！”检察员杰克逊拿起听筒，听见电话里这么喊。
　　是扬・克洛特打来的电活，他是杰定逊的老朋友，他们俩都有同样的小嗜好，爱抹几道油画。
　　“没有，”杰克逊精神不振地回答说，“天这么闷热，可把我折腾死了。”
　　“反正，你能不能马上到我运里来一趟？我非常需要你的帮助。”
　　“好吧，跟你还有什么说的。”检察员不得不同意地放下听筒，懒洋洋地拉拉衬衫领子，系了系领带，穿上了上衣。当然，这样热的天是没有必要这么做的，但是习惯终归是习惯嘛。他走到外面上了自己的汽车。
　　“怎么，你在路上没晒焦吗？”当杰克逊走进扬・克洛特的房间时，克格特向他问道。
　　‘你看见了，我受得了。”杰克逊回答说。他坐在窗外的一个椅子上。“快点说吧，你这里出了什么事？”
　　“进屋再说嘛！我先问问你，你是否清楚我在过去一周中干的是什么活？”
　　“照我看，是研究什么控制论和计算机之类的东西。”杰克逊回答说。他完全不懂，他的朋友问这个有什么用。
　　“大体上是对的。但是，除了研究和设计工作，我们商行还咨询各个商行，是个计算中心。我要和你谈的正是这个中心。
　　“在不同时期总有许多上年纪的人他们对于科学很宝贵，对艺术、文化也是这样，但是非常遗憾，他们的一条腿已经迈进了坟墓，现代机械就要通过计算机保存他们的大脑和所有的智力。假如把这些智力和自我意识输入机器中去的话，这就是新的东西，即电脑。抛弃衰老虚弱的肌体，是会取得极大好处的。对于这样的举动可以称之为‘创造性的长生不死’。”
　　“对于这一点我或多或少了解一些。但是，这对于我有什么关系呢？”杰克逊带着几分惊讶的神请问道。
　　“是这样，就在这个商行里，这里有贮存一些伟人的意识的计算机。前不久来了一位很年轻的天才卓绝的原子物理学家路易・柯弗。我知道得不太详细。照我看，他在哪儿受到很强的辐射。诊断得知，他已经活不长了。商行建议他把意识向计算机输入。这件事可是完全自愿的。很显然，他明白已经毫无出路，只好同意这样做了。
　　“最初―切都好，过后不久出了一点不愉快的事。你明白吗？当大家搞这一设计的当儿，绝大多数人竟没想到随着大脑信息，情感、感觉、愿望也被带进了计算机。在路易・柯弗之前确实是不曾发生过这类问题的。我想，其余那些输入信息的人在他们活着时该经历尝受的都经历尝受过了，现在他们对一切都已经不感兴趣，只有工作而已。
　　“而这时偏偏出了个柯弗，一个年轻的、生活经历很少的、精力充沛的小伙子，看来他在生活中还没有经历―切，没有感受过一切……究竟发生了什么事不知道，但是听说他后来又平静了，从昨天晚上，突然发现装有路易・柯弗记忆的计算机的意识全部刷洗绰了，也就是说路易・柯弗不存在了。
　　“―般地说，如果是别的机器发生这种现象还可能把它看成是一种意外，但是柯弗干的是极为保密的事情，具有重大的国防意义。官员们认为这是一个预谋。但是，这又怎么可能呢？……要知道商行里也只有极有限的人知道它的存在……”
　　“呶，那么到底让我干些什么呢？”
　　“难道你还不懂吗？应该判定这是谁干的。当我检查过了，并且认为已不可能修好，就马上向他们说明了。他们问我有没有人能弄清这件事，他们暂时不愿意请专门人员来干这件事，因为那样这个商行的存在就会被宣扬出去，再说暂时还一无所知的官员也不会轻饶他们。这样，我就自然而然地想到了你，在我的保证下，他们完全同意了，咱们马上就去吧，他们在等着我们……”

　　“这就是纳瓦尔先生就是我跟您说的那位。”当杰克逊他们刚走进商行经理办公室的时候，杰克逊甚至不知道这个商行怎么称呼，扬・克洛特就马上介绍说。
　　“啊，检察员杰克逊，”这个办公室的主人伸出手来说，“您的朋友很赞许您啊。我们希望友谊不使他的双眼模糊，他还是有服力的，请坐吧。”他指指沙发让杰克逊坐，并且自己坐在对面。
　　杰克逊习惯地审视了一下纳瓦尔。他长着高高的额头，两鬓银白，配上一头不全灰的头发，两撇白胡子，大的面包头鼻子，无神的灰溜溜的眼睛，目光冷漠，甚至还有点凶狠。
　　“是的，谁也不想和这种人在一起工作，更何况还得听命于他呢！”杰克逊想。
　　“那么，我们就开始吧。关于我们商行的事，我想你的朋友已经和你讲过了吧？”
　　“他讲了个大概。”检察员冷淡地回答说。
　　“好象一切是从小事开始的。有一天贮存路易・柯弗意识的计算机说，他想在月光下和一位我们没听说过的叫马妮卡的去散步，要念诗给她听，简直象说胡话一样。他又突然提出要去山湖看看。我们决定给他看看这方面的电影，但是他坚持非得到散发出真正的针叶林霉味的、有鸟儿歌唱的、浮动着睡莲的真正的山湖去……之后，他又提出想吸烟，就这样，差不多每天都提出这个那个要求。我们向他解释都不听，只是哼着。
　　“我们长期考虑应该怎样对付路易・柯弗。开始，我们试图根本不理睬他的要求，他竟什么也包不干了。那时我们就去请‘电子学家’体系的设计家们来研究‘他们建议对于他的每个要求都给以相应的满足，他要求的脉冲向电脑相反部分输送……”
　　检察员张开嘴，预备询问纳瓦尔他们怎么做的和结果如何。但是没问，看得出来谈话者明白杰克逊所感兴趣的东西，他解释说：“您对于怎么通过脉冲满足各种要求感兴趣，是吧？这很简单，这种实验早就在动物身上进行过。在计算机的帮助下，在脑中输入电流，例如使肚子饿时有吃饱的感觉，或者相反，让饱了的再吃；同样，既可以使平静的人激怒，也可以使激怒的人平静下来。显而易见，既然我们能在动物脑中做到这些，那么在电子中实现更简单了。他们设计了相应的计划把它交给了我们。
　　“这样，路易・柯弗的电子脑中的每个要求都给了他电脉冲。不是想吸烟吗？――请吧，就把脉冲弄到相应部位，给他制造出吸烟的感觉，好象他刚刚吸了烟。想到月光下的小河边，好吧，他得到这种感觉，他也就满足了。
　　“有一段时间，路易・柯弗平静些了。虽然计算机工作得有些差劲，比开始那阵子慢多了。但是，就是这样的消停日子也不长。之后，他又开始激怒和不满起来。他经常什么也不干，陷入深思。他的情绪很坏，好象有什么在折磨着他……”
　　纳瓦尔沉思起来，好象在思量着什么。他的面孔变得更加凶狠。很显然，如果这个时候向他提出问题，他会火起来的。
　　大约过了三分钟，他又讲起话来：“就是这样，现在路易・柯弗已经不存在了。不知谁毁灭了‘他’。您的工作，检察员先生，请确定谁能干出这种事来……”
　　“你们现在有什么被怀疑的人吗？”杰克逊问。
　　“直接的怀疑对象没有。”纳瓦尔平静地回答，“外人不可能接近它，这一点我很清楚。这一定是我们的什么人干的。但是，是谁呢？我想，我考虑的是对的，这可以提供给您作为侦破线索。至于这到底是怎么于的，具体的东西不知道。但我敢断定，这肯定是左翼的家伙们干的。很遗憾，在我们青年研究人员中真有这样的家伙，虽然我曾想方设法摆脱这类的人……”
　　“那么，您的想法有什么根据呢？”
　　“首先一点是，他们总是围着计算机团团转，其次，请不要忘记，柯弗掌握着对于我们武装力量有极为重要意义的绝密资料。我想他们总想从计算机身上探听出点什么，但是柯弗拒绝与他们合作，因此就毁了它。现在就看您的了。我想您一定能调查出这是谁干的。”
　　“那么，您想看看计算机吗？”当他们走出纳瓦尔的办公室时，扬・克洛特问。
　　“现在还不要。”检察员杰克逊平静地回答。
　　他们出了大楼向汽车走去。周围不如为何急匆匆地走着行人。这使杰克逊突然不自主地想到，无论他们当中的谁多少次经过这座大楼都不知道，这里保存着早已死去的人的思想和命运，甚至他们的亲友也不知道他们的存在。这些人是不幸的，他们几乎是活的，会思想，会工作、创造、发明。而且方才还了解到他们还有正常人的感受。杰克逊想到这些很不好受。朋友告别了，杰克逊坐在车里，独自呆了十分钟，决定重新回到纳瓦尔的商行去。

　　走进机械室，他问一个青年，谁和路易・柯弗一起工作。
　　“就是被消灭的那个吗？阿拿多里・马尼扬最喜欢他。但是您最好不要碰他。他现在情绪很坏，官员正怀疑这事可能是他干的。”
　　“他现在在哪儿？”杰克逊问。
　　“他在我们酒巴间，他是这样的，不是太高的个子，宽肩膀，象个斗士，黑头发，有点弯……您一下就会看出来的……”
　　杰克逊走进一楼，进了酒巴间。真的，他立即看见一个桌旁坐着一位宽肩膀、头发有点弯曲的青年。
　　“请问，您是阿拿多里“马尼扬吗？”杰克逊走近小桌问道。
　　“是的，我是马尼扬，您是哪位？”小伙子好奇地问。
　　“我是检察员杰克逊。”他向马尼杨自我介绍说，不待对方允许就坐在他对面。
　　“怎么，长官已经请了暗探吗？”马尼扬鄙薄地看了他一眼说。
　　“怎么张嘴就是暗探。”检察员平静地回答说，“我到这里倒真是由长官请的，但是到您这儿来可不是他派的。他怀疑这件事是‘左翼分子’干的。”
　　“这就是说他指的是我。”马尼扬看着杰克逊的眼睛平静地说。
　　“告诉我，您是知道路易・柯弗做的是什么吧？”
　　“当然，我是知道的，但是这不仅仅是我，这里人差不多都知道，但是太详细的我也说不清楚。”
　　“那么您问柯弗说过他的工作和它对于人类有什么坏处或利益吗？”
　　“非常少。我甚至不知道他具体的工作是什么。但是我想，假如我问他，他也可能不会说，因为他是一个很正派的人。当然，我完全可能通过旁的办法违背他的意愿来了解这些情况，但是，我们差不多是朋友关系，我不允许自己这么搞，因为这完全没有必要。”
　　“我相信，您是非常了解所发生的一切的。”杰克逊说。
　　“为什么您这样做出判断？。
　　“因为您已经讲过／，你们差不多是朋友了。这就是说，您比其他人更了解他。其实可能我也会猜测到所发生的情况了。”
　　“这是什么意思？”马尼扬不信任的冷笑道：“不过不要指望我会向您讲出什么。您自己去调查吧，到那时我恭候您的审问。而现在……”
　　他们分了手，杰克逊从楼里走出来。
　　“是的。”他坐在汽车里想道：“商行里一切都使人不快。说真话，到这里以后不会使人愉快，这些院土、教授是被看作死的，还是活的？您想想看，这里简直是活的陈尸所。”
　　他们对这个路易・柯弗很明显地作了不合适的事。满足需要的脉冲，真的是真的，再好的仿制品终归是腹货。
　　而纳瓦尔是个相当讨厌的人物。他的所有宣传都是明显的胡说八道。
　　“这里毕竟还有些问题。看样子需要作某些调查。”

　　过了半个小时，他已经进了大楼里“电气学家”研究处。一位叫米列尔・列什阿的输送意识系统的工作人员，看上去四十岁左右，高高的个儿，已经开始发胖，长一颗肥大秃了顶的脑袋。
　　“可不是，可不是吗，路易・柯弗。”他用平静的有点疲倦的嗓音回答检察员的问话，“真是个难事，很难的事。我可以坦白地承认，这种效果我们自己也未曾估计到。您能想到所有的系统工作得这么好，真的，乱了一阵子，但是过去了，可是现亿我想，一切都会正常……”
　　杰克逊明白这位还不知道柯弗已经不存在了。
　　“您指的是摹拟愿望的电脑脉冲吗？”杰克逊问。
　　“您说哪里话，这只是初级和原始阶段的东西……”
　　“是吗？难道您还搞了别的什么东西吗？”检察员打断他的话。
　　“当然，要知道这些模仿，柯弗没有多久就不满足了。过了一




《可悲的勇士》作者：[英] 布里安・阿尔迪斯

　　于振明 译

　　克劳德・福特非常清楚如何猎杀雷龙。你若无其事地爬过柳树下的草地，穿过花瓣颜色象足球场一样绿黄相间的茂密花丛，越过黑乎乎的泥潭。你睁大眼睛盯着在芦苇中蠕动着的动物，它的身体象装满沙石的袋子那样滚圆。它躺卧在那里，沉重的身体压在柔软的湿地上，它那兔穴般大的鼻孔露在草丛外有一英尺，呈大半圆形，寻觅更香甜的芦苇，喷着鼻子，响声如雷。那鼻子极为壮观：一变成圆形，就令人毛骨悚然，惊心动魄，而后随着括约肌的收缩，圆便完全消失了。它的眼睛象死去一周的尸体的脚趾一样呆滞僵直。对于那些崇拜大自然造物的人来说，特别应该领教一下这怪物呼吸中的粪臭气味，看看它那耳孔腔中的粗皮。
　　然而，至于你这个小小的哺乳动物，要不是手中举着数字同步、自动上子弹、双管数控、望远镜瞄准、不锈钢制造的口径为０．６５英寸的威力大的半自动步枪，便毫无抵御能力。当你在古老的柳树下悄悄向前移动时，引起你注意的是它那使人愕然的像样般的厚皮。厚皮放出的气味犹如钢琴奏出的低音，飘传得很远。与这怪物的皮相比，大象的皮也相形见绌，简直成了微薄而皱折的手纸。这怪物的皮是北欧海面的那种灰色，厚度和大教堂的地基差不多。皮与骨骼如何连接才能使肉的温度降低？寄生在这灰色肉墙和深缝里的虱子――离这么远就可以看见――奔跑着，象鬼一样得意，象螃蟹一样残忍。如果有一只虱子跳到人的身上，很可能把人的脊梁骨砸断。当这些寄生虫停住脚步，在雷龙的一节脊椎上登登腿时，可以看到它的一堆结构简单的肝脏的运动，每一块都有龙虾那么大。由于你靠得很近，啊，太近了，甚至可以听到那怪物的结构粗糙的心脏的怦怦跳动声，因为心室与心耳完全协调一致。

　　听神谕的时代已经一去不复返了。你不是来求兆头，而是来杀戳的，你不杀它，它就杀你。现在迷信很少有市场了，从现在开始，只有你担惊受怕的神经，因出汗而闪闪发亮的皮肤下面看不见但却突起发抖的肌肉，以及要屠杀雷龙的残忍的小小冲动，才能应答你的一切祈祷。

　　你该射击了。稍等一会儿，等那怪物象蒸汽铲一样的头再一次停下来吞食那一堆灯芯草，你可以用不堪入耳的粗俗语言告诉态度冷漠的侏罗纪世界，那怪物正低头看着性器的头部。你知道停止射出的原因，尽管你假装不知。那古老的怪物象蛇蜥，有点灵性，它和棒球场一样大，和乌龟一样长寿，正在一木正经地做着它的事。它给你的每一个感觉，都比见到毒蛇还可怕。看那情态，好象在说：唉，英国人，这里有个容易击中的猎物！看那举动，仿佛在低语：永远不用喂食的讨厌的鸢鹰，办完此事才能安静下来。神经似乎在轻蔑笑道：肾上腺素一停止流动，呕吐就要开始。视网膜后的艺术大师似乎在说：强迫你看一看这类美景，似乎是有道理的。
　　省却你那粗俗的“美景”二字吧。圣母，这是旅行记录片吗？没有把我们摄入镜头吧？“我们看到整整有一打――人们要我强调‘整整’――羽翼难看的鸟落把这个庞然怪物的背上；它们使你想起寓言故事中所说的柯柏哈巴拉海滩上五彩缤纷的景色。它们是那样丰满，因为是由富人餐桌上的残羹剩饭喂养大的。请看这精彩的射击！看，雷龙的尾巴翘起来了……噢，看哪，两个干草堆一样的东西从它的屁股后面两腿之间掉下来。那确实很壮观，同胞们，由一个消费者直接传给另一个消费者。那群鸟在争食。嘿，鸟儿们，足够你们分配的了，不管怎么说，你们已经吃得鼓鼓的……现在悠闲地跳回怪物的臀部，等下一波次。出于太阳的照射使它臭遍了侏罗纪的西方，我们只好说‘再见吧，可憎的食物’……”
　　不，你是在拖延时间。那是一生才能完成的工作。射杀野兽，愤怒地把它们消灭掉。拿出你的勇气，把枪举到齐肩高，眯眼向下瞄准。突然，一声巨响把你吓得目蹬口呆，你哆哆嗦嗦地环顾四周。那怪物还在大嚼大咽，是它放了个响屁，那屁似刮风，足可以使古代的水手扬起风帆。
　　你异常愤怒――或者是别的什么难以捉摸的激情？――从灌木从中冲出来，面对着怪物，这个暴露的位置完全是狭路相逢，你出于对自己和别人的关切才一直站在那里不动。关切？又是一种难以捉摸的东西？为什么仅仅因为你是来自混乱不堪的世界，你的思想就该混乱不堪呢？不过，这个问题留待以后研究，如果有“以后”可言的话，因为在痰可以吐到的距离上，那双猪一样的眼睛在盯着你，表示出疑义。那怪物不一定用嘴巴，假若对你方便的话，只用蹄子，就会象山一样地向你压来。让死亡成为英雄传奇，成为传奇式的史诗。

　　在四分之一英里远的地方，十几匹河马在宽广光滑的泥潭里用嘴喷水，其势汹涌；一会儿，一条巨大而长的尾巴落下来，要把你的头砸掉。你要是鸭子一定会潜入水中，但野兽并未打中你，原来它的动作不象人那样协调，就象要人用跗骨摇晃羊毛一样。之后，它好象感到已经做完该做的事，便把你忘在了一旁。你也确实想到要是能这样容易地就忘记自己的存在就好了；毕竟，这是你远道而来的原因。“彻底离开它”，时间运行指南上这样写着，意思是说要你躲开克劳德・福特，一个叫这种名字的、有一个名叫莫德的可怕老婆的农民。莫德和克劳德・福特，他们不能自己适应自己，不能相互适应，也不能与他们所生存的世界相适应。这就是目前的世界回到过去射杀庞然蜥蜴类动物的最好理由――如果你傻得会认为一亿五千万年的时间使人的大脑皱折发生了微小的变化。
　　你想打消这些可笑的一闪即逝的想法，但是从你能喝可口可乐到长大成人，这些想法从未消失过。上帝，如果不存在着青春期，那就没必要创造它。渐渐地，你平静下来，重又观看那令人恐惧的食草动物的巨大身躯，由于它的存在，你才考虑到如此复杂的生死问题，产生了人的器官所能产生的最大激情。这一次，怪人就是克劳德，正象你所期待的那样，这次在怪物转过头来看你时，你确实必须正视它。于是，你再一次举起奥利伊奎莱瑟枪，待到最后发现雷龙脆弱的部位。

　　色彩鲜艳的鸟摇摇晃晃站不稳。虱子象狗一样在蹦蹦跳跳，当雷龙翻转身体，小脑壳探进清澈的水里寻找草吃时，沼泽似乎发出呻吟声。你看到这种情景，会处于从未有过的紧张状态，而你就靠这种精神状态便能永远消除心中的恐惧。好，你象着了魔似的反复自言自语，花了百万美元，受了二十二个世纪的教育，结果一无所获，太妙了，太妙了。当你自言自语了无数次之后，雷龙发疯似的把头象快车改道一样从水里抬起来，凝视着你所在的方向。
　　吃你这个方向上的草。当它大声咀嚼时，下巴上的白色钝牙齿象水泥柱子一样移动。你可以看到沼泽水从无边缘的嘴唇淌下来，把水溅到你的脚上，没湿了脚下的土地。间或可以看到雷龙喉咙里的一切：芦苇和芦根、主茎和茎柄，叶子和沃土；聚拢、散落、或抛起；小鱼、小甲虫、青蛙――一切都在这可怕的下颏的运动中转到肠内继续运动。咯吱――咯吱――咯吱的响声不停，粘满粘液的充满敌意的眼睛再一次凝视着你。
　　这类野兽能活三百年，时间运行指南上是这样写的。这只兽显然想要活到这个岁数，因为它已凝视了一个世纪之久，沉重的身体几十年又几十年地在泥水笨拙地打着滚，直到它颤抖着的头变得聪明起来。对你来说，就象在看一个水波波动、雾气蒙蒙的自禁地击发了双管枪。砰！砰！象拳头大小的达姆弹射出去了。
　　那两只有一个世纪阅历的暗淡而神圣的眼睛，全然失色无神了。这些隐居地直到审判日才最后关闭。你所看到的是它们在不停地流血。边缘毁坏了的眼睑慢慢向下滑动，就象陆离斑驳的布盖在尸体上。下巴仍在慢慢地嚼着，头慢慢地耷拉下来。冷血爬行动物的象牙膏一样的东西终于流淌在一侧的面颊上。一切都是缓慢的，第二纪元的缓慢就象滴水穿石一样。你想，如果是你负责创世，你会找到不象时间的推移那样令人心碎的介质。

　　没关系！闭上你的嘴巴，老天爷，克劳德・福特屠杀了一个无害的兽类。万岁，带魔爪的克劳德！

　　你屏住呼吸，看着雷龙的头碰到了地面，长得令人发笑的脖子贴在地上，嘴也永远闭上了。你看着，等待发生点别的什么事，可什么也没有发生。决不会有什么事。你可以站在那儿看上一百五十万年，克劳德勋爵，什么也不会发生。渐渐地，肉被食内动物吃得精光，雷龙的巨大遗骸沉入土里，由于很重而越沉越深。之后，水涨上来，以往的征服者大海就象赌棍向小孩下黑手一样慢慢悠悠地漫了过来。泥沙沉积，形成巨大的墓地，雨慢慢地下了几个世纪。古老的雷龙墓几次浮现，又几次沉没，但因动作缓馒而使雷龙仍然完整无损，不过到目前为止，沉积岩已厚厚地堆在它的身上。最后，它被包裹在比所吹嘘的任何印度王公的坟墓都好的坟墓里，力大无比的地球用肩膀把雷龙托起，把一直躺着熟睡的雷龙举到高于太平洋水面的落矶山的顶巅。但这丝毫没有你带魔爪的克劳德的功劳。一旦雷龙头颅中对生活的寄托消失后，其他的一切就无所谓了。

　　而今你已无激情，变得精疲力尽了。你希望大地戏剧性地发生颠簸，或吼叫起来。另一方面，你高兴的是那些怪物不象是在受苦。你和所有野蛮人一样，多愁善感；你同所有伤感的人一样令人呕吐。你把枪藏在腋下，走到恐龙的身旁，欣赏你的胜利成果。
　　你悄悄绕过不堪入目的突出部，转到腹部腐烂后剩下的白骨旁，走到你能想象到的恼人的阴沟一样的地方，最后又静谧地转到屁股后面的地段。现在你的失望象一张牌一样脆而明显：原来那庞然大物还不到你想象的一半大。比如说，它还不到你心目中的自己和莫德一半大。可悲的勇士，科学决不会发明任何东西来证明你所希望的在地球古洞穴中那种大兽的死亡，而这种大兽曾把你吓得魂不附体。

　　现在，你除了百无聊赖地悄悄溜回你的时髦的汽车里，再没什么可做了。瞧！吃粪的鸟已和现实相适应了，它们一只接一只地鼓起弓形的翅膀，怏怏不快地飞起，越过沼泽投向其他宿营地。它们知道，当一件好东西变坏，就不要等秃鸳来驱赶，一切希望都要放弃，是的，谁还想呆在那里呢？你也要离去了。

　　你转过身，但又停住了。除了回去之外，再没别的事可做了，不，公元２１８１年不仅仅是个国家的时间；而且是莫德，是克劳德的。没完没了地使自己适应更复杂的环境，便自变成一个骗子，那是可怕的，徒劳无益的。你逃避现实，要进入侏罗纪世界，再过最简陋的生活，还用时间运行指南中的一句话说，那是来不及了，已经完结了。

　　所以你停下来，你停下来时，有什么东西猛击在你的背上，你向前摔倒，脸埋在美味的泥潭里。当蟹钳撕扯你脖子和喉咙时，你挣扎着，惨叫着。你想要拿起步枪，但却办不到；在极度痛苦中，你滚来滚去。片刻之后，蟹一样的东西开始贪婪地啃吃你的胸。你想把蟹壳捣碎，可它却在咯咯地笑，咬下你的手指。
　　射杀雷龙时，你没料到它的寄生虫要离开而去。对于象你这样一个褐虾一样的人，它们会比你对它们的寄主要凶残。
　　你尽最大努力，踢蹬了至少三分钟。到这时，你身上已堆满了这种东西。它们把你的躯体吃得精光。你将象落矶山巅顶上的雷龙化石一样，什么感觉也没有了。




《空中岛》作者：[英] 阿瑟・Ｃ・克拉克

　　陈渊 译

　　第一章 我得奖了

　　观众正等侯着节目开始。当我们一走进房间，他们就停止了谈话，开始欢呼起来。我努力要使自己不要害怕。吉姆叔叔告诉我，“别担心。那只不过是一种游残。高兴起来吧。”
　　我看着其他五个孩子。“我们当中哪一个人将会取胜呢？”我问着自己。
　　埃尔默・施米茨走进房间，观众再次欢呼起来。
　　他是主考官，向我们提出有关飞机、火箭和宇宙空间等问题。有六个孩子参加这次比赛，能正确回答绝大多数问题的孩子就获得一等奖。我们以前全都参加过比赛，而且获过胜。今天晚上是最后一夜的比赛。我们即将分晓，究竟谁是了解有关空间和火箭的知识最多的人，他就成为得奖的人。这件事，也是令人激动的，因为人人都在盯着电视屏幕看我们呢！
　　所提的问题都是有关宇宙空间旅行的。最初提的问题是容易的，但是后来，所提的问题就变得越来越难了。我们究竟回答得对不对，埃尔默并不告诉我们。尽管如此，你还是可以猜得出来的，因为当你回答对了的时候，观众会活跃地欢呼起来。
　　我猜自己答错了一个问题。我感到难过，因为我认为另一个男孩子正确地答出了所有的问题。
　　埃尔默给我们每一个人看了两架飞机的照片。我们得把飞机的名字说给他听。
　　我以为这是很容易回答的问题。然而，前面获胜的那个孩子却答错了。
　　“我只知道火箭，”他说。“我不知道我们也必须知道有关飞机的知识。”
　　我想，他那样说真是实在太笨了，因为他已经回答了一些有关飞机的问题。
　　我猜，我已经赢了，但是，当然我还不能肯定。我心情激动地等待着埃尔默把获胜者的名字念出来。
　　果然是我的名字！
　　当我走向埃尔默的时候，观众热烈鼓掌，并且热情欢呼。
　　我感到非常自豪，而且十分快乐。

　　宇宙空间中心站

　　“很好啊，罗伊，”埃尔默说道。“除了一个问题之外，你答对了所有的问题。我很高兴地告诉你，这次比赛，你是优胜者。正如你所知道的，一等奖获得者可以到世界上任何一个国家去进行一次自由旅行。你喜欢到哪儿去呀？”
　　所有的观众都等着听我的回答，我也想起了大家都在电视里盯着我看。我感到有点发愁。我早已计划好要说些什么，可是，突然我觉得那是很为难的。
　　“我要到中心站去。”我说。
　　起初，埃尔默看上去吃了一惊，接着又象是有点烦恼。观众中有人笑了起来。
　　“哈，哈，这可有意思了，罗伊，”他说，“我很抱歉，不过，规定上说的是，你可以到地球上的任何地方去。”
　　他是在嘲笑我，而我也开始感到恼怒了。
　　“我已经非常仔细地读过了那些规定，”我回答道，“那些规定并没有说‘地球上的任何地方’，而是说可以到‘地球的任何部分’。这是有很大区别的。”
　　“你这是什么意思？”埃尔默问道。
　　“法律规定，中心站是地球的一部分，因为中心站离地球不到一千英里远。空间中的任何东西，只要离地球不到一千英里远，就是地球的一部分，”我回答道。
　　埃尔默惊讶地凝视着问我：“这是你爸爸告诉你的吗？”
　　“哦，不是。”我说。
　　埃尔默花了几分钟工夫问我，是不是选个另外的地方去访问，我拒绝了。我要去中心站。
　　“好吧，我可不知道该怎么办，”他说，“但是，现在节目结束的时间到了，因此，我们只好以后再告诉你是不是能去中心站。”
　　当然，埃尔默说对了。我自己是搞不出这种计划来的。我叔叔吉姆告诉了我该说些什么。他发现了规定中的那个疏忽之处，并且告诉我，电视公司是会让我到中心站去的。吉姆叔叔曾经到字宙空间去过许多次，他理解我要到那儿去的愿望。我已经十六岁了，读过我所能读的有关火箭和宇宙空间知识的书。我有好几百张火箭照片和图片，我比其他任何地方都更想要到空间去旅行。

　　一星期以后，我收到了一封信。那封信里说，电视公司对我赢得了一等奖表示赞同。他们对我正确地研读了那些规则条文，也表示同意，所以他们会支付我到中心站去旅行的一切费用。然而有些条件，就是我的父母亲必须允许我到那儿去。还有，宇宙空间医疗办公室的医生必须给我进行一次体格检查，看我的健康状况是否合格。
　　我的母亲和父亲给我缠得烦死了，因为我制造了麻烦。但是他们并没有真正地责难我。他们知道那是吉姆叔叔的过失。收到来信的时候，我就问他们，我能不能去。他们彼此交谈了一会儿，于是就说，我当然可以去。空间旅行是十分安全的，而且他们知道我是多么迫切地想要到那儿去。
　　那天夜里，我发觉自己很难入睡。晚上，我花了大部分时间凝望着天上的星星，遐想着，思索着。我心里既感到兴奋又觉得担忧。我感到兴奋，是因为没多久我就可以在宇宙空间旅行了，在高高的天空中，在许多星星之间旅行。然而，我又担心要去看医生，让他检查。我读过有关各种测验的书，而且知道那些测验是很难的。

　　测验

　　第二天，我乘飞机飞往纽约市，并且花了当天一天工夫泡在宇宙空间医疗办公室。那种种测验是非常奇特的。我不得不屏住呼吸跳上跳下。他们用很弱小的光线给我看一些东西，而我必须说出那些东西是什么颜色的。有一种测验我可不喜欢。他们把我放到一只箱子里，而且让箱子转得飞快。当我从箱子里走山来的时候，我觉得很难受，站也站不起来。为了进行最后一个测验，医生们在我的头上装了许多金属导线，把我带进了一间狭小的暗室。我注意到这间房间另一头的门是关着的。
　　“仔细听好，罗伊，”医生说道，“我现在打算把你留在这儿，而且灯光要熄掉。你就站在那儿，直到有人对你说话了，那时，你就精确地按照他告诉你的去做。用不着担心那些金属导线。当你走动的时候，它们会跟着你动的。”
　　“我懂了。”我说。
　　他离开了，灯光也跟着熄灭了。这时，我就完全站在黑暗中。在房间的另一头出现了一束很微弱的红光，我知道，门正开着。我一点声音都听不到。我努力想要看到门对面是些什么，可是实在太暗了。我头上的金属导线把我大脑中的活动已经报告给那些医生。我暗暗对自己说，我必须镇定地行动。突然，我听到了一种声音。
　　“请走过你前面的那扇门，然后停下来。”
　　我向前走过了那扇门。我听见门在我身后关上的声音。接着，我有十分钟就完全这样站在黑暗中。突然，电灯一下子开亮了。我能看清我周围的一切，于是禁不住惊叫起来。

　　躺在天花板上

　　我可以看到一个房间。在那间屋子里，有一张桌子、三把椅子、一张写字台和一架电视机。太阳光正透过窗玻璃照射进来。我看见房门开着，有个人走进了房间。他从桌子上拿起一张报纸，在一把椅子上坐了下去。他刚开始看报的时候，朝上扫了一眼，看到了我。我说“朝上”，意思真的是指“上面”。我感到害怕，因为我不是站在这间屋子里的地板上，而是平躺在天花板上，而且没有什么东西可以牢牢抓住。怎样才能使我自己不至于从天花板上掉下来呢？
　　当然，我没有跌落下去。我很快就想到，这必定是一种幻术。我是站在一间屋子里的地板上，看到的是从另一个房间镜子里反映出来的景象。我背后的那扇门拉开了，医生走了进来。
　　“我们叫你吓了一跳吧？”他笑着问我。接着，他又换了严肃的口气问我：“你知道我们是在测验什么吗？”
　　“我想我能猜出来，”我说，“你们是在测验我在失重状态下的行为反应。”
　　“对了，”他说。“在宇宙空间，你一点重力都不会有。这就意味着，你没有任何重量。你不能在地面上行走。替代行走的是在空中飘浮。你可以站在天花板上，或者躺在天花板上，如果你想要那样做，你是永远不会跃落下来的。有些人永远不能理解这一点，而且总是感到害怕。”
　　测验过这个项目以后，我不得不又等候了半小时。
　　后来医生回来了，他说：“好啦，罗伊。你通过了所有的测验。现在，你准备好到宇宙空间去吧！”

　　第二章 我向地球告别了

　　我花了几天工夫收拾行李，并向亲友道别。以后，我就准备动身，去开始我一生中最伟大的探险。
　　所有的宇宙飞船都从地球上一个地点出发，并且回到同一个地点，那是靠近澳大利亚的一处地方。很久以前，世界上的这一部分地区，曾经有一度满是祟山峻岭。人们把一些山打掉，为火箭和宇宙飞船造了一个航空港。只有一条路可以到达这个航空港，那就是靠空路。当我乘的飞机接近那块地区的时候，我能看到群山之中有一块小小的方形场地。那些山上覆盖着森林和莽丛。没有人见过生活在那儿峡谷中的人民。当然，我透过飞机舷窗也找寻过他们，但是没看见。
　　当我走下飞机的时候，我遇见了新闻记者和电视记者。他们给我照了相，问了我各种各样的问题……比如，我是不是兴奋，我想象中的宇宙中心站的生活会是怎样的？他们大家一下子同时向我问了那些问题，我简直不知道先回答谁好，也不知道回答些什么。但是，一个航空港工作人员很快就解救了我，给了我一些表格填写。他们给我称体重，又让我吞服了一些药品。接着，我们就乘公共汽车出发到宇宙飞船那儿去了。

　　旅程开始了

　　那艘宇宙飞船的名字叫西拉斯。我是唯一的乘客，因为这是一艘载货宇宙飞船，而不是载客的宇宙飞船。这对电视公司来说，用载货宇宙飞船送我去，是比较便宜的！我下了公共汽车，走进了一间电梯，那电梯把我带到上面，送进了火箭。宇宙飞船里边既安静又凉爽，在外边炎热的阳光下呆过之后，进了飞船是一种很舒服的改变。
　　飞行员已经坐在他的座位上，当我进去时，他转过身来对我笑了一下。
　　“这么说，你就是出名的罗伊・马尔科姆罗，是吗？我要努力把你安全地带到空间站去。”他说。“你以前乘过火箭飞行吗？”
　　我回答说：“没有。”
　　“好啦，别担心。我知道，有些人说，那是不怎么愉快的，然而那并不确实。请坐得舒适一点，把你座位上的安全带扎紧。我们很快就要离开地面了。”
　　我坐了下来，但是我实在太激动了，以致不能好好地休息一下。我热切地看着我周围的一切，观察着那位飞行员。他正在用无线电通话。
　　我听见他说：“十五分钟起动”，接着又听到“十分钟起动”，“五分钟起动”。这之后他说：“躺下来！我们准备出发了。”
　　他移动丁一下红色的大开关，伸出两只手臂，在他的座位上躺了下去。
　　这时，发出了一种很大的噪音，飞船开始抖动起来。在我面前的电视屏幕上，出现了一条条光线，一排红灯变成了绿色。突然。我感到好象有人跳到了我的头顶上。我的身体觉得很沉重，我的两只手臂也抬不起来，甚至觉得呼吸也困难起来。有一些时间，我就在这种状态下躺着，过了一会儿，我才感到比较舒服了。引擎的噪音有时升高，增大，有时变得轻了一点，柔和了一点。有时轰然一响，飞船就抖动一下。
　　飞行员看上去一点也没有扭心的样子，因为我认定一切必然完全正常。
　　后来，一切寂静下来，我就听不到引擎发出来的任何噪音了，我知道这意味着我们已经脱离了地球重力的吸引。我看到飞行员松开了座位上的安全带，朝着我飘浮了过来。
　　“现在我来松开你座位上的安全带，”他说，“不过，要当心。最初要轻轻地、慢慢地移动，而且总要抓住些什么东西，如果你不抓住什么东西，那么你就可能飘浮到上面去，把头撞在天花板上。”
　　犯了几回错误之后，我也能在飞船里四处慢悠悠地浮游了。那可真是妙极了。我只要自己轻轻一推，上、下，前、后，左、右，我想要朝哪个方向就能朝哪个方向移动。
　　飞行员把我叫到一扇舷窗那儿去，我就向外张望。地球就在我们下边，我能清楚地看到几个不同的国家。
　　“现在回到你的座位上去吧，罗伊，”飞行员说。“我们在宇宙中心站着陆的时间到了。”

　　我们到达了宇宙中心站

　　坐下去之前，我又移动到飞船另一边的一扇舷窗前，在那儿我能看到许多星星和宇宙中心站。
　　“多么乱的一团啊！”当我看着宇宙中心站的时候，不由地想着。我能看到大约有五十几座建筑物，所有的建筑物都是圆形的，最大的一座建筑在当中，那些建筑物都是由长长的隧道连接在一起的。我可以看到不同形状，不同大小的许多宇宙飞船，以及穿着宇宙服装的人一边在宇宙飞船外边飘浮游动，一边在上面干活。
　　有一个人穿着宇宙服装飘过我们的宇宙飞船，转过身朝我笑了笑。突然，我听到我们飞船后面轰隆地大响了一声。我吓得跳了起来，逗得飞行员哈哈大笑。
　　“别担心，”他说，“他们已经把一根绳索系到了我们的飞船上，就要把我们拖进去了。你看见站上中间那座大型建筑没有？我们就要到那儿去啦！”
　　我们被十分缓慢地拖拽着，十分钟以后，我们就到达了中心站。
　　“好啦，我们到了，”飞行员说，“我希望这次旅行使你感到很畅快。”
　　一分钟后，我听到轰隆一声，发出了很怪的噪音，接着宇宙飞船的舱门就打开了。
　　“记住，慢慢地走，”飞行员叮嘱着说。“请抓住我的腰带，我会拉你的。”
　　飞行员从地板上一跳，就跳到空中，我就模仿着他照样做。我觉得自己非常笨，因为我不知道怎样靠自己去飘浮游动。我下定决心，一定要尽可能快地学会。
　　我们朝下走过几条隧道，但是没看到多少人。
　　“我带你去见多伊尔指挥官，”飞行员解释说。“他是站上最重要的一个人。你在这儿的一段时间里，他会来照顾你。这儿就是他的办公室。”

　　我会见了多伊尔指挥官

　　我们在一扇门前面停住脚步，那扇门的形状就象个圆筒，门上贴着一张条子，上面写着：“指挥官多伊尔。先敲门，再进来。”
　　飞行员在门上敲了一下，就走了进去。我跟在他后面，仍旧抓住他的腰带不放。
　　我听见他说：“飞船船长琼斯报告，先生。有个乘客跟我一道来了。”接着，他把我推到他前面。
　　我第一次见到了指挥官多伊尔。他正坐在他的写字台后面，我认为他长得很魁伟，看上去样子很凶。他的两只手臂又粗又壮，肩膀宽宽的，眼眶上边有一条红色的疤痕。
　　“这么说，你就是年轻人罗伊了？关于你的事，我们已经听说过不少了，”他用一种令人惊讶的平静而又温和的声音说。“好了，琼斯船长，从现在起我会照顾他的。”
　　飞行员走了。
　　接下去的十分钟，指挥官多伊尔询问了有关我本人的一些问题，并把我的回答记了下来。
　　我告诉他有关我的父母、学校以及我对宇宙空间的兴趣。他想要知道，在地球上我都在哪些地方住过．于是我就告诉他，我曾经在许多不同的国家生活过。我的父亲是个作家，而作家是需要作大量旅行的。我还告诉他，我怎么会得奖的，以及我为什么要来访问宇宙中心站。
　　当他写完了的时候，他看了我很长时间，而且用他那长长的手指慢条斯理地轻轻敲着他的写字台。
　　我感到有点害怕，也觉得自己意头遭脑的，因为我正往这间屋子当中的空中飘去，而且我不知道怎样才能下到地板上来。
　　后来，他突然笑着说：“我想这可能是十分有趣的。让我想一想。是啦，下午课程刚巧结束，我要带你去见见孩子们。”
　　他从地板上拾起了一根金属手杖，并把他自己从他坐的那张椅子上推出来、我差点一下于叫出声来。我头一次看到，原来多伊尔指挥官是没有腿的。

　　没有重力的生活

　　在中心站的最初几天，好象是很奇怪的。我不认识任何人，而且我有许多东西要学。首先，我需要学习怎样在没有重力情况下向四周走动。我们都带上了长长的金属手杖，那些金属手杖的头上有一个弹簧。我们就用这些手杖把自己从地面上推开，也用手杖使自己落到地上。如果我们想要改变方向，那么我们就用手杖顶着一堵墙。我还不得不去学会喝水的一种新办法。在宇宙空间，你是不能倒出水来的，因为没有重力。如果你把一只茶杯倒过来，那么水照旧停在杯子里。因此，我们是不能把饮料倒进嘴里的，代替的办法是我们不得不去吸水喝。要洗澡是不可能的，水不会停留在澡盆里，相反地完全向上升起来，在房间里到处飘来飘去。
　　在这个宇宙空间中心站，大约有一万个人干话，其中有十个孩子，他们的年纪仅仅比我大有限的几岁。多伊尔指挥官把我带去见他们，并且告诉那个最大的孩子――蒂姆・本顿照顾我。他们正在学习怎样在宇宙中心站上干活。
　　蒂姆・本顿为我解释了人们在中心站上工作的情况。
　　“中心站是在宇宙空间的一个修理所，”他说，“字宙飞船都到这儿来加油和检修。许多宇宙飞船的乘客，在他们去地球的中途，也在中心站停留几天。这儿有一幢特别的大楼，叫做居民食宿招待站，你来看看吧！”
　　我们走到窗口，我从里朝外面宇宙空间看过去，能清楚地看到一幢很象个车轮的大楼，那幢大楼正在缓慢地转动着。
　　“那就是居民食宿招待站，”蒂姆又开腔了。“那些从月球或是火星出发到地球去旅行的乘客，就在那儿呆上几天。当他们住在那儿的时候，就练习熟悉地球的重力。那幢大楼中心的重力，就跟在火星上一样，但是在大楼外面，重力则与在地球上相同。那儿甚至还有一个游泳池呢。”
　　“我希望能到那儿去访问一次。”我说道。
　　“如果你想要去，我希望你能去，”蒂姆说，“尽管我们从来也没有到那儿去过。那儿就象地球上的一家旅馆。”
　　带姆还告诉我指挥官多伊尔过去的一段遭遇。当多伊尔在地球上还是个年轻小伙子时，在一次不幸的车祸中，他受了伤，使他脸上留下了一道伤疤，而他的两条腿却是在宇宙空间航行时丢掉的。他曾经参加过飞往水星的第一次航程，就在那儿发生了不幸事件。由于他本人拒绝谈论那次事件，所以没有人知道不幸事故的详情。他就在宇宙空间呆了下来，因为在这儿他是不需要两条腿走路的。他在站上已经生活了十年，也可能永远不会回到地球上去了。在地球上，他不能走路，可在宇宙中心站上，他却是个最强有力的人物。
　　蒂姆带我参观了站上大部分房间，并且为我说明了人们在不同房间里进行的工作。他还指给我看，哪儿是卧室、浴室和教室。我问他，他们怎样来安排和处理从地球带到这儿的一切东西。他说，从月球带东西是既便宜又容易的。
　　我们在一扇门外面的墙边停下来休息了一会儿。许多宇宙服装就挂在附近墙上。
　　我看着那些宇宙服装说：“我在这儿的时候，能不能穿一件呢？”我问蒂姆。

　　我们到外面去了

　　他想了一会儿，看了看他的手表。“让我想一想，我有半小时可以不干活，还有件东西留在外边，我想去收拾起来。我们现在就到外面去吧。”
　　我突然感到有点害怕。“但是……但是……那安全吗？我还没学会怎样使用一套宇宙服装呢？”
　　蒂姆镇静地看着我：“不必害怕，你不怕吧？”
　　“当然不怕。”
　　“好，那就让我们动身到外边去吧！”
　　蒂姆把该怎样穿着宇宙服装演示给我看，并且说：“学会怎样使用一套宇宙服装，要花相当长一段时间。我不打算让你去试验。坐在宇宙服装里，什么东西也别碰。我会拉着你一起走。”
　　宇宙空间中心站上的宇宙服装，跟人们在月球或火星上使用的宇宙服装是不一样的。在月球或火星那些地方，是有重力的，宇宙服装就象一套普通衣服一样。那儿穿的宇宙服装有裤腿和袖筒，两条腿和两只手臂可以穿进去，你可以穿着它们走动。在一个空间站，则没有重力，这就意味着你的两条腿是无用武之地的，因为你不能用两条腿行走。所以中心站的宇宙服象只箱子一样的东西。你就坐在里边，用一部发动机来推动它行走。当然，这种服装是有袖筒伸进两只手臂的。
　　蒂姆爬进了他那套宇宙服，用一根绳索把我的宇宙服跟他的系到一起，两套宇宙服里面都有无线电装置，因此我们可以对讲。
　　“我现在打开那扇门。你什么也别干，我会把它全搞好的。”他说。
　　那扇大门一点声音也没有地慢慢开了。
　　“准备好了吗？”蒂姆问着。
　　“准备好了。”
　　蒂姆扭开了他那台发动机的开关，我们就缓慢地飘浮出去，便进了宇宙空间。
　　我明知道自己是安全的，可是我还是觉得有点害怕。地球就在我们下边，有五百英里远近，于是我就想，“我要掉下去啦，我要掉下去啦！”
　　当然，我没掉下去。
　　外边是大白天，我能朝下看到非洲。有一会儿，我观察着地球，之后，又在我的座位上转过一圈，看着宇宙空间中心站。我们驾驶着在中心站外边兜圈子，而蒂姆同时继续为我进行着讲解。
　　过了一会儿，蒂姆说：“我打算在这儿把你留上一会儿。我回来之前你什么也别动。”
　　他解开了把我们的宇宙服系在一起的绳索，又把我的宇宙服系在中心站上。
　　天忽然开始黑了下来。原来太阳已经“绕”到地球后面去了。这时，地球就成了一个巨大的黑球，上面宛如穿过一条金线。后来，那条线一样的金光变成了红颜色，接着就消失了。在非洲上空夜幕降临了，这可真是蔚为壮观的奇景！太阳不见了，但并不是完全黑暗，因为月亮和星星在闪闪放光。我刚刚看了周围的景象，感到非常愉快，我终于来到了宇宙空间。
　　几分钟以后，蒂姆回来了，我们就一起回到中心站的中心大楼。

　　第三章  在晨星号上的娱乐

　　孩子们当中有一个叫诺曼的，他总是喜欢开人家玩笑。有一天，他问我：“你可知道四号站上，我们一直存在的一个最大的问题是什么吗？”
　　“我不知道。”我回答。我明知道他是希望我说不知道的。
　　“是老鼠，”他一本正经地说着，“老鼠从一间屋子里跑了出去，很快所有的房间里就全有老鼠了。”
　　“我可不相信你这些鬼话。”龙尼插话了。
　　“当然，它们很小，”诺曼继续说着，“可我们就是抓不到它们。我们光是能听到它们在墙壁后边跑呀，跳呀的。但是，有一天我们却把老鼠抓到了。你们知道是怎么抓到的吗？”
　　“你把几只猫带来了呗！”龙尼说道。
　　诺曼说：“别傻了，龙尼，我们曾经试过用猫抓老鼠，但是没有重力的地方，猫是不喜欢呆的。那些老鼠经常嘲笑那些猫。不，我们用的是鸟儿。在空间，鸟儿能比在地球上飞得更好。没几个月，那些鸟儿就把所有的老鼠都抓住吃掉了。”
　　他又一本正经地看了看大家说，‘然而，我们还有一个问题。那些鸟儿到处飞来飞去，我们不知道该怎样去捉住它们，也很难让它们呆在一个地方。我们是这样干的……”
　　我相信诺曼说的，不过，我再也没听到这个故事的结局了。因为其他人都知道，他是在开玩笑，如今他们都已经听腻了这种玩笑，就跳到他的头顶上去打闹，诺曼一下子就在一大堆飘浮着的身体当中不见了。这时，只有蒂姆一个人继续在平静地学习。他比其他的孩子年龄大一些，从来不参加这些傻里傻气的游戏。

　　玩笑

　　在宇宙空间，我们玩了许多种游戏，开了不少玩笑。一天下午，诺曼拿我开了个玩笑。
　　他问我：“你知道怎样来测试大气，看它对呼吸是否安全？”
　　“要是大气不安全，我肯定自己是很快就能发现的。”我回答。
　　“不，你做不到。你立刻就会晕过去的。不过，有一种简便的方法，能够发现大气对呼吸是不是安全。在地球上的地底下一些地方，据说就使用这种办法。你先划亮一根火柴，或者点亮一支蜡烛。要是火柴或蜡烛熄灭了，那么大气就是不安全的，你得马上跑开。”
　　他把一只手伸进自己的衣袋，拿出了一盒火柴说：“当然，火柴在这儿是会完全燃烧的，因为空气是安全的。”于是他划着了一根火柴，过了几秒钟，火柴熄灭了。
　　我感到有点害怕，并且开始觉得呼吸困难起来，看看诺曼，他仿佛也觉得事情严重。
　　“再划一根火柴，”我说，“那根火柴一定有毛病。”
　　他又划着了一根火柴，可是这根火柴也很快熄灭了。
　　我觉得非常害怕，叫喊着：“让我们从这间屋子跑出去吧，快跑，这儿有危险！”
　　可是，没有人动一动，我看到其他人在微笑，有的还哈哈大笑。
　　“别担心，罗伊，”蒂姆温和地对我说，“在这儿，空气是安全的。诺曼在跟你开玩笑呢！答案很简单。火焰熄灭了，是因为这儿没有重力。以后我会给你彻底解释清楚的。”
　　突然，有谁在房间另一头喊了一声：“卡诺帕斯号起飞了。”我们大家一下子全跑向窗口。
　　卡诺帕斯号是一艘在地球和火星之间航行的载客宇宙飞船。它已经在中心站停靠了几个星期进行检修。我观看了这艘宇宙飞船的起飞。我真希望自己也能到火星去。
　　诺曼盯着我哈哈大笑起来。
　　“你是不是想藏到宇宙飞船里去？忘掉它吧，别打那个主意啦，那是办不到的。我知道你在书里看到过，但是，在实际生活中，人家立刻就会发现你的。在宇宙飞船上是没有地方可以藏身的。”

　　一艘陈旧的宇宙飞船

　　宇宙空间中心站是个大地方。但是孩子们并不把他们的所有时间都花在那儿。离站上大约五英里以外，有一艘很陈旧的宇宙飞船，叫晨星号。由于这艘宇宙飞船太陈旧了，就不用它进行宇宙航行。这艘飞船归蒂姆和其他的孩子们所有。晨星号曾经在一九八五年作过飞往金星的处女航。由于孩子们对它悉心维护，这艘飞船的性能仍旧良好。他们都想要乘晨星号去作一次空间旅行，但是指挥官多伊尔一点汽油也不给他们。多伊尔说，这艘飞船太旧了，使用它太危险。
　　晨星号飞船是属于孩子们的，但是我还没有到那儿去看一看。在中心站呆了一个星期之后，蒂姆和其他孩子邀请我去了。我们乘着他们自己造的小型火箭到了那儿，旅程持续了十分钟。晨星号是一艘挺大的宇宙飞船。它造得很大，是因为有五个人在这艘宇宙飞船里生活了差不多两年。看到他们写在墙上的名字是令人激动的。
　　在这艘飞船上，允许我们随便弄什么都行。因为没有汽油，所以发动机不会运转，那是十分安全的。我坐进飞行员的座位，假装自己是在驾驶宇宙飞船。
　　我从晨星号上学到了许多有关宇宙飞船的知识，我也学会了怎样在没有重力的地方，努力争取到立足点。孩子中间叫龙尼的那一个，很喜欢跟人争论，也爱跟人打闹着玩。他比我大两岁，长得也比我大，比我壮实。我们打闹过两次，两次都是他赢了。我决定，非给他来一下子不可！在失重的情况下搏击是困难的。人们可以向各种方向飘开，很难抓得住。谁要是能抓住对方，把他顶到墙上五秒钟，谁就算赢了。但是，那个孩子用背部顶着墙壁使劲一推，那两人又会重新飞到房间当中。龙尼长得比我壮实，所以我决定跟他开一次玩笑。
　　我拿了一条长长的绳子，把一头系到地板上，另一头扎在我的脚上。于是，我叫喊了一声，“来呀，来抓我吧，”就朝着天花板跳了上去。龙尼立刻也向天花板跳上来。我并没有碰到天花板，因为我把自己预先用绳子系在地板上了。我马上从脚上解开了绳子，接着跳上去，用头对准龙尼的肚子顶了一下。达回可叫他没力气对付我了，而我却能够抓住他，把他顶到墙上五秒钟。别的孩子说我这是骗人的花招，可我不在乎。反正我赢了。
　　我们也玩一些斯文的游戏。我们经常进行“游泳”比赛。我们大家全都站在房间的一头，接着就穿过空中“游泳”到房间的另一头。谁先到，谁就算优胜者。我经常在这种比赛中获胜，说不定是因为我最小。由于我们每夜只睡大约四个小时，我们做的游戏就很多。如果没有重力，你就不大会感到疲倦，你也就不需要睡得太多。

　　第四章 宇宙空间的强盗

　　孩子们每天都上课。以前我没有去听过课，但是蒂姆告诉我，那是很实用的，去听课会明白许多事理。我总是喜欢听指挥官多伊尔的课，尽管我经常不能完全听懂他讲的内容。
　　有一天，讲的是关于流星的课。
　　“一颗流星是一块以非常快的速度飞过空间的陨石，”他开讲了。“有的大，有的小。如果一颗流星击中了宇宙飞船，那么它就可能给飞船造成严重损坏。这个中心站就靠外面的两堵墙来防护。当然，一颗特大的流星可能穿透两堵防护墙。你们看到墙上黄色的圆形金属板没有？你们知道这东西是派什么用场的吗？要是一颗流星穿透了两堵墙，你就必须轻轻地把一块这种金属板塞进那个洞口。”
　　他扔给诺曼一块金属板说：“你们看看这个东西，传阅一下。谁还有什么问题吗？”

　　墙上的一个洞

　　突然，轰隆一声，教室的墙上出现了一个洞孔。我们立刻听到气流穿过洞孔发出的尖厉呼啸声。起初，我们除了瞪着眼睛看着，全吓呆了，不知道干什么好了。后来，大家都在同时动起来了。诺曼一下子就拿起了放在他书桌上的金属板，喊了一声“我来搞！”就朝洞孔那儿冲了过去。我们看着他跟强风搏斗着，接着，呼啸声一下子就停止了。诺曼把那个洞孔堵住了。
　　我想知道指挥官多伊尔在搞些什么，就掉过头来看。其他人也看着多伊尔。他正坐在自己的台子旁边，一边笑着，一边看着手表。他捉弄了我们一次。
　　“要是你受伤了，我就抱歉了，诺曼，”他说。“不过，很好，你只用了六秒钟时间。”
　　“谢谢您，先生，”诺曼回答。“没有造成危险吗？”
　　“没有。蒂姆・本顿穿着宇宙服呆在外边。要是你花的时间超过十秒钟，他就会从外边把洞孔堵住。”他微笑着停了一下，又严肃地说，“这可不是开玩笑。正如你们已经看到的，一个小洞孔，能够在半分钟之间把一间屋子里的空气全逃光。所以，你们知道该去做什么，这是很重要的。”
　　在空间站上的每个人都热切地期待着从地球上送来邮件。让我感到惊讶的是，我竟然收到了许多来信。最多的是一些陌生人寄来的。许多男孩子和女孩子在电视上看到过我，他们都想知道有关空间站上生活的情况。我不知道该怎么办。我没有时间回信，也没有能力支付邮费。我请教蒂姆，让他给我出主意。他看着一些来信说：“你干吗不等回到地球的时候回信呢？他们大多数可能是想要宇宙空间的邮戳。”
　　一天夜里，我们观看一个激动人心的电视节目，那是讲宇宙空间强盗的节目。强盗乘着一个黑色的火箭，在空间里闯来闯去，他们攻击并抢劫空间站。我们站上有个孩子，名叫彼得，他说，要攻击和抢劫我们的空间站是很容易的。空间站上有许多东西可偷，那些强盗拿去以后可以卖很多钱。我们大家都嘲笑他。

　　一艘奇怪的字宙飞船

　　“彼得，”我们说，“你看的书和看的电视太多啦！”
　　然而，第二天，一艘名叫西格纳斯号的宇宙飞船飞到了站上。几天之后，每个人都在谈论着这艘飞船。这是因为，没有人知道西格纳斯号打算到哪儿去，也不知道这艘飞船在中心站搞些什么，而且，这艘飞船停在中心站十英里以外。这可是一段很长的距离；通常宇宙飞船大都停靠在大约五英里以外，或者更近一点。每天，有两个人从这艘飞船上来到中心站，但是他们不跟任何人说话。大家都感到迷惑不解。当然，彼得就认为他们是强盗。
　　“要是你想洗劫一个宇宙空间站，”他争辩着说，“那么这就是你可以动手的一种方式。”
　　我们大家当然全都嘲笑他，因为我们根本不相信他说的话。“这飞船太小啦，”我们异口同声地说。
　　后来，有一天，彼得了解到这艘宇宙飞船收到从地球上发来的暗语电讯。他感到非常激动。“看，怎么样！我说对了吧！他们干的是不老实的买卖。我们一定得把他们干的事搞个水落石出不可，”他说。“我打算渡过去探查一番。谁跟我一道去？”
　　没有一个人回话。我非常想去，但是我知道自己年纪太小，蒂姆是永远也不会让我去的。
　　“你们全都胆法了吗？”彼得问道。
　　“我去！”卡尔说。再没有谁说什么了。
　　“好，就我们两个人去，”彼得说。
　　“那么你们打算什么时候去呢？”蒂姆询问着。
　　“下次那两个人一到站上来，我们就去。我们等到天一黑就走。”彼得回答。
　　带姆实在并不想让他们去，考虑很久，还是准许他们去了。但是，他规定必须经常用无线电同他对讲，让他知道发生了些什么事。

　　第二天，那两个人果然又到站上来了。他们通常要花两三个小时喝茶、看报和读书。
　　天一暗下来，彼得和卡尔就动身出发了。他们很快就到达了西格纳斯号。
　　“一切寂静无声，”彼得通过无线电向蒂姆报告，“这儿一个人也没有。我们可以上那艘飞船吗？”
　　“可以。”蒂姆回答。有一会儿静得一点声音都没有。
　　“机器间没有什么特别奇怪的地方，”彼得语气有点失望地说，“现在，我们打算去看看货舱，舱门上了锁，我找不到钥匙。”
　　“好啦，找另一处吧。我想它一定藏在附近什么地方，”蒂姆回答着。
　　我们等待了十分钟光景，接着就听到卡尔叫了一声：“我找到了。”
　　“当心点，”蒂拇说。这时他真希望他自己从来没有批准他们到那儿去。“赶快看一下，然后立刻返航。”

　　飞船里满载着枪支

　　我们推到了打开房门的声音，接着听到彼得高声叫喊着：“卡尔，卡尔！看这玩艺儿。快看！飞船里满载着枪支。这儿大约有二十支左右。以前，我还从来没见过象这样的枪支呢！我们怎么办？”
　　蒂姆问道：“卡尔，这是不是开玩笑？”
　　“不是，恐怕是真的。”卡尔说。
　　“什么也别动。给我描述一下所有的每一件东西，然后回到站上来。”蒂姆命令着。
　　接着，我们又吓了一跳。我们忽然听到卡尔小声说：“那是什么？”
　　于是听到彼得悄悄地说：“外边有一艘飞船，有人爬到这艘飞船上来了。我们怎么办呢？”
　　“快离开！”蒂姆小声地说了一句。
　　“太晚了，”卡尔说。“他们已经进来啦！”
　　“我拿一支枪，”彼得喊了一声。“我不知道怎样开枪，但是可以吓唬吓唬他们。卡尔，你也照我的样拿起一支枪来！”
　　“当心，”蒂姆说，他现在可非常担忧了。他转身对龙尼说；“龙尼，马上去把指挥官多伊尔请来，把发生的一切情况报告给他！”
　　“我可以看到他们了，”彼得报告着。“他们没有穿宇宙服装，也没带武器。这位我们有了一种优势。我打算出去见他们，我可不想让他们来把我们搜出来。跟我来，卡尔。”
　　我们全都十分激动地等待着。我们会不会听到枪响，或者听到一种怪得吓人而又厉害的新式枪击声呢？后来，我们听到彼得说：“你们到这儿来干什么，你们是什么人？”
　　沉感了一会儿，接着那几个陌生人就哈哈大笑起来。
　　“好啊，孩子们，”其中一个人说。“你们可以把那些枪放下来啦。用那玩意儿你们连一只老鼠都打不死，那是玩具枪。你们一定是从空间站上来的。我们是二十一世纪影片公司的人，到这儿来拍摄一部影片的，那些枪是我们打算在拍影片的时候用的。”
　　接着，我们所有的人全都哈哈大笑。指挥官多伊尔来了，但是大家笑得太厉害了，以致都无法向他说清楚发生了什么事。

　　他们摄制影片的一天

　　我已经在宇宙中心站呆了两个星期了，我感到过得非常快活。我观察成年人干活，我去听课，向人们询问一些问题，有时候人家也给我一些活儿干。我把每天所做的和学到的东西都记到笔记薄上，已经记了四本笔记。我还绘了几张图画。我可不希望当我返回地球时把什么全忘了。
　　我已经被允许可以去靠近宇宙中心站的任何地方。但是，我必须告诉蒂姆或者指挥官，我打算到哪儿去。我最喜欢的地方是那间望远镜室。从那间屋子里，我能观察地球，月球，或者宇宙空间的任何天体。当地球一圈一圈地旋转时，我可以看到世界上的不同国家和不同的海洋。要是我操纵那架望远镜，还能看到地球上非洲和南美洲丛林中那些大的动物。从这间屋子望出去，月球好象距离宇宙中心站非常近，尽管实际上有很远一段距离。白天的时候，我能清晰地看到那些崇山峻岭；夜里的时刻，我能看到月球上新城市里的灯光。我尤其最喜欢看宇宙飞船从月球上起飞。我会注意听无线电，去找出那些飞船起飞的时间，然后朝上跑，到望远镜室里去。最初，我能看到一个小圆点，之后就会看到微弱的亮光，那光会变得越来越亮，越来越大。这就是说，火箭正在从月球起飞。当火箭爬高，进入宇宙空间的时候，那种光就会逐渐消失。以后，过一会儿，我既能看到宇宙飞船上的灯光了。接着那些光又在宇宙空间中消逝。两天以后，这艘宇宙飞船在飞往地球的中途，就会在宇宙空间中心站降落。
　　一天，我上了电视。我走进一个特别的房间，有个地球上的人问了我许多问题。地球上许多人都对我感兴趣，他们都想知道我本人是不是感到很快活。我告诉他们，我暂时还不想返回地球，因为我在中心站还有许多事情要干，有许多东西要学。

　　影片

　　我们大家全都很兴奋，因为影片公司打算不久就要拍摄一部影片。彼得和卡尔那次“探险”之后，我们同影片公司的人交上了朋友。他们邀请我们去喝茶，并且告诉我们，他们要秘密地拍一部影片。这将是第一部完全在宇宙空间拍摄的影片。要是其他影片公司发现了他们的计划，就可能进行模仿。他们把他们打算使用的那几艘宇宙飞船指给我们看。一共有三艘飞船，其中一艘飞船油漆成黑色，是敌人的宇宙飞船。他们还有一些四条腿的宇宙服装，这是为那些凶恶的、怀有敌意的怪物准备的。
　　影片描写迷失在宇宙空间的一对男女的故事，他们所以会迷失在空间，是因为四条腿的怪物攻击，并摧毁了他们的宇宙飞船。在他们的宇宙飞船被摧毁之后，男主角就在空间飘浮，到处去寻找他失去的女友。当他找到那个女友时，她几乎就要被一颗星体撞上而面临死亡的危险，在这千钧一发之际，他救出了她。
　　著名的男女演员正在从地球飞来，参加这次影片摄制工作。男演员名叫特克斯・邓肯，女演员叫琳达・洛勒莉。琳达所以著名，是因为人们认为她漂亮；特克斯所以著名，是因为人们认为他勇敢。他总是在他所扮演的影片中作出许多惊险的事来。
　　每天，当站上的人于完了活，他们就到影片公司的飞船上去，帮助做一些准备工作，从而赚一些外快。我们也每天跟去那儿看看他们继续搞些什么。
　　影片的大部分故事发生在西格纳斯号飞船里面，其余部分则在宇宙空间进行拍摄。但是，有两个问题没有解决。影片是描写在半人马座主星星体附近空间的一次探险。影片公司想让观众在影片中看到一颗行星，但是他们不希望观众看见地球上的国家。这就是说，他们在每小时中只能拍摄十分钟的影片。在这十分钟里面，一个人只能看到海洋和一些陆地，但看不到整个国家。这是因为宇宙中心站绕地球旋转只有极短的时间。另一个是光照问题，在宇宙空间，每样东西任何时候都是一半在阴影里。他们认为这会使观众倒胃口，会使观众感到迷惑不解。

　　一面巨大的“镜子”

　　影片公司不知道该怎么办才好，于是有个人出主意说：“干吗你们不用一面镜子呢？”
　　然而，没有一个人会有那么能起作用的大镜子。后来指挥官多伊尔想起来，有一个非常大的“镜子”就在附近宇宙空间里飘浮着。这个“镜子”，原来是一座旧的空间站的一部分，而这座空间站早已没人去使用它了。
　　有一天，影片公司准备拍摄影片的一个片断。在那个片断里，特克斯和琳达在宇宙空间迷失了，特克斯从一个坠落的行星的冲撞中救出了琳达。照看那个镜子是我们的任务。这个旧空间站大约距离宇宙空间中心站有一百英里左右。我们跟随指挥官多伊尔一起乘火箭飞到那儿。当我们等待影片开拍时，指挥官多伊尔给我们谈了这个旧的空间站的事，而且告诉我们为什么根本没人使用它。后来，影片公司准备好了。首先，他们拍摄了特克斯在宇宙空间飘浮，以及他寻找琳达的镜头。十分钟以后，他们就停下来不拍了。这是因为这时他们必须再等上四十分钟。到那时地球看上去会更合适一点。特克斯很不高兴。
　　“还要等四十分钟？”他说，“我不希望四十分钟时间都在这儿等，我不想等，我打算到那个‘镜子’那儿去看看。”于是，他就朝我们这个方向出发了。
　　“他行驶起来挺快，”我说。“我希望他能及时停住才好。要是他停不下来，他就会在那个‘镜子’上撞出一个洞来。”
　　接着，好象什么事都一下子突然发生了。我听到指挥官多伊尔叫喊起来：“告诉他马上停住。他难道想要活生生烧死吗？”
　　起初，我不大懂这是什么意思。蒂姆解释给我听，那个“镜子”上反射出来的热量就跟太阳射出来的热量一样强。特克斯并不知道这点，因为那个“镜子”看上去并不热。有人通过无线电呼喊，想要给特克斯通个消息，但是已经太晚了，特克斯几乎已经到了那个“镜子”前面。

　　特克斯得救了

　　指挥宫多伊尔突然又叫喊起采“注意！我要把那面‘镜子’斜着移到边上去。”他迅速地扭动了一些开关，那面镜子就开始缓慢地移动起来。我们看到从那面镜子上发出了巨大的红色气焰。接着，那面镜子就噼噼啪啪地裂开来，破片开始落了下去。我们所在的那间屋子也开始隆隆地摇摆、抖动起来。太阳、地球和星星飞快地在我们面前旋转起来，弄得我们象害了病一样难过。但是，当我们稳定下来时，全明白了，指挥官多伊尔已经拯救了特克斯的性命。
　　从此以后，影片公司就决定离开了。他们还要去宇宙空间的另一处地方，在那儿整天整夜都是亮如白昼。

　　第六章 空间医院的一次访问

　　除了两处――控制室和贮藏室之外，我已经几乎参观访问了宇宙空间中心站的每一个房间。我非常希望去看看控制室，因为那是站里最重要的一个地方。在那儿工作的人非常忙，他们在上午中间一段时间吃一点东西，孩子们中间有一个人经常照例把吃的东西给他们送去。几乎每天我都要问蒂姆，我是不是能把吃的东西送到那间屋子里去，但他总是不答应。他说，其他孩子都喜欢去看控制室。不过，有一天，他交给我一个任务，要我把食品和咖啡送进去。
　　我站在门外，拉响了一个小铃。我被放了进去，并且就在里面等着收拾空盘子和空瓶子。当他们吃饭、喝咖啡的时候，我怀着极大的兴趣看着周围的一切，看到许多灯光在一亮一灭地闪动着，看到了各种无线电装置、最新电话机、电视机，以及成排成排装在墙上的开关。在房间当中，有一个闪闪发亮的金属箱子，上面满是电键和不同颜色的灯泡。我想，在那儿工作，难度一定是很高的。房间里有许多人，其中有不少人都在通过无线电讲话。有一个人没什么事干，就把他们的两项任务解释给我听。他们为那些想要在中心站着陆的宇宙飞船导航，还跟其他空间站和其他星球上的人通话。
　　我们的空间站是离地球最近的，在宇宙空间更远一点的地方，还有其他空间站。有三个站负责研究地球上的气候，两个站负责从地球的一部分地区转送电视节目到另一个地区，还有另一个站，那就是宇宙空间医院。有许多火箭在这些空间站之间航行。
　　有一天，我问指挥官多伊尔，我能不能去参观访问另一个空间站。他回答说，那是不可能的，因为有两个理由：我在中心站停留的假期只有一个星期了，不会有足够的时间离开这个站。再说，在空间站之间航行的宇宙飞船都很小，没有可以容纳额外乘客的地方。

　　晨星号作了一次航行

　　有一天，龙尼和我正在晨星号上。蒂姆在站上值班，他用无线电呼叫了我们。他好象显得很兴奋。
　　“是龙吗？还有谗在那儿？听着，这是非常重要的事。”
　　“怎么回事？”龙问着，感到惊讶。
　　“我们要使用晨星号。我已经向指挥宫下了保证，晨星号将在三小时之内准备完毕。”蒂姆回答说。
　　“什么！”龙尼禁不住叫了起来，“我才不相信你呢！”
　　“不要争论了，我以后会解释清楚的。我们几分钟之内就跟你会合到一起。”
　　蒂姆和其他几个人很快就到了晨星号。他们告诉我们发生了什么事。原来，有一艘飞往地球的宇宙飞船，中途停靠在中心站。其中有一位乘客患了重病，如果不把他立刻送到空间医院去，他就会死掉。中心站上所有的宇宙飞船都在检修中，最早要到明天，才能作好起飞准备，要是那样，就太晚了。蒂姆请求指挥官多伊尔使用晨星号。尽管晨星号是一艘很旧的飞船，从来没再使用过，他相信还是能够容易地作飞往空间医院的短距离航行。多伊尔指挥官不想使用晨星号，因为他不能肯定晨星号是不是安全，不过他最后还是同意了。他说，我们必须驾驶晨星号到中心站来，这之后，他就担任其余航程的驾驶员。
　　连续两个小时，我们非常忙碌。把所有的零部件作了检测。当晨星号开始起动的时候，东西可能会落下来或者向四周飘浮开去。
　　当诺曼发动引擎的时候，对我们大家来说，都是激动人心的时刻。这是一百年来晨星号第一次航行。晨星号前一次胜利的访问金星的航行一直是她的一种光荣。

　　我藏在贮藏室里了

　　不到五分钟我们就到达了中心站，他们动手用绳子把我们拖了进去。我想要到空间医院去，但是我知道指挥官多伊尔是不会答应让我去的，于是就决定藏到贮藏室里。
　　幸运得很，没有人进来，大约过了半个小时，我听到发动机起动了。贮藏室紧挨着机器间，震耳的噪音使我十几分钟工夫什么也听不见。我害怕去见指挥官多伊尔，因为我知道，他会生我的气。我要想出个对策才行，所以在贮藏室里呆了很长时间。
　　当我走进驾驶舱的时候，每个人都停下来不说话了。
　　“哈，”我说，“没有人告诉我，我们起飞了。”
　　指挥官多伊尔恶狠狠地盯着我看：“你在这儿干什么？”
　　我说：“我在贮藏室里捆扎东西，突然飞船就起动了。”
　　“他这样说对吗？”指挥官多伊尔边说边扭过头来看诺曼。
　　“是的，先生，是我叫他去捆扎东西的。不过我以为他早就干完了。”诺曼说。
　　指挥官多伊尔想了一会儿。于是他对我说：“好吧，我们以后再谈这个。现在我们没什么可干的，你只好留在这儿了。”
　　蒂姆、龙尼和两名乘客也在那儿。病人已经睡着了，那个医生一声不吭，不时地看着手表。航程花费了三个半小时。我们不能谈话：怕吵醒病人，因此我就通过舷窗观察地球，直到它从视界中消失为止。后来，当我们飞驶得比较近的时候，我就看着那个空间医院。那座空间医院形状很怪，看上去象一朵玻璃花儿，总是面向着太阳。所有的墙壁都是用玻璃制造的，能看见人们在里面走动。当我们到达空间医院时，许多人都从窗子里看着我们。
　　医生和病人先下了飞船。那时，电视和报纸记者已经等着要在我们到达时跟我们谈话。他们认为，这是一个令人激动的故事。是一次借助陈旧而又著名的宇宙飞船抢救一个人的生命，与时间进行的一场比赛。
　　我们在空间医院停留了两天。指挥官多伊尔不愿再乘晨星号回中心站去。
　　他说：“这艘飞船大约有六个地方出了毛病，我们乘现代化宇宙飞船回去。把它留在这儿检修，直到修好为止。”
　　空间医院是个非常令人愉快的地方。它不象地球上的任何一所医院，因为有许多人长期在那儿生活。他们当中许多人并没有生病，然而他们却留在医院里，因为如果他们在地球上生活，就可能由于患病而死亡。这所医院阳光充足，还有许多商店和花园，也有剧场和电影院。
　　当我们在空间医院的时候，有过一次不大愉快的冒险活动。医生们决定让我们看看整个医院，还告诉我们去见九楼二号房间的霍金斯博士。但是，在一个空间站里是很容易迷路的。很难找到九楼，因为每座楼都没有标号。于是我们想出了主意，终于找“对”了房间。
　　蒂姆・本领开了房门，里面黑洞洞的，房间里有一股难闻的臭味。

　　一棵稀奇古怪的树

　　他说：“我什么也看不见，这里还有一股腐烂的臭鱼味儿。”
　　“找错了地方啦！我们走吧！”龙尼说。
　　“等一会儿，”诺曼喊了一声。“你们看！这儿有一棵树。不过样子很怪。”
　　我们慢慢地走近房间。那是一棵不寻常的树。那棵树种在一个金属箱子里，树的枝条一直弯到地板上，一片叶子也没有。房间里的空气又热又潮湿，我们感到很难痛快地呼吸。
　　我有点担心，就告诉诺曼说，那棵树有危险。他嘲笑我，可接着就叫了起来。树的枝条围着我们自动地卷起来，我们全被抓住了。
　　我吓得要命，用尽力气拼命进行挣扎。当我能碰到地板的时候，就用力一蹬，朝着天花板飘上去，那些枝条便松开了。
　　我看了看其他人，他们也已经挣脱了，于是，我们朝门口走去，由于惊魂未定，身体有些颤抖。
　　门突然开了，有个医生走了进来。他扭开电灯，看着我们。
　　他说：“你们弄出了好大的声音，我希望你们没有弄坏卡思伯特。”
　　“那棵可怕的树攻击了我们，我们谁也没伤害它。”诺曼生气地说。
　　医生笑了起来。他朝那棵树飘了过去。我们都惊奇地观望着。枝条围着医生自动卷了起来，医生只用手臂护住了自己的脸，但是并不挣扎搏斗。
　　“卡思伯特并不聪明，它以为，凡是走近它的都是可吃的东西。不过，它并不吃人，它很快就会放我走的。你们看！”
　　果然是真的，他说话的时候，那些枝条就松开了。
　　“这树是什么东西？”诺曼问道。
　　“霍金斯博士会给你们解释。他派我来找你们。你们走错了房间，跟我来吧！”

　　巨大的昆虫

　　他把我们领进另一个房间，霍金斯博士就在那儿等候着我们。这间屋子里有许多笼子，笼子里有许多苍蝇，不过这些苍蝇非常大。叫我惊奇的是，苍蝇竟有十二英寸大小。
　　“这些苍蝇为什么会这么大呢？”我问着。
　　“动物在宇宙空间要比它们在地球上长得大，”霍金斯博士回答说，“你们知道，卡思伯特其实不是一棵树，它是在地球上生存的一种微型动物，而它在宇宙空间就长得比较大了。”
　　在空间医院只有一间叫做重力室的屋子。在这间屋子里，重力跟在地球上完全一样。我们决定去做一次参观访问。
　　我们先坐了下来，然后我们说要在房间里走一圈。我站了起来，几乎又跌倒下来，觉得自己很重。
　　我问道：“您给我加了多少重量？”
　　“就跟你在地球上一样重。”那个医生回答。
　　“我不相信。”
　　“这是真的。你觉得重，是因为你在宁宙空间已经习惯了没有体重了。用不着担心，在你返回地球以后的最初几天里，只会觉得有一点沉重和异样，不过要当心。请记住，你可不能从窗子里跳出去，它也不会和缓地飘落到地上。”
　　但愿我自己能记住才好。

　　第七章 指挥官多伊尔的故事

　　没多久，我们返回中心站的时间就到了。准备载我们返回中心站的那艘宇宙飞船已经来到空间医院了。这艘宇宙飞船只在几个不同的空间站之间航行，并不飞往地球或者其他有重力的星球，所以，它的形状跟别的飞船不一样，看上去象个鸡蛋。发动机装在外边一些金属杆的末端，货物就捆扎在飞船外面。我们是这艘飞船仅有的乘客，在起飞前一小时，我们就登上了这艘飞船。我找到靠革窗口的一个座位。当我们离开这儿的时候，我还想看看这所医院。当我等侯航程开始时，我想起了母亲曾经问过我的一个问题。她想要知道，为什么宇宙空间站不会冲下来撞在地球上。空间站之所以不会落下去，是因为空间站运动得非常快，而且它们是呈巨大圆形轨道绕着地球走的。这就跟用一根绳子系上一块石头，呈圆形兜圈子转着运动一样。我开始想念我的父母、姐妹和兄弟，并且希望他们在地球上全都过得很好。
　　我抬头看了看钟表，离启航时间还有半个多小时，但开始感到发困。这有点奇怪，每天中午，我通常是不会瞌睡的，而且昨晚睡了八小时。我想：一定是太激动了。周围所有的东西都好象是粉红色的。我听到指挥官多伊尔喊叫着，但是我已经不能理解他在说什么，后来，就做起梦来了。起初，我梦见自己已经在地球上，可是能飞起来，飞过山岭、树林和城镇。后来，我又梦到自己在中心站上出了严重不幸事故，差点儿死掉。我怀着恐惧和痛苦叫了起来。
　　我所到有人这样说：“他好啦，只不过是晕过去一会儿。多给他一点氧气。”
　　我感到有一股气体，就努力把头掉开，接着睁开了眼睛，发觉自己跟其他人原来还在字宙飞船里。
　　“出了什么事？”我问。
　　蒂姆・本顿坐在我旁边，手里拿着一只气泵。“我们还不能肯定，但是现在好了，”他说。“有个什么东西破了，宇宙飞船里空气不足。我们已经把它修好了。你是唯一昏迷过去的人。”
　　因为我刚晕过，感到有点眼花。但是蒂姆告诉我，那不是我的过失。而且我也还警告过别人呢！

　　指挥官多伊尔是怎么丢掉腿的

　　眼下我们距离那所医院已经有好几英里，三个半小时之内我们没什么事可干，就互相扯谈逗笑。指挥官多伊尔便给大家讲了他那次不幸事件的故事。他曾经参加了飞往水星的处女航，就在那次航行中，他失去了两条腿。他说：“当我们到达水星以后，在上面绕了几天。我们想要知道那儿着陆是不是安全。正象你们知道的，水星是不运行的，它对着太阳的这一边总是亮的，而且非常热，叫日面。另一边则叫夜面，它总是处在黑暗中，而且象冰一样冷。日面和夜面之间叫日夜交叉面，是个半明半暗的地方，而且气温暖和，计划在这个地方着陆，我们曾经料想日面那边会是一片山地，可是我们想错了。那些山在高温下融化了，成了融化了的炽热的金属大湖。不过，夜面和日夜交叉面却有许多大山。
　　“有一天，我们在日夜交叉面上着陆了，那儿非常靠近日面。我们用特殊布料制成的大单子，遮住太阳热，防护宇宙飞船。我们在那儿花了几个星期时间，每天走一段短距离到日面去拍照片，收集岩石和石块。我们并不期望发现生活在水星上的人或动物，也不认为人或动物能在非常热或非常冷的温度下生存。
　　“两个月以后，我们来到夜面，在远离许多大山几英里的一个小山上着了陆。每天，我们有些人都要穿上宇宙服――能够保暖的特殊宇宙服，走到外边去。夜面并不完全是黑暗的，因为地球、月亮和其他星星在天空中闪着亮光。
　　“有一天，我穿着宇宙服在观看着附近的群山。突然，我看到有个什么东西在走动着。因为距离太远，我不能完全看清楚，不过那东西很大，是白色的，还有四条腿。我迅速拿起照相机，拍了一些照片。几分钟以后，那东西走掉了。对这一发现，大家都非常兴奋。第二天，我和另外两个人就出发去寻找这个动物或者人，当然，我们并不了解那是不是有危险。当我们到了大山那儿的时候，看到许多碎岩石和石块。后来，我们就看到了那个动物。那东西看上去象个蜘蛛，但是跟一个成年人一样大小，浑身银白色，有四条腿、一对前肢和一个小脑袋。它正在抓起岩石，把岩石打成碎末，接着就吃那些岩石粉末。我们慢慢地朝它走过去，动手拍摄照片，忽然，那东西掉过头来，看到了我们。
　　“我告诉其余的人说，‘让我们试着向它表示我们是朋友。你们就等在这儿。我朝前走我自己的路。’
　　“但是，正当我朝前走的时候，那动物立了起来，开始上上下下地摇动着它那一对前肢。其他人对我说说：‘回来吧，它恼火了。’可是已经迟了。那个动物抓起了一块岩石扔了过来，打在我的两条腿上。岩石击中了我的宇宙服，带着一种很大的撞击声，但是，幸运得很，没有把我打伤。我跑回到自己朋友那儿，就一起动身朝我们的宇宙飞船走去。我们回头看那个动物在搞些什么，只见它又重新吃起岩石粉末。
　　“从那时起，人们就研究起那些动物来了。我们知道，它们是在日夜交叉面那地方生活的，因为已经把日夜面的东西全吃光了，它们就到夜面去找吃的。那动物攻击我，想必是认为我在偷它的饲料。这些动物是靠投掷岩石或石块去打对方的腿来进行搏斗，互相残杀，尽力打断另个动物的腿。如果一个动物的腿断了，那么就不能回到日夜交叉面去，于是其他动物就会有更多的食物了。
　　“当我们距离飞船四英里的时候，我感到两只脚和两条腿冷得厉害。那动物虽然没有打伤我，但是打破了宇宙服。过了一会儿，我的两条腿冻僵了，毫无知觉，路也走不动了。我的朋友们就把我背了回来。我不记得这次旅程是怎么结束的，因为我已经昏迷过去。当我苏醒过来时，我们正在宇宙飞船上作返回地球的航行，而我已经失去了两条腿，把它们留在水星上了。”
　　很长时间没有一个人插一句话。
　　后来，飞行员看了一下手表，喊起来：“哦，我得看看我们的航向对不对头。我本该十分钟以前这样做，可我全给忘了。”

　　第八章 在宇宙空间迷路了

　　当飞行员在附加机器上移动着手指的时刻，我一直看着他。突然，他停了下来，重复着计算，又一动不动地坐了几秒钟，接着就冲到舷窗前面，我知道准是出了严重的纰漏。
　　其余的人都在读书或睡觉，只有我一个人看着飞行员。我从自己身旁的舷窗望出去，把我吓坏了，地球竟比我上次看到的显得小。但是我知道，地球这时比刚才看到的应该大，而不应该小。宇宙中心站在地球和空间医院之间。由于我们是从空间医院朝中心站航行，所以我们是越来越驶近地球，地球看上去应该越来越大才对。
　　这是怎么回事？我惊恐地看着飞行员。我们正在朝外层空间行驶，离地球和中也站越来越远。
　　“多伊尔指挥官，”飞行员平静地说，“您是不是可以到这儿来一会儿？”
　　指挥官一下子惊醒了，有些生气地说：“你要干什么？我刚刚要睡着。”
　　“我很抱歉，不过出事了，我们正在驶向外层空间，”飞行员说。
　　“你说什么？”指挥官多伊尔吼叫起来。他的喊叫声把每个人都吵醒了。
　　多伊尔跳下床走到飞行员那儿，很快地谈了一会儿，接着指挥官就说：“从现在起，我来当驾驶员。把无线电给我，跟中心站控制室通话。”
　　“出了什么事？”我悄悄地问蒂姆・本顿。
　　蒂姆说：“我想过一会儿，我就会清楚的。”
　　其余每一个人也都跳了起来，而且在后来一个小时的一刻钟之内，指挥官多伊尔、飞行员和孩子们忙得不可开交。他们计算长长的数字，绘制地图，谈了许多话。没有人告诉我任何情况。
　　过了一会儿，我又问蒂姆：“出了什么事？什么出毛病啦？”

　　飞行员犯了一个错误

　　诺曼回答了我：“这艘飞船一定是不走运，”他说，“飞行员犯了一个非常蠢的错误。他非但没有减低速度，反而增加了速度。这就是说，我们眼下航速太快，以致地球的引力已经不能把我们拉回去了。”
　　我真不懂，一个人怎么会犯这样一种愚蠢的错误。但是，诺曼告诉我，那是很容易犯的。
　　后来，我们发现，那并不是飞行员的过失。宇宙飞船里的空气很糟。我是唯一一个晕过去的人，但是对其他人来说也产生了不同程度的影响。这就是为什么我们竟会一直大笑不止，而且开了那么多玩笑。
　　我们不知道我们是在哪儿。指挥官多伊尔利用无线电向中心站控制室呼叫，找到了方位。中心站控制室告诉我们，我们正在朝月球飞行。
　　问题严重了。无论是飞往月球，还是掉转头返回中心站，我们都已没有足够的燃料。除此之外，三四个小时之后，我们的空气也就用光了。
　　我感到非常担心。不过我相信指挥官多伊尔能拯救我们。
　　“我们本来应该使用晨星号的。”我暗自对自己说。
　　“有几件事我们可以做，”指挥官多伊尔对飞行员说，“我们必须找出一个办法。要求月球上派出一艘宇宙飞船，来给我们加油，不过那得花很多钱。”
　　一子全都静了下来。每个人都在动脑筋想办法。忽然，飞行员第一次露出了笑容。“我想出了一个主意，”他说，“我不知道我怎么会没有更早一点想到这一点。我们为什么不使用希帕却斯呢？”
　　“当然，那倒是可行的，”指挥官多伊尔说。
　　接下来十分钟时间，人们又开始谈起来，而且使用着无线电。所有的人看上去都好象快活一点了。我却丈二和尚摸不着头脑。
　　“希帕却斯是什么？”我问诺曼。
　　“那是月球上的一个汽油站，”他说，“它可以把大汽油箱送到火箭上来，给那些正等着在月球着陆而又用完了汽油的火箭加油。宇宙飞船不得不与油箱对接，但是那要比派一艘飞船上来便宜。”
　　“那些空油箱怎么办呢？”我问。
　　“嗯，有些掉落在月球上，有些跑到太空里去就失踪了。宇宙空间地方大得很，所以是十分安全的。”
　　“我们是打算驶向月球最近的一点，获得一只加油箱吗？”
　　“是的。我们将在四十个小时之内到达月球。”
　　除了我之外，每一个人都感到烦恼，因为接下来的四十个小时里他们什么事也没有，而且还因为他们以前全都到过月球。但是，我非常兴奋。我从来也没想到，我会这么接近月球。

　　我们驶往月球

　　我们在睡觉、阅读和游戏中消磨了时间。
　　我用无线电同地球上我的父、母通了话。他们已经感到担忧了。他们说，已经在报纸上看到了这次意外的事。我告诉他们没有什么可担心的。
　　当我们驶近月球时，我就透过舷窗观察着月球上的景色。我可以看到那些小的市慎、山岭和延伸几千英里的广大而空旷的荒原。看到地球上看不到的月球的另一面，那才真叫人兴奋呢！
　　当我们绕着月球航行时，地球就从视野里消失了。这是我第一次看不到地球。这在感觉上很奇怪。我只能看到太阳、月亮和星星。
　　当我们达到月球时，我们就等候汽油箱从希帕却斯那儿送上来。油箱送到时，我们以同样速度航行，并把汽油从油箱里抽出来，灌进宇宙飞船。
　　我担心油箱可能会撞到我们飞船上，但是蒂姆哈哈大笑说，油箱飞得很缓慢。如果油箱撞到我们，也没关系。我们只会感到很轻地被推动一下。
　　过了一会儿，我们看到那只油箱朝我们行驶过来。指挥官多伊尔和飞行员驾驶着飞船去同它会合时，我破例坐了下来。没多久，我就看到油箱已经在宇宙飞船外边了。
　　用抽油设备把汽油抽出来花了十分钟时间，之后我们就准备返航，回宇宙空间中心站。

　　我看到了奇怪的东西

　　离开月球，我就开始观看着雷达显示仪。它看上去象一台电视机。通过它的帮助我可以看到飞船周围相当远一段距离内太空中有些什么。一些飞船和那只油箱，在雷达上显示出来的是个小圆点。
　　我看着那只空油箱逐渐消失。我正打算把雷达关掉，突然，在雷达另一角上，我看到了一个小小的黑点。我仔细地盯着那个小黑点看着。要说那是另一艘宇宙飞船，又太小了。我以为那可能是一颗大流星。它以缓慢的速度运行着，距离大约有五百英里远近。我告诉了蒂姆。
　　起初，他以为我大概是看到了那只空油箱。我告诉他那是一个完全不同的东西，是在空中不同的部位出现的。我和蒂姆跑到雷达荧光屏前面来看。
　　“那一定是一艘宇宙飞船，”蒂姆说，“不过它看上去好象太小了。我知道我们怎样才能把它查清楚。如果那是一艘宇宙飞船，那么它就会有无线电装置。让我们看看，我们能不能用无线电跟他们取得联系。”
　　诺曼摆弄了一会儿无线电。“不对，那不可能是一艘宇宙飞船，”他说，“它们没有无线电。”
　　“嗯，那么一定是一颗流星。”蒂姆说。
　　“我倒希望那是一大块稀有金属，”诺曼说，“以后我们可以把它卖掉，而变得富有起来。”
　　‘那可不够公平，”我说，“是我发现的。”
　　“你本来是不应该在这艘飞船上的，”诺曼说，“所以你什么也不能占有。”
　　“你们两个别吵啦，”蒂姆说道，“不管怎样说，没有一个人曾经在一颗流星上发现过任何不寻常的东西，因此你们谁也发不了财。”
　　我们计算出来，这颗流星会从距离我们二十英里远近通过。我们想让宇宙飞船兜个圈子，去看一下那个东西。但是我们知道，指挥官多伊尔是不会答应的。他不会认为这是一件重要的事。诺曼拿来了那架望远镜，蒂姆就透过望远镜进行追踪了望。
　　“我想我已经找到它了，”他突然说了一句。“那不是一颗流星。过来，看一下吧！”
　　我们大家全都透过望远镜看那东西。它很小，一头是扁平的，另一头却是尖的。当它呈圆形一圈又一圈旋转着的时候，我们一直观察着它。这时我们已经知道，因为它的形状不可能是一颗流星。我们请来指挥官多伊尔，让他也看一看。
　　他对那东西观察了很长时间，接着叫我们高兴的是，他说，“我认为，我们应该过去仔细查看一下，然后作一个报告。我说不上那是个什么东西，看起来很奇怪。这只要花几分钟就够了，我们有足够的汽油。”
　　飞行员让宇宙飞船转过一个圈子，慢慢地，我们就朝那个在太空呈圆形旋转的怪物飞去。很快，我们的距离就只有一英里远近了。我们透过舷窗看着那东西。它是个涂着鲜红颜色的微型火箭。我们能看到火箭上面绘着图画，还写着一些字，但是，要能读出那些字。或者搞清楚画的是什么，我们离得还是太远了。
　　“我可不喜欢那个东西，”蒂姆说。“红是一种表示危险的颜色。”
　　“别傻啦，”诺曼说着，哈哈大笑。

　　骷髅头和交叉的大腿骨

　　指挥官多伊尔什么也没说。我们的宇宙飞船向这个红色火箭运行得更近了。我们已经能清晰地看出那幅画，越看越觉得可怕。
　　那是一幅意味着死亡的画，画着一个死人头骨，头骨下面是两根相互交叉的骨头。那就是骷髅和交叉的大腿骨！画的下边，我们还看到有两个字：危险！
　　指挥官多伊尔立刻发动引擎，于是我们迅速地转了个弯，急速地驶开了。
　　“我们回到宇宙中心站的时候，大家都得去请医生检查一下，”他说。“不过，我并不认为我们已经处于十分危险的地步。我们接近它的时间还不太长，那东西年代一定也很久远了。”
　　“那是什么东西？”我们都嚷嚷起来。
　　“那里面装着一种危险的气体，那种气体会弄得你非常难过，甚至会窒息而死。然而，用不着担心。我认为我们一切都会好的。大约一百年以前，地球上的人还不知道怎样处理这些气体，因此，他们就把气体装在刚才我们看到的那种小型火箭里面，经常把这些气体送入太空。当然，现在我们已经知道有更好的办法来消灭这种气体。”
　　“我以为，所有这些陈旧的火箭都已经收集起来，送到月球上烧掉了。”蒂姆说。
　　“我也是这样想，”指挥官多伊尔说，“但是他们收集的时候可能漏掉了这一个。干得好，罗伊。你的帮助已经使宇宙空间变得比较安全了。”

　　第九章 对宇宙空间电视站的访问

　　指挥官多伊尔决定，在我们继续返回中心站的航程中，在一个宇宙空间电视站停一下。正如我早些时候曾经描述过的，这个空间电视站的工作，是把地球上一个地区的电视节目发送到地球上的另一个地区，而且还把电视节目从某一个星球发送到另一个星球上去。我们把我们的宇宙飞船驾驶到空间电视站的背面。如果我们驶向空间电视站的前面，我们就会使所有看电视节目的人由于我们的飞船而受到干扰和妨碍。我们在空间电视站停留了十二个小时，那时站上的人为我们的飞船进行检查，看看我们的宇宙飞船是不是需要进行修理。站上的人实在太忙了，因而不能花费更多的时间陪着我们。但是，我们看了一间装满了电视的房间。我们在那儿能看到地球上每一个国家的电视节目。我们还看了火星上的一个电视节目。我本来以为，那个节目一定是很别致或者更为激动人心的，但是，没想到那是谈农业活动的一个非常沉闷的节目。他们还把我们一个个地带到一间小房间里去，在那儿，他们问了我们许多有关我们空间旅程中的冒险事迹。这个节目，地球上的每一个人都看到了。
　　空间电视站的最不寻常的事，是他们以地球运行的同等速度绕着地球旋转。这就意味着，他们总是停留在地球上空同一个地点。很难想象空间电视站正在运行。

　　返回宇宙空间中心站是一次平静的旅程。第一个飞行员离开了我们的宇宙飞船，留在电视站上了，我们有了一个新的飞行员来驾驶飞船，送我们完成旅行回到中心站。我相信，第一个飞行员大概有了麻烦事，尽管那并不完全是他的错。不过新的飞行员并没有告诉我们第一个飞行员出了什么事。宇宙空间飞行员们通常彼此都是亲密的朋友，他们不会向陌生人谈论他们自己的事情。指挥官多伊尔把他的时间花费在协助新飞行员上面，他拒绝告诉我们更多的故事。
　　我错过了打算带我返回地球的那艘宇宙飞船，因为从空间医院到中心站返航途中，时间全都给耽误了。但是，指挥官多伊尔告诉我，我可以搭乘从火星来的一艘载客宇宙飞船回家。
　　当我们抵达中心站的时候，我的假期还剩下一天。回到中心站的第二天，我打算到居民食宿空间站去。在那儿，我会重新习惯于地球重力，然后赶上一艘宇宙飞船返回地球。

　　告别

　　我花了最后一天时间收拾行李，并向每一个人告别。蒂姆和其他孩子送给我一件精美的礼物。那是他们亲自用木头做出来的中心站的复制品。我高兴得简直不知道该怎样感谢他们。我告别的最后一个人是指挥官多伊尔。他正坐在他自己办公室里的一张写字台旁边。我想起了，初次见到他时，我是多么害怕他。
　　“我到这儿来参观访问，实在是很愉快的，”我说，“我希望我没有给你们添太多麻烦，没有给你们增加额外的工作。”
　　指挥官多伊尔笑了：“你可能比说的更糟，可麻烦啦！”接着他继续说，“我希望你了解，罗伊，有许多孩子从学校毕业时都喜欢到这儿来工作，但是没多少人能得到工作位置。我一直在观察着你。当你再长大一点的时候，如果你喜欢来这儿工作，我想我可以给你一个职位。”
　　“非常感谢您，”我说。我觉得非常惊讶，也感到十分高兴。
　　“当然，会有大量艰苦的工作和刻苦的学习。除此之外，你还不得不在这儿每年呆九个月而不回到地球上去。”
　　我们彼此握了手，我就走了。蒂姆和龙尼正等候着我。他们打算驾驶飞船送我到空间食宿居民站去。没用多长时间就到了那儿。
　　“再见！”龙尼挥着手说。“我期待着我们再次见面。”
　　“我也希望这样，”我说，“当你到地球上来的时候，请来看看我。”
　　“谢谢，我们一定来，”他们同声说道，“祝你回家的旅途一路顺风。”
　　我们握别之后，我就走进了空间居民站。由于我离开了这么多好朋友，我心里感到十分难过，依依不舍。

　　第十章 空间居民站上的生活

　　空间居民站的建筑是圆形环状的。一共有三层，最里面层的重力相当于地球重力的三分之一；中间一层的重力相当于地球重力的三分之二；外层重力与地球重力相等。
　　当我到达那里时，有个人来接我，把我带到入口处的前厅。他引导我穿过一些房间，然后我们就乘电佛往楼上去。
　　我感到谅异不止。这个空间居民站看上去就象地球上的一家旅馆。
　　我走到一张服务台前，在一本薄子上写下自己的姓名，人家就把我的房间的一把钥匙交给了我。
　　我的房间在有三分之一重力的那一层。这个入口处的前厅也在三分之一重力这一层里面。墙上有一个大的横幅，上面写着：本层重力；地球重力１／３。
　　分配给我一个小间，里面有一张床，一把椅子和一只洗脸盆。首先我扭开水笼头，洗了脸。重新又使用水笼头和脸盆，感觉上有些异样。接着，我突然想到，这家旅馆里有浴室。我跑出去找到了一间浴室，我花了一个晚上躺在浴缸里。这是对熟悉重力有好处的。
　　我是在傍晚时分到达的。旅馆里的电灯在夜里要熄掉，因此，我洗完了澡就决定上床去睡觉。
　　空间居民站上的大多数人是从金星来的，他们习惯于三分之一的重力。但是我还不太习惯，我发觉走起路来很困难，呼吸也不畅快。我感到很沉重。这种状况使我费了好长时间才朦胧睡去，而且我睡得很不好。我几乎一直醒着。
　　我梦见自己背上背了一只很重的包裹，在爬一应陡峭的山。我爬呀，爬呀，两条腿都觉得痛了，但是再也爬不到山顶。
　　早晨，我被一个给我送早餐到床头来的男孩子叫醒了。
　　我的卧室在三分之一重力这一层。我穿好衣服，决定今天一定要去看看三分之二重力那一层。我走下楼梯，到三分之二重力那一层。走下楼梯那些踏级是十分困难的。我简直担心自己会倒下去。我想要回到三分之一重力层去，就呆在那儿，但是，我知道，我必须重新学会过有重力的生活。几天之内我就要离开宇宙空间了。

　　其他乘客

　　大多数旅客住在这一层。旅客中有许多人是从金星来的。以前，我还从来没有遇到过任何一个住在金星的人呢！我发觉他们是非常有趣的。他们穿的是奇装异服，颜色十分鲜艳，而且说起英语来怪腔怪调。他们所有的人都彼此知道各自的教名。这是因为没有多少人住在金星，所以每一个人都彼此相互认识。
　　在这些陌生人中间，我感到十分孤独。
　　第一天，我简直跟任何人都没有谈过话。
　　第二天，我正在商店里买东西的时候，有一个男孩和两个女孩到商店里来了。那个男孩子跟我年纪相仿，那两个女孩子年纪要小一些。
　　“哈，”那个男孩说，“你不是乘的我们的宇宙飞船吧？”
　　“不是，”我说，“我是刚从空间中心站来的。”
　　“你叫什么名字？”他问道。
　　“我叫罗伊・马尔科姆。你是谁？”
　　“哦，”一个女孩说，“我们在报纸上看到了有关你的事迹。你曾经绕着月球飞行过，而且有过许多冒险的事。”
　　“我叫约翰・穆尔，”那个男孩子说，“这两个是我的妹妹――鲁比和梅。这是我们第一次到地球上去。”
　　“那么你们是生在金星的？”我问道。
　　“是的，我们打算到地球上去读书。”他回答。
　　“我们正在挑一些礼物带去，”鲁比说，“你不觉得那个星体图很排列吗？”
　　“我更喜欢那个流星，”我说，“但是那要花许多钱。”
　　“你带了多少钱？”约翰问着。
　　我掏空了衣服口袋．数了数我的钱。买那个流星，我的钱不够。
　　约翰立刻说：“我可以把余下的钱借给你。我们到了地球的时候，你可以再还给我。”
　　我不知道该怎么说才好。我并不想接受他的建议，但是我又不想叫他没趣。幸而我有一个请他原谅的好借口。
　　“你真是太好了。”我说，“但是我刚想起来，我的背包里装不下了。”
　　接下来，他们带我去会见他们的父母亲。我看到他们正在看地球上来的报纸，而且好象努力想要看懂。
　　穆尔太太一看见我就喊了起来，“你的衣服怎么搞成这副样子啦？”
　　在中心站上我没有很仔细地照料自己的衣服，我的那套衣服已经一团糟了。
　　穆尔太太立刻给我穿上了约翰的一些衣服。穿上这样鲜艳的服装，我觉得有点傻里傻气的，不过没多久就把它忘掉了。

　　金星上的生活

　　我们谈了许多话。他们把金星上的生活告诉了我，而我也把有关地球上的生活告诉了他们。
　　他们给我看了几张红色沙漠的照片、玻璃城市以及一些稀奇古怪的植物和树木。有一张照片拍的是穆尔先生跟一个金星人握手。
　　所谓金星人，就是始终生活在金星上的一种动物。在我看来，金星人看上去就象一种小猴子，但是它们的眼睛又大又苍白。我注意到，从地球上去的人，在金星上要在脸上套一种头盔之类的东西，以便进行呼吸。当然，金星人就不需要这样。
　　他们还给我看了一种新植物的几张照片。当许多这种植物长起来的时候，金星上的空气好了。到那时候，就没有人在头上再戴什么东西了。
　　“你们跟金星人相处得很友好吗？”我问道。“它们会写字，而且许多年代以前就生活在城市里，这是真的吗？”
　　“我并不认为那是真的，”约翰说，“没有一个人曾经看到过那些城市。”
　　“当它们还幼小的时候，它们是友善的，”鲁比说，“但是当它们长大了一点的时候，就不睬我们了。不过，它们从来也不制造麻烦。”
　　“我好象在什么地方读到过，金星人的行为动作就象聪明的马。”我说。
　　“我不知道，”约翰说，“我从来没见过马。”
　　我想起来了，地球上的许多东西，约翰和他的妹妹们是从来也没见过的。
　　“你们到达地球之后，除了上学之外，还想干些什么呢？”我问。
　　“哦，我们想要去旅行，看看所有的东西。你知道，我们看过许多电影，所以我们认得出来什么东西是什么样子。”
　　我勉强忍住笑。尽管我曾经在几个不同的国家生活过，我还是没有看到多少地球上的东西。穆尔一家根本不知道地球有多么大。金星是个小行星，在那儿只有少数一些地方人可以住。而且除此之外，金星上只有极少的一些小城镇。我决定试探一下，看看我的新朋友对地球到底知道点什么。
　　“有哪些地方是你们最想去参观访问的呢？”我问道。
　　“哦，”鲁比回答说，“我们想去看看一些森林。金星上没有任何大的树木。在树枝下面走路，看着鸟儿在你头上飞，一定是妙极了。”
　　“金星上没有鸟儿，”梅沮丧地说，“对鸟儿来说，空气太稀薄了。”
　　“我想要去看海洋，”约翰说，“我喜欢去航海和打鱼。从海上，你时常会看不见陆地，这是真的吗？”
　　“那当然是真的。”我回答。
　　“全都是水！那可要把我吓坏了，”鲁比叫起来说，“我恐怕会迷路。还有，我曾经谈到过，在小船上人是很难受的。”
　　“哦，过一会儿你就会觉得好一点的。”我说。
　　“当然，现在小船没有多少了。大多数人都乘飞机旅行。人们只在假日里用船。你们可以在滨海的城镇租到小船。”
　　“不过，那安全吗？”鲁比问我，“我曾经在火星上看到过，你们的海里满是可怕的动物，它们会跑上来把你吞掉。”
　　我禁不住笑了。“别担心，”我回答，“那并不是经常发生的。”
　　“你们陆地上也有野兽，”梅说道，“有些野兽非常大，对不对？我读到过有关老虎和狮子的书，我知道老虎和狮子都很危险。我真怕碰到一头那种野兽。”
　　好啦，我想着，我但愿自己了解金星能比你们了解地球多一些。我开始给他们解释，城市里是没有老虎的。他们开始彼此相视而笑，尔后哈哈大笑起来。原来他们一直是在跟我开玩笑呢！
　　我停留在空间居民站的其余时间，我的光阴差不多全花在同穆尔一家相处。在我们动身之前，我们在与地球重力相等的那一层的外面呆了十二个小时。我们发现，走路十分困难，总是要摔跤。这一层有一个游泳池，我们在那玩得很快活。这是宇宙空间唯一的游泳池，十分著名，因为游泳池里的水是呈曲线而不是平的。这就是说，当你站在游泳池里的时候，你的另一边的水位高于你的头。看上去，好象那边的水就要倒下来落到你头上，但是那种事从来也没发生过。
　　没多久，动身的时候就到了。我们先检查已经捆扎好的包裹。然后，我们就在大厅里集合。金星来的人彼此之间进行话别。他们都有些难过，因为他们就要分散到地球各个不同地区去，可能彼此再也不会相见了。我听着他们那些话，心里很为他们感到难过。我也为自己感到难过。几小时之内，我们就要离开宇宙空间了。

　　我向宇宙空间告别

　　在我们离开空间居民站之前，发给了我们一些书和证件。那些书介绍了地球上的生活，对于怎样在地球上生活也提出了一些忠告。我没看我那一份，但是其他乘客发现那些书是很有帮助的。
　　我们飞往地球乘的是一艘能坐五十名乘客的大型宇宙飞船。我很幸运，找到了一个靠窗口的座位。一小时以后，我们就准备起飞了。宇宙飞船从站上滑行出去，引擎发动了，我们飞船掉头朝下向地球驶去。
　　当我们离开时，我看着宇宙空间中心站，不停地挥动着手臂。我明知道孩子们是不可能看到我的，但是我想，说不定他们可能正在看着飞船起飞。他们知道我是乘这般飞船回家的。
　　其他乘客看上去也十分难过。
　　过了一会儿，发动机停了下来。从现在越地球的重力就会把这艘飞船朝下面拉。我们以圆形的轨道开始绕着地球飞行，每时每刻都越来越接近地球。
　　约翰坐在我旁边，我把我们从上空经过的那些国家和海洋的名称告诉了他。约翰由于地球上海洋竟有那么大而感到非常惊奇。金星上没有海也没有湖，而现在他看到的海洋比火星还要大一点。
　　所有的乘客现在已经都十分热切地从窗子里朝外看了。
　　从非洲上空经过时，我能看到那儿正在打闪和落雨。
　　“你们金星上有暴风雨吗？”我问约翰。
　　“我们那儿没有暴风雨，”他说，“不过，沙漠上有时发生很厉害的砂风暴。我曾经有一次，也许是两次，看到过闪电。”
　　一会儿之后，我们到达了地球的边缘地带，那儿正是夜晚时分。宇宙飞船外边发出了尖锐的明音，那种声音越来越响。宇宙飞船已经开始徐徐下降了。我们差不多已经到了地球。然而我们看不见，因为是在夜里，而且没有月亮。当我从窗口看出去时，我看到宇宙飞船下边有红光在闪烁着。我想，那一定是森林中的野火。后来我想起来，这时我们正在海洋上空飞行。我又重新从窗口朝外看。原来那红光是从我们的火箭上发出来的。有一刹那，我感到非常害怕。后来约翰告诉我，那是完全正常的。书上说，这种现象是预料中的。
　　我们又绕着地球行驶了一圈，穿过了白天和黑夜，后来飞行员发话了：“飞行员向旅客们报告，二十分钟以后，我们就将飞到地球上了。”

　　我们飞到了

　　我们到达地球之前，没有经过多长时间。穆尔一家有点不大相信他们已经真的到了地球上。他们不知道自己是感到兴奋呢，还是感到悲伤。约翰还是觉得行动困难。我帮助他拿了包裹。
　　“不用担心，”我说，“你很快就会奔跑、跳跃的。”
　　“我但愿如此，”他说。
　　空气是出奇地温暖。我们离开宇宙飞船朝公共汽车走去。
　　在我跳上公共汽车之前，我抬头朝天上看去。指挥官多伊尔和孩子们竟然仍旧在上面，在天空里，这好象真有点不可思议！他用平静而又悲伤的声音说过“我的家乡！”
　　当我再次抬头凝望天空的时候，我看到了“所有”的星球，想起了约翰曾经讲给我听的故事。我知道，我是不打算接受指挥官多伊尔在中心站给我一个职位那个建议的。我要到比这更远的地方旅行，我要去访问天上所有的星球！




《恐龙圣母》作者：[美] 罗伯特・希尔弗伯格

　　耿辉 译

　　８月２１日０７时５０分。
　　１０分钟前机动舱烧毁了。在这里我看不见残骸，但是可以闻到它的气味，在潮湿的热带空气中显得十分酸涩刺鼻。我在岩石间发现了一道裂缝，一个浅浅的洞穴，我暂时不会受到恐龙的伤害。因为洞穴被稠密的苏铁植物①丛遮盖着，总之，它很小，大型的食肉动物是进不来的。不过我迟早会感到饥饿，到那时又该怎么办呢？我没有武器，身处困境，几近无助，一个这样的女人同一群活跃而又饥饿的恐龙一起待在直径五百多米的太空栖息地上，到底能活多久呢？
　　我不断告诉自己，发生的这一切都不是真的，可我就是没法让自己相信这一点。

　　我逃脱危险的经历仍然令我颤抖不已。动力模块开始过热时发出的那种细微而又奇怪的沸腾声盘踞在我的脑海里，一直都挥之不去。大约过了１４秒后，我可爱的机动舱在烧毁后变成了一堆熔合在一起的废物，一起葬送的还有通讯装置、食物补给、激光枪，其余的一切也差不多都没了。要不是那个细微而又奇怪的声音提醒了我，现在我也会变得和那堆焦炭一样。那样的话，我很可能会好受一些。
　　我一闭上眼睛，就会想象着自己可以看见“弗龙斯基”号空间栖息地安详地漂浮在只有１２０千米远的轨道上。这是多么美妙的景象啊！墙壁像白金一样闪烁着光芒，巨大的镜子汇聚着阳光并将其射进窗户里，农业卫星如同微小的月亮环绕在它的四周。我几乎可以伸手去触摸它。我敲打着防护层并低语道：“救命，来接我，解救我。”然而我坐在这个与之毗邻的拉格朗日点②，就如同我远在海王星之外的地方，寻求帮助是不可能的。一走出这个岩石中的裂缝，我就会任由这些恐龙摆布，而且我猜它们不会有丝毫仁慈的怜悯。
　　现在又开始下雨了――这是人工的，恐龙岛上其他一切几乎都是如此。可是这场人造雨和自然界的一样，都能令人感到既潮湿又寒冷。咳咳。
　　上帝呀，我该怎么办？

　　０８时１５分。
　　雨暂时停住了，６个小时以后它还会继续。这里的空气闷热、潮湿到了令人吃惊的程度，连简单的呼吸也变得困难无比，我觉得霉菌似乎正在我的肺里生长。我很怀念“弗龙斯基”号上干净清爽、四季如春的空气。前几次来恐龙岛，我从没有关注过这里的气候。不过毫无疑问，我被舒适地包裹在我的机动舱里。那是一个国中国，设施独立、自给自足，隔绝了与这个地方及其生物的任何接触。那只是一只流动的眼睛，来去皆随我意，不受监视，无懈可击。
　　它们能嗅到我在这里吗？
　　我们认为它们的嗅觉不十分灵敏，虽比鳄鱼的要强一些，但不如猫科动物的发达。燃烧的机动舱残骸发出的难闻气味此时充斥着这里，我的身上也散发着令它们担心的气味信号。现在我已镇静下来，在机动舱熔毁的过程中，我拼命地爬了出来，现在的心情和那时候大不相同。我猜我的信息素一定散落得到处都是。

　　苏铁丛中传来一阵骚动。有什么东西来到了这里！
　　它抻着长脖子、鸟类的小足以及灵敏得可以抓握的前肢。不用担心，这只不过是一只似鸵龙③――并不强壮的小型恐龙，类似鸟类，只有两米高。它用清澈的金色眼睛认真地注视着我，就像鸵鸟一样。它把头部从一侧转向另一侧，还发出喀哒喀哒的响声，似乎在努力下定决心靠近我。嘘！去啄剑龙吧，离我远点儿。
　　这只似鸵龙向后退去，又发出几声咯咯的叫声。
　　有生以来我第一次如此接近一只活的恐龙，我很高兴它是一只小家伙。

　　０９时整。
　　我开始感到饥饿，该吃些什么呢？
　　他们说烘烤过的苏铁植物球果味道不算太差，生吃会怎么样呢？有很多植物烧熟了以后是可以食用的，其他一些有毒的却不能吃。我从没有研究过这些事情的细节，毕竟在抗菌的小型L５栖息地上生活，我们不必待在户外。总之，岩缝前方的苏铁植物上长着肉质丰满的球果，似乎可以食用。最好试一试生吃，因为我别无选择。钻木取火是不会取得什么结果的。
　　采摘球果颇费力气。晃、拧、折、扯――摘下来了。没有看上去那么肥厚，其实很耐嚼，就像在咀嚼橡胶，不过味道还不赖，也许还含有一些有益的碳水化合物。

　　不到３０天穿梭飞船是不会来接我的。在那之前，没人愿意来寻找我，甚至是想到我，我无依无靠。
　　这真是绝妙的讽刺：我不顾一切地离开“弗龙斯基”号就是为了逃脱所有的争吵和诡计、没完没了的会议和备忘录、相互之间的尔虞我诈以及科学家朝着官员转变时都要进行的那一套讨厌的繁文缛节。我将待在恐龙岛上与世隔绝整整３０天！
　　原来，每天同萨伯主任进行的明争暗斗总会令我的头部隐隐作痛，来这里的决定结束了那种痛苦。又可以开始纯粹的科学研究了！后来机动舱熔毁了，我蜷缩在这片灌木丛中，只想知道哪一种结果会最先来临，是活活饿死还是被恐龙吞掉。

　　０９时３０分。
　　刚才的想法真奇怪。难道有人对我下毒手？
　　考虑一下。关于向游客开放恐龙岛的问题，萨伯和我争执了几个星期。重要成员将于下个月进行表决。
　　萨伯说，开展观光旅游项目或者向电影公司出租这个空中岛屿我们每年可以筹集几百万美元的扩展研究经费。
　　我说，这对恐龙和游客来说都是一种冒险，不利于科学评估，这只会分散精力，甚至是一种背叛。
　　在情感上，同事们都支持我，可是萨伯动摇了周围的人，他卖弄夸张的收入规划，还附带有惯常的喊叫和咆哮。他的脾气越来越大，有人反对他就会暴怒不已，他几乎无法掩饰对我的厌恶。他散布谣言――有计划地针对我――说假如我坚持阻止他，他将中断我的职业生涯。
　　这当然是一派胡言。他的职位也许比我的高，可他没有真正凌驾于我的权力。
　　接着，他在昨天又表现得很有礼貌。（昨天？千百万年前吧。）他露出虚情假意的笑脸，告诉我说他希望我可以重新考虑一下上岛观察的地点，并祝我一切顺利。
　　难道是他在我的动力模块上做了手脚？我认为如果懂一点工程学的话，这种事儿不会太难。萨伯就很在行。是某种用来抽出安全棒的定时装置？恐龙岛不会受到太大的危害，只会炸毁机动舱和它的乘客，这仅仅是一种迅速发生在局部的小规模灾难。
　　太遗憾了，可怕的科学悲剧发生了，这是多么巨大的损失啊！即使我侥幸及时地逃出了机动舱，徒步在这里生活３０天，我生还的几率还是微乎其微，不是吗？
　　一定是。
　　一想到有人仅仅因为政策上的不和就甘愿杀人灭口，我就愤怒不已。野蛮，更甚于此的是，这种行为很缺乏风度。

　　１１时３０分。
　　我不能一直龟缩在这个岩缝里。我要探索整座岛屿，看一看是否能找到一个更好的藏身之处，这里只适合作一个暂时的栖身之所。而且，我此时已经不像机动舱刚刚烧毁时那样害怕。现在我认识到不是每一棵树后都隐藏着一只霸王龙⑤，而且霸王龙对我这样骨瘦如柴的家伙是不会抱有太大兴趣的。
　　无论如何，我是机敏的高等灵长类动物。假如我卑微的哺乳动物祖先能够在７００万年前有效地躲避恐龙从而生存下来并统治了地球，那么我也应该能够在接下来的３０天里避免被吃掉。不管有没有小巧舒适的机动舱，无论冒多大风险，我都想走进这番天地。以前从来没人有机会如此近距离地同恐龙接触。
　　我从机动舱跳出来的时候带上了这台袖珍录音机，这可真是一件幸事。无论我是否会成为恐龙的餐点，我都应该可以进行一些有用的观察活动。
　　我这就出发。

　　１８时３０分。
　　黄昏正在降临。我在赤道附近宿营，那里有一片由桫椤树茂密的叶子汇集而成的坡屋顶――一个不算太结实的避难所，但是巨大的树叶能把我隐藏起来，幸运的话我可以在这里坚持到早晨。那个苏铁植物的球果似乎还没有毒倒我，就在刚才我又吃了一个，一同吃下去的还有一些从桫椤树冠深处采下来的柔嫩的羊齿卷牙。简单的食物，但是这令我产生了不会被饿死的幻想。
　　在夜晚的薄雾中我观察到一只腕龙在高兴地吃着树梢的嫩叶，尽管它还没有完全发育，但是已经很庞大了。一只外表阴郁的三角龙⑦就站在附近，几只鸵鸟模样的似鸵龙忙碌地在灌木中奔跑，不知在搜寻着什么。一整天都没有看到霸王龙的踪迹，总之它们的数量很少，我希望它们都在另外那个半球上的某个地方呼呼大睡从而错过它们的饕餮盛宴。
　　这是一个多么奇妙的地方啊！
　　我没有感到疲惫，甚至没有感到恐惧――只是有点谨慎罢了。
　　事实上，我感到很愉快。

　　我坐在这里，从蕨类植物的树叶之间向外窥视着创世之初的一幕场景。这里缺少的只是一两只在头顶上拍打着翅膀的翼龙，但是我们还没有把它们复制出来。庞大的腕龙发出了悲哀的鼻音，即使在浓厚的空气中也清晰可辨，似鸵龙也正在发出悦耳的雁鸣声。夜幕迅速地降临，远处的巨大身影呈现出如同梦境一般的原始奇观。

　　为了将中生代再现出来，把所有用奥尔森方法重新复制的恐龙放养在一座只属于它们的小型Ｌ５空间栖息地上，这是一个多么杰出的想法呀！
　　我知道，不幸的圣迭戈霸王龙事件发生之后，让恐龙继续在地球上生活遇到了很大的政治阻力，可是即便如此，这也是一个更加优秀的方案。仅仅在７年多一点儿的时间里，太空恐龙岛从幻想转变成完全令人信服的现实。在这芬芳、潮湿、富含二氧化碳的热带大气中，植物生长得如此之快。
　　当然，复制名副其实的中生代植物群的能力我们从不具备，然而我们使用幸存下来的植物也做到了不错的效果，苏铁、桫椤、木贼、棕榈、银杏和南洋杉，大地上还覆盖着厚厚的几层苔藓、卷柏和地钱。各种各样的植物混杂在一起疯狂地生长，结果我们现在很难回忆起这座岛屿在最初布置时呈现出的荒凉的非自然面貌。如今它成了一块天衣无缝的挂毯，由棕色和褐色组成。一片只有河流、湖泊和草地点缀的浓密丛林被装进了周长约为两千米的球型金属墙壁中。
　　还有那些动物――身形奇异的动物……真是妙不可言！

　　我们不会假称真正的中生代具有我今天所见到的这种混杂的动物群落，剑龙和冠龙⑧并肩前行，一只三角龙阴郁地怒视着一只腕龙，似鸵龙和禽龙⑨也同时出现在这里。
　　三叠纪、侏罗纪和白垩纪疯狂地交织在一起，毫无科学性可言，跨越一亿年的恐龙时代混乱地被拼凑在一起。我们已得到了可以获得的一切。奥尔森方法的复制过程需要足够的化石ＤＮＡ让计算机进行分析，到目前为止，我们能够找到只有二十几种。
　　令人惊奇的是我们完成复制的恐龙种类甚至达到了这个数目：从数百万年前的残缺的遗传信息中复制完整的ＤＮＡ分子，对爬行动物宿主的卵细胞实施复杂的植入程序，确保胚胎发育到自我维持的阶段。在这儿唯一适用的词汇就是奇迹，即便我们的恐龙分别来自于相隔几百万年的不同时代，这是因为：我们要做到最好。
　　目前为止虽然我们还没有翼龙、异龙⑩和始祖鸟⑾，但我们以后一定会拥有，而且已有的种类对于研究工作而言已经足够了。我猜想，总有一天分别属于三叠纪、侏罗纪和白垩纪的卫星栖息地会出现，然而我们都不会活着看到它实现了。

　　天完全黑下来了，外面充满了神秘的尖叫声和嘶嘶声。
　　今天下午，在我小心而又愉快地从自转轴附近的失事地点走向现在位于赤道附近的宿营地的过程中，我会不时地来到距活生生的恐龙只有５０或１００米远的地方，每到这时我就感到有一点心醉神迷。
　　现在我的恐惧又出现了，对于这个愚蠢而又孤立无援的处境我也很生气。我仿佛看到恐龙握紧的利爪正在伸向我，可怕的巨口正在朝我张开。
　　我想今晚我是不会睡太久了。

　　８月２２日０６时整。
　　玫瑰色的曙光降临在恐龙岛，而我仍然活着。夜里的睡眠并不好，但我肯定睡着了，因为我可以记起梦的片段，自然是关于恐龙的。它们分成几个小组坐在一起，有些在打牌，有些在织毛衣，而且还共同演绎着一支恐龙版的神曲《弥赛亚》，抑或是贝多芬第九交响曲《欢乐颂》。
　　在警惕、好奇的同时我也感到了饥饿，特别地饥饿。我很清楚，为了使大型动物的食物数量保持稳定，我们在这里放养了青蛙、海龟和其他不合时代的小型动物。虽然我认为生吃青蛙腿将会很可怕，但是今天我必须要为自己捉一些青蛙了。
　　我没有为穿衣打扮操心，因为降雨被设定为每天四次，所以赤裸着身体至少会好受些。中生代的夏娃，就是我！没有了浸湿的紧身衣，我发现自己并不介意这座温室里的气压比实际情况低了一半。
　　出去看看我能找到什么。

　　恐龙们已经开始四处走动了，大型食草恐龙在远处用力地咀嚼着，食肉恐龙在进行着猎捕活动。所有恐龙的胃口都大得惊人，以至于它们连太阳出来都等不及就开始行动了。
　　在可怜的过去，当这些恐龙被认为是爬行动物的时候，我们不可避免地认为它们会一动不动地坐在那儿，直到阳光令它们的体温升高到可以活动的水平。然而重建工程带来的巨大成就之一就是对于这种观点的证明：恐龙是温血动物，活跃、敏捷，而且相当聪明，一点也不像鳄鱼那样懒惰！如果它们真是这样，但愿我还能活下去。

　　１１时３０分。
　　忙碌的上午。我和一只大型食肉恐龙的初次遭遇。
　　在这座卫星岛上有９只霸王龙，其中３只是在过去的１８个月里出生的。（这使得捕食者和被捕食者的比例达到了最优。假如霸王龙继续繁殖而且互相之间不捕食的话，我们就不得不减少它们的数量。封闭生态系统存在的问题之一就是相互之间正常的制约和平衡无法完全实现。）迟早有一天我会碰上一只霸王龙，可我还是希望这种事能迟一点发生。

　　我在寇普湖边捕捉青蛙。这不是一件容易的事情――需要敏捷、灵巧和快速的反应。我还想得起少女时代的技巧――弯曲的手掌、突然的袭击――可是不知为什么，在２０年之后它增加了许多难度。我猜是如今的青蛙更优秀了吧。
　　我就在那里，跪在泥泞中，扑捉，落空了，再扑捉，又落空了；一只庞大的蜥脚类恐龙⑿正在湖中打瞌睡，也可能是一只梁龙⒀；一片银杏树中有一只冠龙在进食，它咬下那种难闻的黄色果实的动作优雅极了。
　　扑捉，落空，扑捉，落空，我对自己的工作如此专心致志，狡猾的霸王龙都有可能悄悄地来到我身后，而我却决不会发觉。
　　可是接下来我感到空气中有一丝微妙的变化，也许只是一种可以感觉到的气流变化。
　　我抬头一看，发现那只冠龙正用后腿站立着，不安地四处张望和嗅探，它的预警系统就存在于那个无比精致的骨质头冠中。注意食肉恐龙！冠龙显然是闻到了某种邪恶的气味朝这边飘过来，因为它在两棵大银杏树之间转过身体并开始笨拙地离开那里。
　　太迟了。
　　树梢分离开来，巨大的树枝也摇晃起来，我们最初的那只霸王龙从树林里走了出来。我们把这只脚趾内翻的家伙叫做伯沙撒，它的步伐沉重而又笨拙，巨大的双腿使足了力气，尾巴胡乱地左右甩动着。
　　我慢慢地滑到湖中，尽力向下蜷缩身体，把自己深陷入温暖的软泥中。
　　那只冠龙已经无处藏身了。没有武器，没有铠甲，随着那只捕杀者向它袭来，它只有发出响亮的哀鸣，恐惧之中也蕴含着抗争。
　　我被迫观察。以前我从没目睹过捕杀。

　　霸王龙的动作虽然笨拙，但是十分有效。它把后腿的脚爪深深地插入泥土里，用结实的尾巴作为平衡物，令人吃惊地转动身体。沿着一条弧线转过９０°之后，它巨大的头部发出了力量惊人的横向一击，将那只冠龙放倒在地。我没想到会这样。冠龙侧身摔倒，无力地挥舞着肢体的同时还在痛苦地喷着鼻息。这时霸王龙用后腿实施了致命的一击，然后就是撕咬，血盆大口和细小的前肢终于派上了用场。
　　藏在深及下巴的泥浆中，我心怀敬畏地观察着，不可思议地被吸引住了。
　　我们之中有一些人主张，食肉恐龙应该被隔离在它们自己的岛屿，任凭蕴含着我们不懈努力的复制恐龙随意地以这种方式被屠杀是十分愚蠢的。也许一开始这样还行得通，但是现在不行，就是说在自然繁殖迅速地使幼年恐龙遍布这座岛屿的时候不能那样做。如果我们要研究这些动物，所采取的方法只有尽可能准确地再现它们的原始生活环境。此外，用碎牛肉和鲱鱼来喂养我们的霸王龙难道不是一种冷酷的嘲讽吗？

　　那个杀手饱餐了一个多小时。最后，一个恐怖的时刻来临了：满身血污、身体肿胀的伯沙撒笨拙地拖动着身体来到湖边喝水。
　　它站在离我不足１０米远的地方，我尽力模仿成一截枯木的样子；不过，虽然这只霸王龙似乎用一只小圆眼睛将我打量了一番，但是它已经没有多余胃口了。
　　它离开以后，我又在泥浆的覆盖下度过了很长一段时间，因为我害怕它也许会回来品尝我这道饭后甜点。终于，树林里又传来一阵撞击和破碎的声音――然而这一次不是伯沙撒，而是一只年轻一些的瘸腿霸王龙。它发出一声嘶鸣，接着便开始食用那只冠龙的尸体。这不是什么惊人的事实：我们已经知道霸王龙对于腐肉没有偏见。
　　我发现我自己也是一样。

　　当岸边安全的时候，我爬了出来，并且看到那两只霸王龙留下了几百千克的恐龙肉。饥饿赶走了我的自尊心，连恶心反胃的感觉也所剩无几，用贝壳充当刀具，我开始往下割肉。
　　冠龙的肉具有一种奇妙的甜美味道――好像混合了肉豆蔻和丁香，再掺上一点肉桂。
　　第一块肉真是难以下咽。我一边呕吐一边告诉自己，你是一名开拓者，你是有史以来第一个吃恐龙肉的人。
　　没错，可是为什么必须得生吃呢？这一点别无选择。冷静点儿，亲爱的。要么克服呕吐反射，要么难受地死去。
　　我假装自己在食用牡蛎，这一次恐龙肉被咽了下去，可它还是被吐了出来。
　　我严肃地告诉自己，另外的一个选择是吃一顿蕨类植物的叶子和青蛙，可你又不善于捕捉青蛙。
　　我又吃了一口。
　　成功了！
　　我不得不渐渐适应冠龙肉的味道，不过茫茫野外可不是挑剔的食客待的地方。

　　８月２３日１３时整。
　　在中午的时候，我发觉自己沿着位于赤道下方１００米处的沼泽的边缘来到了南半球。
　　我观察着蜥脚类恐龙的群体行为――五只腕龙正在编队前进，两只成年腕龙一前一后，三只小恐龙被夹在中间。我说的“小”是指从鼻子到尾巴末端的长度约为１０米的腕龙幼崽。
　　蜥脚类恐龙的食欲决定了它们的体型，另外我们还得尽快减少这个种群的数量，特别是如果我们还想往这个群体中引入一只雌性梁龙的话。两种蜥脚类恐龙像这样繁殖和进食可能会在三年之内毁了这座岛屿。没有人认为恐龙会像兔子一样繁殖――我认为这其实是它们作为温血动物的另一个好处。然而，我们可以根据化石的巨大数量猜出来。如果众多的骨骼可以在经历一亿多年的地质变迁之后幸存下来，那么生活在中生代的恐龙的数量该有多么巨大呀！一个令人敬畏的种族，不仅仅表现在身体的质量上。
　　刚才我有机会进行一些削减种群数量的工作。就在我的脚下，柔软的土壤不可思议地动了起来。我低下头，看见三角龙正在破壳而出！七只勇敢的小家伙正在爬出巢穴，它们已经长出了角和鸟类的嘴，正在大胆地四处张望。它们比猫咪还小，但是从出生的那一刻起，它们就很活跃和健壮。
　　冠龙的肉现在可能已经腐坏了。一个更加讲究实际的人很可能会用一两只小三角龙来扩充他的食谱。我却做不到。
　　小三角龙们匆忙地朝着七个不同的方向跑去。我的脑海里闪过一个念头，那就是捉住一只当作宠物来养。多么幼稚的想法。

　　８月２５日０７时整。
　　第五天开始了。我已经完成了三次环绕这座岛屿的远足。徒步潜行要比坐在机动舱里巡游危险５０倍，但取得的成果却是坐在机动舱里巡游的５００００倍。
　　我每天晚上都在不同的地方宿营。我不再讨厌潮湿。尽管我的食物很匮乏，但是我感到非常健康。
　　现在我知道了，恐龙的生肉要比青蛙的好吃得多。我已经变成了一名搜寻食物的专家――树林中传来的霸王龙的声音现在只能刺激我的唾液腺而不是肾上腺。赤裸着身体也很有趣。我更加珍视我的身体，因为文明社会带给我的肥胖已经开始消减了。
　　不过，我一直在尝试着思考向弗龙斯基栖息地发送求救信号的办法。改变阳光反射镜的位置也许可行，这样我就能发出ＳＯＳ信号？听起来不错，可我连这座空中岛屿的控制系统在哪儿都不知道，就更别提操纵它们了。还是期待着我的好运气再持续三个半星期吧。

　　８月２７日１７时整。
　　恐龙们知道我在这里，而且是某种特别的动物。是不是听起来有点怪异？这些愚蠢的大家伙怎么会明白这些？它们的脑容量是那么的小。　　我的大脑一定是因为吃这种蛋白质加纤维的食物而变得迟钝了。即便如此，我开始对这些动物有了特殊的感觉。
　　我看见它们在观察我，在它们的眼中有一种奇怪的聪颖目光在闪现，一点儿也不愚蠢。
　　它们在凝视，而我想象它们在点头、微笑、互相使眼色以及讨论我。我应该在观察它们才对，可是不知为什么，我认为它们也在观察我。
　　这真是疯狂的举动，我居然想除掉这一条记录。不过即使它没什么用处，我也会把它当作我心理状态的转变记录留下来。

　　８月２８日１２时整。
　　关于这些恐龙我还有更多的猜想。我已经确定那只大腕龙――伯莎――在扮演着一个重要的角色。它不经常移动，但是总有一些较小的恐龙环绕在它周围，更多的是眼神的交流。
　　恐龙之间眼神的交流？不管是什么，这就是它们的所作所为带给我的感觉。我明确地感觉到这里存在着交流，信号正在我无法感知到的波段上被调制。伯莎似乎就是一个中心节点，某种――某种交换机似的盛大图腾？我在说什么？我这是怎么了？

　　８月３０日０９时４５分。
　　我实在是傻到家了！我一定会被当作下流的偷窥狂。
　　为了观察禽龙在贝克瀑布底部的交配行为，我爬上了一棵树。
　　在高潮的时候树枝折断了，我从２０米的高处摔下来，要不是抓住一根底下的树枝我现在就已经没命了。其实，我还是被摔得不轻。我觉得没有发生骨折，可是我的左腿却不能再支撑身体，后背也好不到哪儿去。还有内伤？我不确定。
　　我爬进了离瀑布不远的一座窄小的岩石掩体，筋疲力尽，也许还发起了高烧。很有可能会休克。
　　我想我会饿死。
　　被一只霸王龙吃掉将是一种荣耀，可是因为从树上掉下来而丢掉性命却是相当的丢脸。
　　顺便说一下，禽龙的交配是一个壮观的场面。不过现在我疼得要命，没法描述它。

　　８月３１日１７时整。
　　僵硬、疼痛、饥饿，而且渴得要命。
　　左腿仍然使不上力，当我努力想爬过不太远的距离时，我仿佛觉得自己要被拦腰截断，还伴有高烧。
　　要挨多久我才能被饿死啊？

　　９月１日０７时整。
　　当我醒来的时候，三颗外壳破碎的恐龙蛋就放在我的旁边。晶胚还活着――可能是剑龙的――但是不会活得太久了。
　　４８小时以来我第一次见到食物。这些蛋是从头顶上的巢穴掉出来的吗？难道剑龙在树上筑巢，傻瓜？
　　高烧在减退，全身却疼痛不已。我爬到溪流旁，设法掬起了一点水。

　　１３时３０分。
　　我刚刚打了个盹，醒来时发现一块后腿上的鲜肉摆在我可以爬到的地方。我想是似鸵龙的后腿吧。它有一种难以下咽的酸味，不过还是可以食用的。
　　我轻轻地吃了一点儿，睡了一觉之后才又吃了一些。
　　一对剑龙在不远的地方吃草，不大的眼睛却紧盯着我。
　　小一些的恐龙正在一些巨大的苏铁植物旁进行着某种会议。
　　腕龙伯莎位于远处的奥斯特洛姆草场上，它一边高兴地进食，一边仁慈地监督着整个局面。
　　这绝对是太疯狂了。
　　我认为恐龙们在照顾我。

　　９月２日０９时整。
　　这已经成了不争的事实。它们带来肉和蛋，甚至还有苏铁植物的球果和桫椤的叶子。
　　一开始，它们只在我睡觉的时候送来食物，可是现在，它们卖力地直接来到我跟前，把食物放在我脚下。
　　似鸵龙充当着搬运工的角色――它们是最小巧、最灵活、最敏捷的工人。
　　它们送来它们的供奉，然后直视着我的眼睛站定在那里，好像在等着拿小费。其他恐龙就在远处观察，同样也在付出努力。
　　我似乎是这座空中岛屿上所有活动的中心。我猜想连霸王龙都把最好的恐龙肉留给了我。
　　幻觉？梦境？高烧引起的精神错乱？
　　我感到很清醒，高烧正在减退。我仍然过于虚弱和僵硬，只能在附近移动，但是我认为自己正在从摔伤中恢复，当然是在我的朋友们的帮助下。

　　１０时整。
　　我重放了前一段录音。经过一番思考，我认为我没有失去理智。假如我愚蠢到担心自己的心智是否健全的地步，那我该有多么疯狂啊，或者我只是在愚弄我自己？
　　我以为自己在这里获得的认知和我认为应该在这里获得的认知之间存在着一种强烈的冲突。

　　１５时整。
　　今天下午我做了一个长长的怪梦。我看见所有的恐龙都站在草场上，它们通过若隐若现的线路互相联系在一起，有点像老式的电话线，所有的线路都集中到伯莎那里，仿佛她就是那台交换机，就是这样。心灵感应信息在传递。这是一种超感官的联系，强烈的情感在沿着这些线路移动。
　　我梦到一只小恐龙来到我跟前，把一根线交给了我。它打着手势告诉我如何连上这条线路。
　　就在我接通的过程中，一股强烈的快感向我涌来。当我接入到这个系统的时候，我可以感觉到恐龙们深邃有力的思维以及缓慢、热烈而又达观的交流。
　　醒来时，这个梦好像异乎寻常的真实，梦中的情形历历在目，时常令我挥之不去。
　　我以一种全新的方式审视着我周围的这些动物，仿佛这里不仅仅是一座动物学研究基地，而是一个社区，一座聚居地，一种外星文明――一种源自地球的外星文明――的唯一前哨。
　　住口吧。这些动物的脑容量小得可怜。它们所咀嚼的不是自己的同类就是绿色的植物。与恐龙相比，牛羊简直就是真正的天才。
　　现在，我可以蹒跚地行走一段距离了。

　　９月３日０６时整。
　　昨晚我又做了同样的梦，仍然与遍及全体的心灵连接有关。温暖和友爱的感觉从恐龙那里向我汇来。
　　早餐是新鲜的恐龙蛋。

　　９月５日１１时整。
　　我正在迅速地恢复，现在可以四处走动，虽然还很虚弱，但是已经不那么疼痛。
　　它们还在为我提供食物，尽管似鸵龙依旧充当着食物搬运工，可是现在更大的恐龙也来到了我的跟前。
　　一只剑龙像一只巨型的矮种马一样依偎着我，而我则爱抚着它被鳞片覆盖的腰身，那里粗糙极了。
　　一只梁龙俯身探出了头颈，似乎在祈求我抚摸它的长脖子。
　　如果说这样的场面很疯狂，我也不会否认。
　　这里存在着一个团体，温和而又友爱。连食肉恐龙也属于这个团体：捕食者和被捕食者是整体的两个面，就像中国文化的阴和阳。它们在这封闭的太空舱中生生不息，我们真不该怀疑这里发生的一切。
　　它们正在逐渐地吸引我加入它们的团体。我感觉到情感在它们之间传递，我的整个心灵都在随着这种奇怪的新感觉悸动。我的皮肤也产生了刺痛感。
　　它们献出自己的――自己的和下一代的――身体供我食用，它们看护着我，默默地期待我恢复健康。
　　为什么？就是出于令人满足的恻隐之心？
　　我不这样看。我认为它们想要从我这里得到些什么，它们需要我。
　　它们需要我干什么呢？

　　９月６日０６时整。
　　在一种只能称之为欣喜若狂的状态下，我整晚都在树林中缓慢穿行。巨大的身躯，拱形的怪异体态，在暗淡的微光中隐约可见。
　　恐龙们在我的周围来来往往，我不断前行，却没有受到伤害，同时也感到交流在加强。
　　直到最后我筋疲力尽的时候，我才来到这块被苔藓覆盖的地方休息。
　　在第一缕曙光中，我看见了那只腕龙首领的巨大身影像一座山一样矗立在欧文河的远岸。
　　我被她吸引住了，我应该对她顶礼膜拜。强大的潮流在她的身上涌动，仿佛她就是一个放大器，我们通过她被联系在一起，她是我们的伟大领袖。她的巨大身体散发着可以抚平伤痛的强大脉冲。
　　休息片刻之后，我会过河去找她。

　　０９时整。
　　我们面对面站着，她的头部比我的高出１５米。我看不清楚她的小眼睛，不过我信任她，爱戴她。
　　较小的腕龙聚在她身后的河岸上，更远处站立着其他几种恐龙，沉稳而又安静。
　　在它们面前我是如此卑微。它们代表着一个生机勃勃的高级种族，要不是一场残酷的宇宙灾难，这个种族就会统治地球，直到现在。我来到这里就是为了表达对它们的崇敬。
　　好好想想吧：它们凭借不断优化的身体特质挨过了１４００万年，除了那次突然的灾难性气候变化，它们应对了进化过程中的所有挑战，只有那次灾难令它们无处藏身。它们繁殖、扩张、适应，统治了陆地、海洋和天空，遍布于整个地球。我们渺小卑微的祖先根本无法和它们同日而语。假如坠落的小行星没有熄灭恐龙的生命之光，谁知道它们会取得怎样的成就呢？这是多么的讽刺啊：数百万年的霸权被一片云雾尘埃产生的寒冷终结在一个世代之内。可是在那之前――那是伟大的奇迹。
　　你说它们仅仅是野兽？你怎么能确信？
　　中生代的真正情形我们只是略知一二，仅仅是一点皮毛而已，充其量不过一些基本的事实。
　　千万年时光的流逝可以抹去文明的一切痕迹。
　　假如它们拥有语言、诗歌、神话和哲学呢？
　　假如它们拥有爱情、梦想和渴望呢？
　　你说不可能，它们是笨拙而又愚蠢的野兽，无知地过着野蛮生活。
　　而我要回击你，我们这些体表被毛的渺小生物没有权利把自己的评判强加在它们身上。我们能够理解的唯一文明就是我们自己建立的这一个。我们以为自己取得的这些微不足道的成就是决定性的，以为电脑、太空飞船和烤香肠就是将我们置于进化终点的奇迹。然而现在，我知道其实不然。没错，人类取得过丰功伟绩，但是，假如这种最伟大的生物得以生存下来并完成自己的使命，我们就根本不会存在。
　　我感到了强烈的爱意从耸立在我面前的巨大身影中散发出来。我觉得我们心灵之间的交流越来越稳固、越来越深入。
　　最后的障碍消散了。
　　我终于洞悉了一切。

　　恐龙选中了我。
　　我就是那个领路人，我就是重生的引导者、饱受爱戴的人、不可或缺的人。
　　我就是这些蜥脚类恐龙的圣母、上帝、先知和祭司。
　　这有些疯狂吗？随它去好了。

　　我们这些被毛的渺小生物究竟是为了什么而存在？
　　现在我知道了，我们可以通过自己的技术使这些伟大生灵的重现成为可能。它们不公平地灭绝了。通过我们，它们在这个太空中的小小球壳里得到了复兴。
　　它们倾注在我身上的这种强烈的需要产生了令我颤抖的力量。
　　我不会令你们失望，我对面前这些庞大的蜥脚类恐龙说。它们让我的思维一直在其他的恐龙之中回荡。

　　９月２０日０６时整。
　　第３０天。穿梭飞船今天要从弗龙斯基栖息地来接我并送来下一位研究员。
　　我在过渡舱那里等待着，有几百只恐龙和我在一起，每一种都紧紧地挨在一起，既有食肉恐龙，也有食草恐龙，它们静静地聚集着，注意力全都集中在我身上。
　　现在穿梭飞船来了，非常准时地以一个完美的滑行降落下来。气密舱打开了，一个人影出现在那里。
　　是萨伯本人！他来确认我没有从机动舱的灾难中活下来，否则就干掉我。
　　他惊愕地站在入口通道处，张口结舌地看着成群的恐龙平静地排成一个巨大的半圆，环绕着站在机动舱残骸旁的裸体女人。有那么一会儿，他都无法言语了。
　　“安妮？”他终于说话了，“看在上帝的份上，这是怎么――”
　　“你永远不会明白！”说着，我发出了一个信号。
　　伯沙撒隆隆地向前走去。萨伯尖叫着转身朝气密舱逃去，可是一只剑龙拦住了他的去路。
　　“不……”萨伯喊道。
　　但随着那只霸王龙巨大的头部猛地向下一挥，转瞬之间，一切都结束。
　　报仇了！多么酣畅淋漓呀！

　　这仅仅是一个开始。弗龙斯基栖息地就在１２０千米远的地方。其他拉格朗日点还有另外数百个空间栖息地像成熟的果实等待着我们去采摘，就连地球本身也将不在话下。虽然我还不知道这项工作将如何完成，但我知道它终将被完成，成功地完成，而我就是用来获取成功的关键。

　　我向环绕着我的这些巨大生灵伸出了手臂。我感受着它们的意志、它们的力量、它们的和谐。我与它们融为了一体，它们将与我同在。
　　伟大的种族又回来了，我就是它们的女祭司。让那些长毛的家伙战栗吧！

　　注：
　　① 苏铁植物：一种掌状裸子植物，结有球果，四季常绿，原产于热带地区而且长有较大的羽状复叶。
　　② 拉格朗日点：在双星系统、行星和太阳、卫星和行星（或任何因重力牵引而相互绕行的两个天体）的轨道面上，所特有的一些稳定点。
　　③ 似鸵龙：白垩纪晚期杂食性恐龙，体长３．５米，体重１００千克，形似鸵鸟。
　　④ 剑龙：生活在侏罗纪晚期的食草恐龙，背部具有呈三角形的剑刺般的骨质甲板。
　　⑤ 霸王龙：非常凶猛的肉食恐龙，脑袋大，身子短，牙齿像锋利无比的匕首。
　　⑥ 腕龙：生活在侏罗纪早期至白垩纪晚期的蜥脚类食草恐龙，体形巨大。
　　⑦ 三角龙：是白垩纪数量众多且十分著名的食草恐龙，它有一骨质兜生在颈上，头骨上有两支大角长在眼上，中部一只较小的角长在鼻上。
　　⑧ 冠龙：生活在白垩纪晚期的食草恐龙，体长９米，体重５吨，头顶上有很大的冠子，呈半月形。
　　⑨ 禽龙：生活在白垩纪早期的大型食草恐龙，体长９～１０米，体重４吨，具有十分尖锐的骨质姆指爪。
　　⑩ 异龙：生活在侏罗纪晚期的食肉恐龙，体长１１米，体重２吨，体形比霸王龙略小，是一种十分可怕的恐龙。
　　⑾ 始祖鸟：鸟类的祖先，生活于侏罗纪早期，尾巴及爪与恐龙的极为相似。
　　⑿ 蜥脚类恐龙：侏罗纪和白垩纪的大型半水生恐龙。
　　⒀ 梁龙：生活在侏罗纪晚期的巨型食草恐龙。


《快乐的理由》作者：[澳大利亚] 格雷格・伊根

　　陈岩 译

　　（原载《科幻世界译文版》２００７．０７）

　　作者简介：

　　格雷格・伊根出生于１９６１年，是一名程序员兼科幻作家。伊根擅长硬科幻创作，其主题多涉及数学、量子本体论、意识、基因、虚拟现实、意识转移、性，以及人工智能等。他曾经获得过雨果奖和约翰・Ｗ・坎贝尔纪念奖。这次刊登的《快乐的理由》是伊根最优秀的短篇之一，该文以独特的视角深入探讨了快乐的源泉和形成机制，既充满技术想象，又饱含人生哲理。

　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇　　　　◇

　　１

　　２００４年９月，过完十二岁后日后不久，我进入到了一种近乎永恒的幸福状态。我从没想过为什么会这样。虽然学校里的课业仍旧繁重，我却可以应对自如，让自己在任何乐意的时候都能做做白日梦。在家里，我可以随意浏览有关分子生物学、粒子物理学、四元数①以及星系进化的书和网页；我还可以编写我自己的复杂的电脑游戏，制作令人费解的抽象动画。虽然我是个身材极瘦、四肢又不怎么协调的孩子，任何规则复杂、没有意义的体育运动都会令我昏昏欲睡，但对于自已的身体状况，我却非常满意。不管我什么时候跑起来――不管我跑到哪儿――感觉都很棒。
　　【① 四元数是１８４３年由英国数学家哈密顿发现的数学概念。】
　　我有吃的、有住的，安全无忧，有爱我的父母，他人的鼓励，还有生活的动力。为什么我不该觉得幸福呢？虽然我还没法把枯燥的功课和让人压抑的校园政治完全抛诸脑后，还不能忘记通常我的一腔热情是多么容易就被一些最琐碎无谓的小问题所浇灭，但当日子过得不错的时候，我没有数着日子等所有一切再变糟的习惯。幸福到来时总让人相信它会持续下去――虽然之前我已经无数次地目睹过这种乐观的希冀是如何落空的，可也许我还是不够成熟世故吧，当这希冀最终表现出要成为现实的迹象时，我竟一点也不觉得惊讶。
　　我开始不断地出现呕吐的症状后，全科医生艾什给我开了一个疗程的抗生素，并准了我一个星期的假。我想我的父母一定觉得挺不可思议，因为这个从天而降的假期带给我的快乐居然远远超过了任何病菌带给我的痛苦；也许他们还奇怪为什么我都懒得去表现一下痛苦的样子，可既然我每天都要实实在在地吐个三四次，实在是没有必要再不停地嚷嚷自已的胃好难受了。
　　抗生素一点作用也没起。我开始逐渐失去平衡感，走路时跌跌撞撞的。在艾什医生的办公室，我得眯着眼才能看到视力表。她把我送到威斯特米德医院的一位神经科医生那儿，那位医生立刻给我做了一个核磁共振成像扫描。当天晚些时候我便住进了医院。我父母当时就知道了诊断结果，但直到三天后，我才从他们嘴里问出全部事实。
　　我脑袋里长了个髓母细胞瘤，堵塞了一个充满脑脊液的脑室，使颅内压力升高。这种脑瘤有潜在的致命性。通过手术并伴以高强度的放疗和化疗，三个处在这个阶段的病人有两个能再多活五年。
　　我觉得自已好像站在满是腐烂枕木的铁路桥上，没有其他的选择，只能一直往前走，寄希望于这一块块令人忧心的木板可以支掉住我的重量。我明白前面的危险，非常明白。可就是没有真实的恐惧感，无法切身感到害怕。我所体会到的最接近于恐怖的感觉也只是一阵近乎兴奋的眩晕，好像我面临的不过是冒险坐一次让人难过的过山车罢了。
　　这不是没有原因的。
　　颅内升高的压强可以解释我的多数症状。不过，对脑脊液的化验结果表明，我脑中有一种叫做亮氨酸脑啡肽的物质也明显增多了。这是一种内啡肽，也是一种神经肽。它的受体与某些镇静剂――如吗啡和海洛因――的受体是一样的。在发展成为恶性肿瘤的过程中，同样的突变转录因子不仅激活了能够使癌细胞无限分裂下去的基因，而且同时激活了能产生亮氨酸脑啡肽的基因。
　　这种情况很特殊，并非是常规的伴随症状。当时我还不太懂什么是内啡肽，但我父母把那位神经科医生讲给他们的原话向我重复了一遍，之后我又去了解了所有与之相关的知识。亮氨酸脑啡肽不是在疼痛难忍、危及生命时分泌出来的止痛剂；它也没有任何麻醉作用，不能使病人的伤口在愈合时变得麻木而失去痛感；相反，它是能让人获得幸福感的最直接的手段。在令人愉悦的行为或环境的刺激下，它就开始发挥作用。数不清的其他大脑活动一起对这个简单的信息进行处理，让人产生许许多多、各种各样的快乐情绪。将亮氨酸脑啡肽与目标神经元结合起来，这只是一长串其他神经递质促成的事件链上的第一个环节。除了这些比较难以理解的东西，我可以确定一个简单明了的事实：亮氨酸脑啡肽能让人心情愉快。
　　我的父母在给我讲这些事时，情绪难以自持。我则像是某些赚人眼泪、讲述绝症的电视剧中天使般的小殉难者一样，平静地笑着，反过来安抚他们。这与潜在的坚强和成熟无关，我只是真的无法为自己感到难过。因为脑啡肽的作用太特殊，我可以毫不畏缩地面对现实。而如果被药用镇静剂全身麻醉，我是不可能做到这点的。我头脑清楚，情绪稳定，神采奕奕，而且勇气十足。

　　我的脑袋里被装入了一个脑室分流器。那是一个纤细的管子，被深深地插进我的颅内。它的作用是在医生进行消除主要肿瘤的操作时，降低我的颅内压力。手术计划在周末实施。肿瘤专家梅特兰医生向我详细讲述了整个手术过程，并告知了未来几个月可能会遇到的危险和不适。现在我已经系好安全带，准备出发了。
　　虽然最初的打击已经逐渐过去，但我那深陷痛苦中的父母还是决定不能就这么待着，什么都不做，认命地接受我可能只有三分之二的几率活到成年的命运。他们满悉尼地打电话，甚至打到悉尼以外更远的地方，只希望能找到其他的选择。
　　我母亲找到了黄金海岸②的一家私人医院――那是总部位于美国内华达州的连锁“医疗圣殿”在澳大利亚的唯一分院。那里的肿瘤科提供一种新的治疗髓母细胞瘤的方法。他们将经过基因改造的疱疹病毒注入患者的脑脊液，这种改造后的病毒只会感染能自我复制的癌细胞。之后，只能被这种病毒激活的一种强效细胞毒素会杀死这些感染了的癌细胞。不考虑手术的风险，这种疗法有百分之八十的把握能使病人多活五年。在这家医院的网页上，我自己查到了治疗所需的费用。他们给出的价格包含了所有的开销：三个月的食宿、所有的病理和化疗服务，以及所有使用的药物，总共六万美元。
　　【② 黄金海岸：澳大利亚昆士兰州的太平洋沿岸城市。】
　　我父亲是位电气工程师，在工地工作，母亲是商场里的售货员，我是他们的独子，所以我们家的生活远称不上贫困。但要筹得那么多钱，他们还是得再次贷款。这样他们便又多背上了十五到二十年的债务。而且，三分之二与百分之八十相比也没有多大的不同。我听到梅特兰医生提醒他们说，这两个数字实际上是没法比较的，因为病毒疗法才刚出现没多久。他们本应该听取她的意见，坚持传统疗法。
　　也许我在脑啡肽作用下的平静反应刺激了他们；也许如果我还是原来那样阴沉、难相处，或者表现出全然的恐惧而不是令人不可思议的勇敢，他们就不会做出这么大的牺牲了――我永远也没法知道是不是这样。不过不管怎样，都不会减少我对他们的感激。正因为脑啡肽没有充满他们的脑袋，所以没有理由指望他们也能如我一样对它带来的后果无动于衷。
　　在飞往北部的飞机上，我一直握着父亲的手。我们之间以前总是有点隔阂，因为我们对彼此都多少有些失望。我知道他希望自己的儿子可以更壮实一点，更爱运动，性格更外向。而在我看来，他总是不思进取、墨守成规，将自己的世界观建立在不可靠的陈词滥调和口号上。但在那一次旅程中，虽然我们几乎一句话都没说，我却可以感觉到他对我的失望正转化成一种强烈的、充满保护欲的父爱。我很惭愧自己以前那么不尊重他。我脑中的亮氨酸脑啡肽让我相信，这件事过去后，我们之间的关系一定会变得更好。

　　从马路上看，黄金海岸的“医疗圣殿”很可能被认为又是一家临着海滩的高层饭店；就是从里面看，它也和我在荧幕上看到的饭店没有多少不同。我有一间自己的房间，里面有一台比床还宽的电视，配有网络电脑③和电缆调制解调器。如果这些是用来分散我的注意力的，那么目的达到了。经过一个星期的测试后，他们开始把点滴注入我的脑室分流器――一开始注入的是病毒，三天之后加入药物。
　　【③ 网络电脑：指几乎只通过网络完成操作的轻量级计算机。】
　　肿瘤几乎是立刻就开始缩小了；他们给我看了扫描图。我父母看起来既开心又茫然，似乎他们从来就没怎么指望这个百万富翁们前来做包皮手术的地方真的能对我做些什么，而不仅仅是收他们的钱，给他们个安慰，然后在我的病情每况愈下的时候说些高水准的模棱两可的话。但肿瘤仍在继续缩小，当它连着两天出现停滞不前的现象后，肿瘤专家立刻把整个治疗过程重复了一遍，之后核磁共振成像屏上显示的卷须状物和黑糊糊的团状物又开始继续变少、变淡，速度比以前还快。
　　我现在完全有理由肆无忌惮地开心了，但我却越来越不自在。我把这简单地归咎于亮氨酸脑啡肽的减少。甚至有可能因为肿瘤一直以来释放了太大剂量的亮氨酸脑啡肽，所以理论上来说已经没什么东西能让我有更好的感觉了――如果我已经被带到了幸福的顶点，那我便无路可去，只能往下退了。那样的话，我开朗性情中出现的任何阴郁情绪只会证实扫描图带来的好消息。
　　一天早晨，我几个月来第一次从噩梦中惊醒。我梦到那肿瘤如同有爪的寄生体一样在我颅内四处敲打。我能听到它的硬壳敲在骨头上的“咔嗒”声，就像困在果酱瓶里的蝎子发出的那种声音。我很害怕，出了一身的汗……解放了。我的恐惧很快便被熊熊的怒火所取代：我曾经不得不与肿瘤妥协，但现在我自由了，可以勇敢地面对它，可以在心里将它骂个痛快，带着自认为理听当然的火气将这恶魔驱逐出去。
　　对已到穷途末路的肿瘤穷追猛打，这没有想象中那样令人激动，我反而有些失落。尽管我不太相信这样的感觉，但也不能全然无视这么一个事实：认为正是我的怒气在驱逐肿瘤，这其实根本就是颠倒真正因果关系的做法――这就好像是看着铲车从我胸前移走大石，然后却假装是自己深吸了一口气将其搬走的一样。不过对这些迟来的倩绪作了最大程度的理解后，我也就没再深究了。
　　住院六个星期后，我所有的扫描图都变干净了，而且我的血液、脑脊液和淋巴液中都没有出现转移癌细胞的蛋白质标记。但仍然有可能存在一些抵抗力强的癌细胞，所以他们给我用了一个疗程截然不同的药物。这些药物的服用疗程很短，但用量很大，而且与疱疹感染无关。他们先给我做了睾丸活组织检查――在局部麻醉的作用下，我感觉的是尴尬，而不是疼痛――然后又从臀部取了骨髓样本。这样一来，如果药物从根源摧毁了我制造精子的潜力和供给新鲜血液细胞的能力，它们都还可以被恢复。我开始掉头发，胃壁出现溃疡，呕吐的次数更多，也远比刚确诊时痛苦。但当我发出哼哼卿卿的声音想博取同情时，一个护士冷冰冰地告诉我，岁数只有我一半大的孩子也要忍受好几个月同样的治疗。
　　仅用这些传统的药物是永远没法治好我的病的，但作为一种收尾措施，它们大大降低了复发的几率。我发现了一个很美的词：细胞凋亡――细胞的自杀，一种程控式的死亡――并一遍又一遍地向自己重复。最后我几乎是在享受这种恶心疲惫的感觉了；我越觉得凄惨，就越容易想象这些肿瘤细胞的命运：在细胞毒素命令细胞自杀时，细胞膜像气球一样炸开或瘪掉。在痛苦中死去吧，可恶的渣滓！也许将来我可以编一个与之有关的游戏，甚至是一系列游戏，就以这波澜壮阔的第三阶段化疗作为高潮：大脑保卫战。我将因此名利双收，而且有钱还给父母，生活也会真的变得很完美，就像肿瘤曾经使我认为的那样。

　　十二月上旬我出院了，所有的病症都消失了。我父母一会儿神情谨慎，一会儿又面露喜色，好像他们正在慢慢消除那种担心高兴得太早会遭来报应的想法。化疗的副作用消失了：我的头发都长回来了，只有当初插入分流器的那一小块地方还是秃的；而且也不再有把食物吐出来的困扰了。现在回到学校去上课也没什么意义，因为还有两个礼拜就到年底了，所以我的假期便直接开始了。在老师的组织下，班上的同学给我发了一封老套、空洞的慰问电子邮件。我的朋友都到家来看望了我，他们带着一点点的窘迫和无措，欢迎我从死亡边缘回来。
　　可是，为什么我会觉得这么难过呢？我可以想睡多久就睡多久，老爸老妈每天总有一个人在家把我像皇帝一样伺候着――不仅如此，他们还会给我自己的空间，如果我想坐在电脑前十六个小时，他们也不会说什么――可是，为什么每天早上我睁开眼睛看到窗外湛蓝的大空时，那进入眼帘的第一缕日光会让我想把脸埋到枕头里，咬牙低语“我真应该死掉，真应该死掉”？
　　任何事情都不能给我带来一丝乐趣。我喜欢的网络杂志和网站不能，我曾经深深痴迷的津巴布韦音乐不能，那些脂肪超多、糖分和盐分都超高的垃圾食品也不能。没有什么是我现在想要的。无论什么书我都读不完一整页，程序代码也写不过十行。我无法面对现实世界中的朋友，也没有任何想上网的念头。
　　我做的每一件事，想到的每一件事，都沾染着一层让人窒息的恐惧与耻辱。我唯一想到的能作为这种感觉参照的画面，出自我在学校看过的一部关于奥斯威辛的纪录片。这部纪录片以一个很长的推拉镜头开始，摄像机缓缓地移向集中营的大门。看到这一幕时，我心里一沉，已经很清楚里面发生过什么。我不是在妄想；我那时并不相信我周围每一种闪亮的表象背后都隐藏着某些难以言表的邪恶。但每当我醒来看到天空时，便会产生一种不祥的预感，那种感觉就好像我正注视着的是奥斯威辛集中营的大门。
　　也许我是在害怕肿瘤会复发，但也没有那么害怕。病毒疗法在第一回合的速战速决还是很让人信赖的，而且从某种程度上说，我确实觉得自己很幸运，也知道感恩。可我现在一点也不觉得死里逃生有什么好开心的，就像当初因为脑啡肽而处在极乐状态时怎么也不会觉得难过一样。
　　我父母开始担心了。他们把我拖到心理医生那儿进行“痊愈咨询”。这个想法和其他事情一样让人讨厌，但我实在懒得去反对。布赖特医生和我讨论说，也许我之所以在潜意识里选择让自己觉得不幸，是因为我已经学会了把幸福和死亡的威胁联系在一起；也许我内心很害怕如果又有了得肿瘤时的主要症状，肿瘤就会复发。对这种肤浅的解释，我既有点儿不屑一顾，又有些愿意相信。我希望，如果自己承认了这种隐忧，便能将它暴露在阳光之下加以审视，这样一来，这种不合逻辑的想法便会消失。但是，那种任何事情――包括鸟的鸣叫、卫生间瓷砖上的图案、吐司的气味，以及我自己手的形状――都会让我产生的悲伤厌恶的情绪却有增无减。
　　我想知道，是不是得肿瘤时产生了太多的亮氨酸脑啡肽，因此导致我的神经细胞减少了相应受体的数量；或者，是不是我已经对亮氨酸脑啡肽产生了耐受性，就像吸食海洛因上瘾的人会因为身体产生堵塞受体的天然调控分子而对镇静剂产生耐受性。当我把这些想法告诉父亲之后，他坚持让我去和布赖特医生讨论。布赖特医生装着很感兴趣的样子，但他的所作所为表现出他并没有真的把我的话当成一回事。他一直告诉我父母，我的所有感觉都是在经历了创伤之后十分正常的反应，我真正需要的只不过是时间、耐心和理解。

　　新年一开始，我匆匆进入了中学。但我一个星期什么都没干，就坐在那儿盯着课桌发呆，于是学校做出了安排，让我在网上学习。在家里，我确实可以用我的方式，在纯粹的、让人无法正常行动的悲伤情绪的发作间隔期，在如行尸走肉般麻木无知的状态下，一点一点地学习学校的课程。同样，在心情相对明朗的日子里，我会继续思考可能导致我痛苦的原因。我查阅生物医学文献，发现了一篇研究高剂量亮氨酸脑啡肽在猫身上产生的作用的文章，但文章似乎认为任何耐受性都只是短期的。
　　后来，三月的一天下午，我盯着一张感染疱疹病毒的肿瘤细胞的电子显微照片――我本来应该在研究那些已故的探险家――终于想出了一个说得通的解释。病毒需要特殊的蛋白质来与它要感染的细胞结合，从而能有足够的时间使用其他工具来穿透细胞膜。但如果病毒从肿瘤自身冗长的ＲＮＡ转录体上复制了亮氨酸脑啡肽的基因，那它也许就不仅仅是可以附着在自我复制的肿瘤细胞上了，它也能附着在我大脑里每一个带有亮氨酸脑啡肽受体的神经细胞上。
　　而其后，只有在受感染的细胞内才会有被激活的细胞毒素产生，并杀死了所有被感染的细胞。
　　因为不再有新的输入，那些由死掉的神经细胞刺激产生的通路正在消亡。我大脑内中每一个能感知幸福的部分都正在死去。虽然有时候我什么感觉都没有，但心情是各种力量调和的产物，就算只是一点点的抑郁情绪，可如果没有东西去压制它，它也能轻而易举地赢得每一场心情角力赛。
　　我什么都没跟我父母说；我不忍心跟他们说，他们打的这场仗为我赢来了最大的生存率，却可能让我变成残废。我试着去联系在黄金海岸时我的主治肿瘤医生，但我的电话总是被一段自动播放的莫扎特音乐屏蔽掉，邮件也没有回复。我独自去见了艾什医生，她很有礼貌地听了我的推测，但拒绝帮我引见一位神经科医生，因为我的症状都是心理方面的：对我的血液和尿样检查没有发现任何临床抑郁症的标准标记。
　　心情明朗的时候变得越来越少了。我发现自己每天待在床上盯着昏暗的房间发呆的时间越来越长。我陷入了单纯的绝望中，我的感觉与现实的一切都彻底脱节，以至于从某种程度上说，我的绝望显得无比荒谬：我所爱的人没有被屠杀，癌症也基本痊愈了，我也仍能分辨出我的感觉与那种合情合理的真正的悲伤或恐惧之间的差别。
　　可是我没有办法摆脱这种忧郁，获得自己想要的心情。我唯一能自由选择的就是到处寻找原因来解释我的抑郁情绪――假装这是自己在遭遇了一连串阴谋导致的不幸后最自然的反应――或者置身事外，把它看成是无用、麻木、如同瘫痪了的身体一般的情绪外壳强加给我的外来物。
　　我父亲从来没有责怪过我软弱、不知感恩；他只是默默地退出了我的生活。母亲一直在尽力跟我沟通，试着安慰或刺激我，但我也只能握握她的手作为回答。我并不是真的瘫痪了或者看不见了，也没有失语或是变傻。可是所有我曾待过的、灯火通明的世界――现实的或虚拟的，真实的或想象的，思想的或情感的――都再也看不见、摸不着了。它们被埋在了迷雾里，埋在了粪便里，埋在了灰烬里。
　　当我住进一间神经病科病房时，我大脑中坏死的区域已经能清楚地显示在一张核磁共振成像扫描图上了。但就算可以早点确诊，好像也没什么办法能阻止这一过程。
　　而且，显然没人能到我的颅内把我感受幸福的机制复原。

　　２

　　十点的时候，闹钟把我叫醒了，但我又花了三个小时才有足够的力气活动。我掀开被单，坐在床边，心不在焉地咕哝着脏话，试着避开这逃不掉、也本不应该在意的结局。不管今天我取得了多大的成就（逛了商店，还买了些冷冻食物之外的东西），也不管是多大的好运降临到了我头上（保险公司在我必须交房租之前支付了保险金），明天醒来时，我的感觉还是一模一样。
　　什么都没用，什么都没变。这几个字概括了一切。但我早就接受了这一切，再没什么事情好让我失望的了，而且我也没有理由坐在这儿，第一千次为这一创伤而哀叹。
　　对吧？
　　他妈的。只要动起来就好。
　　我吞掉“早上”要吃的药，是六颗我昨晚拿出来放在旁边桌上的胶囊，然后去上厕所。我排出的尿液颜色很黄，都是上一剂药的代谢物。这世界上没有任何一种抗抑郁药能真的把我带入“百忧解天堂”，但这种药至少能让我的多巴胺和血清素维持在足够高的水平，从而把我从全然的紧张症及其带来的流质食物、便盆和擦浴中解救出来。
　　我把水泼在脸上，试图想出一个在冰箱有一半儿还满着的情况下离开公寓的借口。整天这样待着，脸不洗，胡子不刮，确实让我很难过：脏兮兮又无精打采的，像只可怜的寄生虫。但还是得再过一个星期或更久，这种自我厌恶的力量才会强烈到让我活动起来。
　　我看着镜子。食欲的不振不仅“互补”了锻炼的缺乏――我感受不到碳水化合物能带来的享受，就像我领会不了跑步者的乐趣――而且还让我能数数胸前松弛的皮肤下的肋骨数目。我三十岁，但看起来就像一个虚弱的老头。我把前额抵在冰凉的玻璃上，因为一些残留的本能告诉我，这样做也许能让感官榨取出零星的快感。但是没有。
　　在厨房里，我看到电话上的灯亮着：有信息在等我接收。我回到厕所，坐在地上，努力让自己相信那不会是一个坏消息：应该没有人过世，我父母也不可能再离一次婚。
　　我走到电话边，打开显示屏。上面出现了一张表情严肃的中年妇女的脸，只有拇指指甲那么大，不是我认识的人。她叫Ｚ・杜兰尼，是开普敦大学生物医学工程系的博士。这则信息的主题是：“修复性神经再造术的新手段”。这让事情有了点儿变化；大部分人看到我的临床报告时都只是很随意地扫几眼，认为我大概是有点儿反应迟钝。我一下子来了精神，没有了厌恶的感觉――我对杜兰尼博士的“敬意”也只能做到这种程度――但在我看来，不管她有多努力，这种疗法也只是海市蜃楼。
　　与“医疗圣殿”的无责任保险协议让我有了一份相当于最低生活保障金的生活津贴，并可以报销经医院认可的医疗费。我没有足够的大笔现金可以使用，但任何有可能使我在经济上获得自给自足能力的治疗，其费用都可以由保险公司酌情全额赔付。对环球保险公司而言，他们需要支付的治疗费用――相当于我死之前还要支付给我的所有生活费――正在不断减少，而全球范围内的医疗研究基金也正在减少。有关我的消息已经传开了。
　　至今为止，我接受的大多数治疗都使用了新的药物。药物使我不再需要慈善机构的照顾，但若指望这些药物能让我变成一个快乐的普通工薪族，就如同指望药膏能让断掉的四肢再长回来一样不切实际。从环球保险公司的角度看，为更先进的治疗手段支付费用意味着要拿更多的钱冒险――这种观点无疑将让负责我这件案子的经理埋头于保险统计数据库。既然我仍然很有可能在四十几岁的时候自杀，那么没有必要总是匆忙作出支付决定。便宜的疗法值得一试，但任何激进却有可能成功的提议就一定通不过风险／成本分析。
　　我双手抱头跪在屏幕旁。我可以删除掉这则未读的信息，让自己免于那种清楚地知道将错过什么的挫败感……可不知道它是什么的感觉也同样糟糕。于是我按下了播放键，然后转开脸――就算对着一张录下来的面孔，我也羞愧难当。我知道为什么：在我脑袋里，传递积极的非语言信息所必需的神经通路早就没有了，但那些对诸如拒绝、敌视等回应有反应的神经通路不仅仍旧完好，而且变得四通八达、高度灵敏，不管真正的事实是什么，都能在感觉的空白处填上高强度的消极信号。
　　我尽我所能，认真听杜兰尼博士解释她是如何治疗中风病人的。组织培养神经细胞移植是当前的标准疗法，但她却是把经过精心配置的聚合物泡沫注入受损区域。泡沫释放的生长因子能把轴突和树突从周围的神经细胞上吸引过来，而聚合物本身被设计成一个电化学开关网。借助散布在泡沫中的微处理器，最初无定形的开关网按计划首先会代替死去神经细胞发挥作用，然后做出适当微调，与某个具体的接受者相容。
　　杜兰尼博士一一列举了她取得的成功：视力恢复了，语言恢复了，能活动，能自制，有欣赏音乐的能力。我的缺陷――以失去的神经细胞、突触或是原始体积来衡量――不属于她至今治愈的所有神经损伤中的任何一种，但这只会让事情变得更有挑战性。
　　我近乎冷静地等着她最终抛出一个价值六位数或七位数的圈套，但屏幕中的声音说：“如果你可以支付自己的旅费和住院三个星期的花销，我的研究经费可以负责治疗本身的费用。”
　　我把这段话反复听了很多遍，想试着找到一种没那么讨人喜欢的理解――通常我很擅长这样做。当这种尝试失败后，我下定决心，给杜兰尼博士在开普敦的助手发了封邮件，请他解释清楚。
　　没有任何误解。我得到了一个机会，能在余下的生命里恢复健康，而所需费用只相当于服用一年那些仅能让我维持清醒的药。

　　准备这么一次南非之行当然不是我能做到的，可一旦环球保险公司意识到这么一个机会，两大洲的分公司会一起为我积极行动起来。我需要做的就只是克制住取消所有这一切的冲动。一想到要再度住院，再一次体会那种无力感，就让我很不安，但是预想这种神经假体的潜力本身就像是在世界末日盯着日历瞧一样多此一举。２０２３年的３月７日，要不我就将到达一个更广阔、更多彩、更美好的世界……要不就会被证明我真的已经无药可救。从某种程度上来说，就算希望最终破灭了，也远没有另外一种结果让我那么害怕；那种结果和我现在的状态差不多，更容易想象得到。我唯一想得出的和幸福有关的场景是，自己仍是个孩子，开心地跑着，最后融入到阳光里――一切都那么美好，让人向往，但就是少了点儿有真实感的细节。如果我曾想过化为一缕阳光，早就割腕自杀了。我想有一份工作，想有一个家庭，想经历平常人的爱情，也想有适当的抱负――因为我知道这些都是我被剥夺了的东西。但我想象不出如果我终于得到了这些，生活会变成什么样，就像我无法在二十六维空间里描述每天的生活一样。
　　登上清晨离开悉尼的航班之前，我一夜没睡。一位精神病科护士送我去机场，但在去开普敦的路上并没有坐在我旁边看护我，让我保留了一点颜面。在飞机上，我把醒着的时间都用来和偏执症作对了。难过焦虑的情绪折磨着我的大脑，我得努力克制自己不去为它们找原因。飞机上没有人用鄙夷的目光看着我。杜兰尼的方法最终不会是个骗局。我成功地粉碎了这些“解释性的”妄想……但是和以前一样，我仍旧无法改变自己的感觉，甚至就连把自己纯粹的病理性抑郁和任何人冒险做脑部手术前都会有的正常焦虑清楚地区分开，我都做不到。
　　不用总是努力把两种事物区分开，不也是一种幸福吗？忘掉幸福；就算未来充满了无助的痛苦，但只要我知道那是有原因的，也算是一种胜利。

　　来机场接我的是杜兰尼的一个研究生吕克・德维希。他看起来大约二十五岁，洋溢着自信，我费了好大的劲儿才没有把那误读成轻视。我突然有陷入困境的感觉，很无助；他把什么事情都安排好了，我就像是传送带上的零件一样。但是我知道，如果他们让我自己来做什么的话，那么整个治疗流程绝对会进行不下去。到达位于开普敦市郊的医院时，已经过了午夜。横穿停车场时，小虫子的叫声听起来不对，空气的味道闻着有说不出的陌生感，天上的星星也看起来像高明的仿制品。在我们快到入口时，我膝盖一软，跌倒了。
　　“小心！”德维希扶我站起来。我在发抖，是因为害怕，也是因为看到自己的样子觉得很难堪。
　　“这有悖于我的回避疗法。”
　　“回避疗法？”
　　“就是不惜一切代价避开医院。”
　　德维希笑了，虽然我分辨不出他是不是只是在迎合我。发现自己能让别人真心地开怀一笑，这本应是一种乐趣――看来，我的那些感受快乐的传导通路的确都消失了。
　　他说：“我们的上一个病人是用担架抬进来的。她离开时大概和你差不多，站都站不稳。”
　　“有那么糟啊？”
　　“她的人造髋骨出了问题。不是我们的错。”
　　我们走上台阶，进入灯火通明的大厅。

　　第二天早上――３月６日，星期一，做手术的前一天――我见到了手术小组的大部分成员，他们将完成整个手术的第一步，即纯机械的那部分操作：干净地刮除死去的神经细胞留下的无用孔洞，用小气囊撬开所有因为受挤压而闭合的空隙，然后在整个奇形怪状的空间里注满杜兰尼说的那种泡沫。除了十八年前分流器在我的脑袋上留下的那个洞，他们可能还要再打两个洞。
　　一个护士给我剃了头，并在我裸露的头皮上贴了五个参照点。然后整整一下午我都在做扫描。最终结果显示，我大脑里所有死去空间的三维图看起来就像山洞探险爱好者的地图，上面画着一系列连在一起的洞穴，并夹杂着岩石、瀑布和坍塌的隧道。
　　杜兰尼那天晚上亲自来看了我。“当你仍处在麻醉状态时，”她给我解释道，“泡沫会开始固化，与周围组织的第一批联系也将建立起来，然后微处理器将指挥聚合物形成我们选来作为起始点的开关网。”
　　我不得不迫使自己说话；我问的每一个问题――虽然措辞礼貌、清楚恰当――都让我觉得痛苦难堪，好像我正赤身裸体地站在她面前，请她帮我清除掉头发上的粪便。“您是如何找到一个能用的开关网的呢？您扫描过志愿者的人脑么？”我会作为吕克・德维希的一个克隆体――继承了他的品位、他的抱负、他的情绪――从而开始我的新生吗？
　　“不，不用这样做。有一个国际健康神经结构数据库，它的数据来源于两万具死时脑部未受损的尸体。这比断层摄影技术更精确；大脑被冷冻在液氮里，由一个带金刚钻头的切片机进行切片，然后这些切片被着色，并被拍下电子显微照片。”
　　我的脑袋在她不经意调用的海量数字前怔住了；我已经完全对计算没感觉了。“所以你会用数据库里的某些合成品？你会从不同的人身上选取一些典型的结构用在我大脑里？”
　　杜兰尼看起来想把这个话题就此打住，但她显然是个对细节要求一丝不苟的人，而她的解释还没有细致到让我觉得智力不济的地步。“不是的。这更像是多重曝光，而不是单一的合成品。我们使用了数据库里的大约四千份记录，全是年龄在二十几岁或三十几岁的男性；在某一个人那儿，神经细胞Ａ与神经细胞Ｂ相连，而在另一个人那儿，神经细胞Ａ与神经细胞Ｃ相连……到了你这儿，神经细胞Ａ则会和Ｂ、Ｃ都相连。所以作为起始的开关网，理论上来说会被‘消减’成将其构建起来的这四千个样本中的任意一种。但实际上，你将把它‘消减’成你自己独一无二的版本。”
　　这听起来比成为一个情绪上的克隆体或者弗兰肯斯坦般的混合物舒服多了；我会成为一尊已经雕出大概轮廓、只是细节之处还有待进一步加工的塑像。但是――
　　“怎么‘消减’它呢？我怎么样才不会变成其他人，而变成……”变成什么呢？让十二岁时的自己重生吗？还是保持现在三十岁的年龄，作为四千名死去的陌生人的混合体而活着？我的声音越来越弱；我仅有的那么点儿觉得自己不是在胡言乱语的信心也消失了。
　　杜兰尼似乎也变得有点儿不太自在――不管怎样，我对她的这个判断还是准确的。她说：“你的大脑应该还是会有一些部分是完好的，那些地方保存了一部分丢掉的记录：和成长经历有关的记忆，和曾给你带来过快乐的事物有关的记忆，以及没有被病毒摧毁的先天结构片断。神经假体会一直自动发挥作用，直到与你大脑中的其他部分相适应――它会和所有其他系统进行互动，而且工作效果最好的连接会在互动环境中被强化。”她想了一会儿，“你可以假想一种假肢，一开始用的时候问题很多，但随着你的使用，它会自我调整：当够不到你要的东西时，它会伸长；意外碰到什么东西时，它会缩短……直到大小、形状都和你活动时存在于幻觉中的肢体相符。而那幻觉本身不过是对失去的血肉的想象。”
　　这是一个很有说服力的比喻。尽管我很难相信自己褪色的记忆会包含足够多的信息来在每一个细节上重建它们幻觉中的主人，很难相信这幅关于我曾经是谁、我又变成了谁的拼图，可以根据些许模糊的提示和四千张掺杂在一起的描述幸福的碎片拼出来，但我的这个想法可能还会让我之外的其他人也觉得不舒服，所以我没有把它说出来。
　　我问出了最后一个问题：“在这些情况发生之前会是什么样的呢？当我从麻醉中醒过来时，所有连接都还原封未动吗？”
　　杜兰尼坦言：“这个问题的答案，我没有办法知道，除非你自己告诉我。”

　　有人在不断地叫着我的名字，声音让人心安却急切。我更清醒了一点。我的脖子、双腿、后背都在痛，胃也恶心得厉害。
　　但床很暖，被单很软。就这么躺着很舒服。
　　“现在是星期三的下午，手术进行得很顺利。”我睁开眼睛，杜兰尼和她的四个学生全站在床边。我看着杜兰尼，惊讶地发现这张我曾认为“严肃”、“难以亲近”的脸其实……很引人注目，很有吸引力。我盯着她看了好久。然后我看到站在她旁边的吕克・德维希。他同样也很出众。我把另外三个学生一个一个看过去：每个人都是同样有魅力。我不知道该往哪儿看好了。
　　“你觉得怎么样？”
　　我说不出话来。这些人的脸上饱含深意和让人着迷的东西，我没法单挑出任何一点来：他们看起来都很聪明、喜气、漂亮、有思想、目光殷切、有同情心、平静祥和、生机勃勃……一堆白噪音般的品质，全是积极面的，但毫无关联。
　　但当我强迫自己把目光从一张脸移到另一张脸、想努力去搞明白他们脸上的表情时，他们的意图一下子变得清晰了――就像突然看清了书本上的字词，虽然我视力一直很不错。
　　我问杜兰尼：“你在笑吗？”
　　“一点点。”她犹豫了一下，“我们有标准测试和标准图像来加以判断。不过……请描述一下我的表情，告诉我我在想什么。”
　　我不知不觉就回答了，好像她是在让我读一张视力表：“你在……好奇？你很认真地在倾听。你很感兴趣，而且你在……期待会有好的事情发生。还有，你在笑，因为你觉得好事情肯定会发生，或者因为你不怎么敢相信它居然已经发生了。”
　　她点点头，笑意更深。“太好了。”
　　我没有说我现在觉得她美得惊人，几乎令人窒息。房间里的每个人都给我这种感觉，无论男女：我曾在他们脸上读到的那种矛盾情绪烟消云散，唯独留下一种摄人心魄的神采。我觉得这有点儿让人害怕――它太随意，太强烈――虽然从某方面来说，这看起来基本上是很正常的反应，就像适应了黑暗的眼睛突然遇光会眼花一样。而且，在过了十八年觉得人人都面目可憎的日子之后，我不准备抱怨这五个人看起来像天使一样的感觉。
　　杜兰尼问道：“你饿吗？”
　　我不得不想了想这个问题，“饿。”
　　一个学生把准备好的食物端过来，和我星期一吃的差不多：沙拉、面包圈、奶酪。我拿起面包圈，咬了一口。很熟悉的口感，味道也没变。两天前，我是带着通常所有食物都会给我的轻微恶心来咀嚼吞咽同样的东西的。
　　热泪滑下我的脸颊。我没有欣喜若狂；这种体验和嘴唇干裂流血时从喷泉里喝到水的感觉一样，既有点不可思议，也有些疼。
　　一样的痛，一样的难以抑制。我吃光了盘子里的食物后，又要了一盘。吃很好，吃是正确的，吃是必需的。当我吃完第三盘时，杜兰尼坚定地说道：“已经够了。”我摇头，想要更多；她仍然美得超凡，但我却愤怒得想冲她尖叫。
　　她抓住我的手臂，让我停下来，“这对你来说将会很难过。你的情绪会经常像这样如波浪般翻腾起伏，涌向四面八方，直到开关网消停下来。你必须尽力保持平静，保持清醒。神经假体让很多你并不习惯的事也变得有可能发生……但是你仍然没有失去控制。”
　　我咬了咬牙，转开脸。在她的碰触下，我立刻痛苦地勃起了。
　　“是的，”我说，“我能控制自己。”

　　接下来的日子里，神经假体带给我的体验变得越来越不强烈。我几乎可以想象出这个开关网最粗糙、最不契合的边缘部分――用一种比喻的说法――正在使用中被逐渐磨光。吃饭、睡觉、和人相处都仍旧很愉快，可这不像是某人用高压线戳了我脑袋的结果，而更像是童年时一个不可思议的玫瑰色的梦。
　　当然，神经假体并没有向我的大脑发出信号让它感到快乐。神经假体本身正是那部分在感受所有这些乐趣的我――不管这一过程与其他一切是多么紧密地融为一体：知觉、语言、认知……除神经假体外，我所有的一切。一开始，这样的想法让我很不安，不过再一想也就没什么了。不过是像在做认知实验时，把一个正常大脑里所有相应的活动区域着上蓝色，然后宣称“是它们在感受幸福，不是你”罢了。
　　杜兰尼的小组试图量化他们的成功，于是我接受了一系列的心理测试――大多是我每年在接受保险评估时做过很多次的了。也许一个中风病人对曾经瘫痪的那只手的自如使用程度更容易被客观地衡量，而我必须让每一个数值刻度都从底部升到顶端来表明正面情感。这些测试不但不会把我激怒，还让我第一次有机会在新的场合运用神经假体――这让我很开心，是那种我记得以前从没经历过的开心。除了被要求解释家庭环境里日常会发生的一些场景――这个孩子、这个女人以及这个男人之间发生了什么？谁心情好？谁心情不好？――他们还给我看了很棒的艺术名作的影像，从复杂的寓言性和叙事性的绘画到精致的极其简单的几何图像。除了让我听日常的语言片断和那种未加修饰的、因为喜悦和痛苦而发出的叫喊声，他们还给我放音乐和歌曲听，每一个流派、每一个时期、每一种风格的都有。
　　就是在那时，我终于意识到某些地方不太对了。
　　雅各布・采勒正在播放音频文件并记录我的反应。其间多数时候他是面无表情的，小心翼翼地避免泄露自己的看法，从而影响数据的准确度。但在他放完欧洲古典音乐中描述天国的一个片断、而我把它评为满分二十分之后，我捕捉到他脸上一闪而过的沮丧表情。
　　“怎么？你不喜欢？”
　　采勒含糊地笑了笑，“我喜欢什么不重要。那不是我们正在测量的。”
　　“我已经打好分数了，你现在不会影响我的看法。”我用请求的目光看着他，我渴望任何形式的沟通，“对于这个世界，我已经死了十八年。我甚至不知道这音乐的作者是谁。”他犹像了一下，“Ｊ・Ｓ・巴赫。我同意你的看法：这曲子能让人得到净化。”他伸手去碰到触摸屏，继续进行实验。
　　那他是在沮丧什么呢？我立刻知道了答案；我之前没注意到真是个傻瓜，可我实在是太沉浸在音乐中了。
　　我给每一项测试打的分数都不低于十八分。视觉艺术部分的测试也是如此。从我的四千位实际供体那儿，我继承的不是最低的共同特性，而是最大范围的品位集合――而且十天了，我还是没能给这个集合加上任何我自已的限制和偏好。
　　对我而言，所有的艺术、所有的音乐都是卓越的；所有的食物都是好吃的；我看到的每一个人都是一幅完美的画。
　　也许我只是因为长期缺乏快乐，所以才会沉浸在任何能得到乐趣的地方。而要感到腻烦，变得和其他人一样挑剔、兴趣集中、与众不同，只是时间问题罢了。
　　“我以后还会像这样吗？什么都喜欢？”我脱口问道，开始时语气是有点好奇的，说完后已经有了明显的慌乱。
　　采勒停掉他正在播放的音乐――一首也许是阿尔巴尼亚、摩洛哥或者蒙古的颂歌，这我不太清楚，但这曲子就像其他所有事物一样，让我全身兴奋、精神高涨。
　　他沉默着权衡了一会儿，然后叹口气对我说：“你最好去和杜兰尼谈。”

　　杜兰尼给我看了她办公室屏幕墙上的一幅柱状图：在过去的十天里，每天神经假体内已经改变了状态――新连接的建立，已有连接的破环、削弱或加强――的人工神经突触的数量。植入的微处理器一直在跟踪记录这些变化，而且每天早上都会有天线在我脑袋上晃来晃去地接收数据。
　　第一天的活动很显著，那时神经假体正在适应环境；这四千份供体的开关网在它们主人的脑袋里也许都是十分稳定的，可是在装进我脑子里之前，这种综合版本从没被连在一起接到任何人的脑袋里过。
　　到了第二天，活动量大概只有第一天的一半了；第三天大概是十分之一。
　　但从第四天起，就什么都没有、只剩下背景噪音了。我零碎却开心的记忆显然被存到其他地方去了――既然我肯定没有得健忘症――在一开始的剧烈活动之后，界定幸福的神经回路就不再有其他变化和进一步的调整了。
　　“如果接下来的几天出现了任何倾向，我们便能放大它们，把它们向前推进――就像推翻一幢不稳固的、出现了要向某一特定方向倾倒的迹象的大楼。”杜兰尼听起来并不很乐观。已经过去太长时间了，而这幢开关网大楼连微微晃动的表现也没有。
　　我说：“基因方面的因素呢？难道你不能读取我的基因组，从那方面入手？”
　　她摇摇头。“至少有两千种基因在神经发展过程中起作用。那可不像是给一种血型或一种组织型配对；数据库中的每一个人差不多都会有一小部分和你一样的基因。当然，有些人的性格会比其他人和你更相近，但我们无法用基因手段把他们找出来。”
　　“我明白了。”
　　杜兰尼谨慎地说：“我们可以把神经假体完全关闭，如果那是你想要的。不需要手术――只要我们把它断开，你就能回到刚开始的状态。”
　　我看着她那张神采奕奕的脸。我怎么能回到过去？不论测试和柱状图说明了什么……这怎么会是失败呢？不管我是沉溺在多么无用的美好中，也比曾经满脑袋是亮氨酸脑啡肽强。我仍能感觉到害怕、忧虑、伤心；测试显示了所有供体都有的共通之处。我无法讨厌巴赫或者查克・贝里④、夏卡尔⑤或者保罗・克利⑥，但是对于疾病、饥饿和死亡的场景，我的反应和正常人一样。
　　【④ 查克・贝里：美国黑人歌手，被誉为“摇滚之父”。】
　　【⑤ 马克・夏卡尔（１８８７～１９８５）：俄罗斯超现实主义画家。】
　　【⑥ 保罗・克利（１８７９～１９４０）：德国籍瑞士裔画家。】
　　而且我并非像当初不在意自己的癌症一般不在意自己的命运。
　　但如果我继续使用神经假体，我的命运又会是什么样的呢？普遍的幸福，普遍的痛苦……我的情绪任由他人摆布？这么多年我都生活在黑暗中，如果我曾经渴望过什么，那不就是能让自己的内心怀有一种希望――希望如果有机会自己可以再做回正常人吗？而那种希望难道不是已经落空了吗？我得到了塑造自我的原料――虽然我全都试过了，也全都很喜欢，但却没能把任何一样变成我自己的。这过去的十天里，我体会到的所有快乐都毫无意义。我只是一个死掉的空壳，游荡在他人的阳光下。
　　我说：“我想你应该那样做。把它关掉。”
　　杜兰尼抬起手，“等一下。如果你愿意，还有一件事我们可以试一下。我已经在和我们的伦理委员会讨论，吕克也已经开始了软件的前期准备工作……但最终还要看你的决定。”
　　“做什么？”
　　“开关网能被推往任何一个方向。我们知道如何对此进行干涉――只要打破平衡，使某些东西比其他东西更能唤起幸福感。虽然这种情况没有自然产生，但并不意味着不能用其他方法让它发生。”
　　我笑了，突然有点儿头晕，“所以如果我说一句话……你们的伦理委员会将选择我喜欢的音乐、我最爱的食物和我的新才能？他们将决定我变成谁？”既然我自己很早以前就死了，让一个全新的人重生，这会很糟吗？要把我自己――不仅仅是一个肺或一个肾，而是整个身体，包括无关的记忆在内――都捐给一个任意构建、但完全正常的新生的人吗？
　　杜兰尼很震惊，“不是的！我们从没想过要那样做！我们只是对微处埋器进行编程，让你自己控制对开关网的调整。我们能让你有意识地、随意选择让自己开心的东西。”

　　德维希说：“试着想象一下控制器。”
　　我闭上眼睛。他说：“闭眼不是个好方法。如果养成了习惯，会限制你的能力的。”
　　“好吧。”我看向空中。实验室的音响系统正在播放贝多芬波澜壮阔的音乐，要集中注意力很难。我努力设想德维希五分钟前一点一点构建在我的脑袋里的那个样式统一、樱桃红色的水平滑动控制器。突然间，它不再只是一个模糊的形象：它又一次叠加在房间之上，像实物一样清楚，在我视野的底部。
　　“我找到了。”按钮在１９周围徘徊。
　　德维希瞄了一眼背对着我的显示器，“很好。现在试着把等级降低。”
　　我虚弱地笑了。打倒贝多芬。“怎么做？要怎么做才能喜欢一样东西少一点？”
　　“你不用那样做。只要试着把按钮向左移。想象这样一个过程：软件正在监控你的视觉皮层，跟踪任何一闪而过的虚幻感觉。就骗自已看到按钮在动了――这种假想会有帮助。”
　　确实有用。几分钟内我不断地失去控制，好像很棘手，但在停下来检测效果之前，我还是设法把它降到了１０。
　　“他妈的。”
　　“我看有点作用是吧？”
　　我傻子似的点了点头。音乐仍令人……愉悦……但魔力全部消失了。这就好像在听一篇蛊惑人心的演讲，然后中途意识到演讲者自己一个字也不相信自己所说的――这样一来，先前的文采和说服力还在，但真正的震撼力已经没有了。
　　我感到前额出了好多汗。在杜兰尼解释整个计划时，它听起来太不可思议，不大可能成真。既然我没有能在神经假体上成功地烙上自己的痕迹――尽管残存的自我仍有数十亿的直接神经连接和数不清的机会来与神经假体交互作用，并按我自己的形象来塑造它――我害怕到了做选择的时候，我会因为犹豫不决而什么都做不了。
　　但是我很清楚地知道，我应该不会再被一首古典音乐、一首我之前从没听过或因为太有名、太无所不在而偶然听到过一两次、但毫无感觉的古典音乐俘获了。就在现在，在几秒钟之内，我已经摆脱掉了那种虚假的反应。
　　仍然还有希望。我仍然有机会使自己重生。我只要有意识地去做，一步一步地来。
　　德维希一边摆弄着键盘，一边开心地说：“我会把神经假体上所有主要系统的虚拟配件都编上颜色。你练习几天就会习惯成自然了。不过要记得，有些体验需要两个或三个系统一起发挥作用……所以，如果你想让自己喜欢的音乐听起来没那么无趣，注意一定要降低红色的控制器，而不是蓝色的。”他抬起头来看着我的脸，“嘿，别担心。如果你犯了个错，或者改变了主意，你可以随时再把它升回来。”

　　３

　　飞机落地时是悉尼时间晚上九点――一个星期六的晚上九点。我坐火车来到市中心，本打算转乘火车回家，但在看到成群的人都在市政厅站下车后，我把行李存在一个储物柜里，也跟着他们来到了马路上。
　　病了之后，我来过城里几次，但没有一次是在晚上。我感觉自己好像是在另一个国家待了半辈子之后――在经历了国外监狱里孤独的监禁之后――终于回家了。每件事情都让人迷惑。在看到那些似乎被很好地保留下来、但仍与我记忆不相符的建筑物的时候，我会有一种似曾相识的眩晕感；每当我转过一个拐角，发现某个我从儿时起就记得的私人地标、商店或招牌已经不见了的时候，都会有一种怅然若失的感觉。
　　我站在一家酒吧外面，站得很近，已经可以感到我的鼓膜在随着音乐的节拍而跳动。我可以看到里面的人，他们又笑又跳，与周围的人开怀畅饮，因为酒精的作用和伙伴的在场而面带兴奋。有些人脸上充满潜在的暴力，另一些则充满对性的期待。
　　现在我自己也可以直接加入到这个场面中。曾经埋葬了整个世界的灰烬已经散去了，我可以随意到任何我想去的地方。而且我几乎能感到这些狂欢者死去的表兄堂妹们――他们现在作为开关网的伴随物而重生，在听到音乐、看到知音后产生了共鸣――正在我脑袋里叫嚷着，求我赶快带他们到有生命的地方去。
　　我向前走了几步，被视线内角落里的某样东西转移了注意。在酒吧旁边的小巷里，一个十岁或十二岁的男孩靠着墙蜷缩着，头埋在一只塑胶袋里。吸了几口气之后，他抬起头，暗淡的眼睛亮了起来，像管弦乐团的指挥一般幸福地笑了。
　　我向后退去。
　　有人碰了碰我的肩膀，我随即转身。一个男人冲我和善地笑着，“基督保佑你，兄弟。不用再苦苦寻觅了。”他把一本小册子塞到我手中。我凝视着他，对他的情况了然于心――他蹒跚在一条能随意制造亮氨酸脑啡肽的路上，但他对此一无所知，所以他把一切都归结于某种神圣的“幸福源泉”。我因为惊骇和怜悯而心头一紧。至少我还知道我的肿瘤。就连巷子里的那个倒霉孩子也知道自己只是在吸毒。
　　那酒吧里的人呢？他们知道自己在做什么吗？音乐、伙伴、酒、性……边界在哪儿？什么时候理所当然的幸福变成了在这个男人看来如此空虚病态的东西了呢？
　　我步履蹒跚地离开，朝车站走去。在我周围，人们笑啊、叫啊，牵手，亲吻……而我就看着他们，好像他们是被剥了皮即将解剖的尸体，显露出上千块不费吹灰之力就能精准地在一起工作的连锁肌肉。深埋在我内心的幸福机制一遍又一遍地自我识别。
　　现在，我完全相信杜兰尼真的已经把人类感知快乐的全部能力都塞到我的脑袋里了。但是要把这种能力纳为己有，我不得不被迫接受这么一个事实――比当初肿瘤迫使我接受时更加心不甘情不愿――即幸福本身没有任何意义。没有幸福的人生是难以忍受的，但幸福也还不足以成为人生的终极目标。我可以自由地选择它的起因――并满意自己的选择――但是不管我感觉怎样，一旦我把全新的自我塑造成型，那我所有的选择有可能都是错的。

　　环球保险公司让我年底之前去把所有手续办好。如果我的年度心理评估表明杜兰尼对我的治疗成功了，那么无论我是否真的有工作，我都将被抛向更无情的私营社保机构。于是我在灯下徘徊着，想找到自已的方向。
　　回来后的第一个白天，我黎明时分便醒了，坐在电话旁边，开始翻找。我原先的网络空间已经被存档了；按照现在的行情，存储费大约只要每年１０美分，而我户头上仍有３６．２０美元。这份载满信息的奇异“化石”，因为运营商的接管与合并在几家公司间辗转了四次，却仍完好无损。通过使用各种工具对这些老式的信息格式进行解码，我把过往的生活片断拖到了当下来加以审视，直到这样做让我太痛苦而无法再继续。
　　第二天，我花了十二个小时来打扫公寓，清理每一处死角，听我以前下载的津巴布韦音乐，只有吃饭的时候才停下来，而且吃得狼吞虎咽。虽然我已经可以让自己像十二岁时那样喜欢高盐分的垃圾食品，但我选择――完全是出于非受虐的、实用的考虑，而不是因为道德高尚――不对任何毒性比水果大的食物产生兴趣。
　　接下来的几个星期，我以令人满意的速度胖起来――虽然当我看着镜子中的自己，或是在电话上使用形象模拟软件时，我知道基本上什么样的体格都能令我满意。那个神经结构数据库一定是收录了一大批自我形象很理想的人，或者他们死时对自己的外表非常满意。
　　我再次选择了实用主义。我有许多没做的事情要去做，如果能避免，我不想在五十五岁就死于心脏病，于是我通过形象模拟软件把自己的形象变肥，并将自己对这一形象的满意度降为０。但死盯着得不到或者荒谬的事情是毫无意义的，所以我对施瓦辛格的外表也做了同样的设置。我选择了一具瘦长而结实的身体――当然是在软件允许的范围之内――赋值１６（最大值是２０），然后开始跑步。
　　一开始我跑得很慢。虽然我记得自己还是孩子时，可以轻易从一条街飞奔到另一条街，但我还是很小心，绝不把运动的乐趣抬升得过高，以至于忽视了伤痛的存在。当我一瘸一拐地来到一家药房想买些药膏时，发现他们在卖一种叫做前列腺素调节剂的药。这是一种宣称能够在不减少任何关键修复过程的情况下把伤害降到最低的复方消炎药。我很怀疑，但这药用起来似乎的确有效；第一个月仍然会感到疼，但我既没有因为自然的肿胀而跛脚，也没有忘记自己扭伤了肌肉。
　　一旦我的心脏、肺和小腿被惨叫着从它们原先萎缩的状态中拽了出来，感觉就好多了。我每天早上都要绕着家后面的马路跑一个小时，然后在每个星期天下午绕着城市跑。我并不强迫自己每次都跑得比上一次快；不管怎样，在运动方面我没有任何抱负。我只是想行使我的自由。
　　很快，跑步和我的生活融为了一体。我能把心脏“怦怦”的跳动声和四肢在运动中的感觉当成一种享受，或者把那些细节淹没在满足感里，就像在火车上听着“哐当哐当”的车轮声看风景一样。在收复了自己的身体之后，我开始去开拓郊区。从紧挨着雷恩库弗河的几片森林到帕拉玛塔大道一成不变的丑貌，我像发疯的测绘员一样来回穿越着悉尼，把风景用看不见的测量工具测好后收到脑袋里。我重重地踏过格莱德斯维尔大桥、艾恩库弗大桥、皮尔蒙大桥、迈德班克大桥和海港大桥，一点也不担心脚下的桥面会坍塌。
　　我也曾怀疑过。我没有被内啡肽麻醉――我没有把自己逼得那么紧――但感觉仍旧好得不像是真的。这种感觉是像在吸毒吗？也许我的祖先们在追逐猎物、逃避危险以及为了生存而划分领地的过程中也得到过相同的乐趣，但对我来说，这种感觉只是愉快的消遣。
　　不过，我没有在欺骗自己，也没有在伤害他人。我恪守着这两条从自己内心那个死掉的孩子那儿得来的原则，继续跑步。

　　在三十岁的年龄经历青春期很有趣。病毒理论上并没有让我性无能，而只是剥夺了我能从性幻想、性刺激和性高潮中得到的快感，还部分破坏了我脑丘下部调控荷尔蒙的路径，这让我没剩下任何能称之为性功能的东西。我的身体会在偶尔发作的、毫无乐趣可言的痉挛过程中排出精液；因为在勃起时前列腺没有分泌正常的润滑物质，每次讨厌的射精都会让尿道内壁有被撕裂的感觉。
　　当所有这些都发生变化时，给我的撼动是很大的――即便我处在相对的性衰老状态之中。与梦遗相比，自慰的感觉棒得不可思议，而且我发现自己一点都不想让自制力介入去压制它。但我不需要担心它会让我对现实的事物失去兴趣；我发现自己在马路上、商店里和火车上总是直直地盯着人看，直到经历了极度的恐惧和修复性的调整之后，我终于靠毅力戒掉了这个习惯。
　　开关网让我变成了双性恋，而且虽然我很快就手忙脚乱地降低了自己的欲望，使它远远低于数据库中大多数男性供体的水平，但到了要选择是做正常人还是同性恋时，一切还是变得危险起来。开关网并不是所有供体的平均值――如果是的话，只要关键时刻大多数供体投票反对，我自身存活下来的神经结构体系就不可能掌握支配权，而杜兰尼原来的期望也就破灭了，所以我并不仅是百分之十或百分之十五的同性恋；两种可能性是相等的，消除其中任一种的想法都让人不安，像被毁容了一样，似乎我已经和两者共存了数十年。
　　那会不会只是神经假体在保护自己，或者在一定程度上是我自己的反应？我不知道。甚至在感染病毒前，我也是一个对性完全没有意识的十二岁孩子。我一直认为自己的性取向是正常的，当然我也会觉得有些女孩子很有吸引力，但那纯粹只是审美的看法，没有任何狂热的目光或者秘密的追踪。我查了最新的研究，但我从各种标题上联想到的所有与从因有关的论断都被推翻――所以，就算我的性征在出生时已经决定了，也没有血检能告诉我它现在变成了什么样。我甚至找到了治疗前的核磁共振成像扫描图，但它们也缺少足够的分辨度，不能提供一个直接的、神经解剖学的答案。
　　我不想变成双性恋。我太老了，不能再像十几岁的孩子那样去尝试了；我要的是确定性，是坚实的基础。我想要一夫一妻制――就算一夫一妻制对任何人来说都不是轻而易举就能做到的，也没有理由让无谓的障碍绊住我。所以我究竟应该杀死哪一个呢？我知道选择哪一个可以让事情变简单……但是如果每件事最后都归结到这么一个问题，即这四千位供体中的哪一个可以把我带到阻力最小的路上，那我究竟是在过谁的生活呢？
　　也许讨论这一点根本就没意义。我是一个三十岁的处男，有精神病史，没钱，没未来，没社交技能――而且我可以随时升高自己对当下的唯一选择的满意度，而让其他听有选择都退回到幻想中去。我没有在欺骗自己，也没有在伤害他人。我无法再要求更多。

　　我之前已经注意到这家缩在洛克翰姆敦一条小路上的书店好多次了。六月份的一个星期天，我慢跑着经过那儿，看到橱窗里摆着一本罗伯特・穆齐尔⑦写的《没有个性的人》，不由得停下来笑了。
　　【⑦ 罗伯特・穆齐尔（１８８０～１９４２）：奥地利小说家，他的名著《没有个性的人》是最有影响力的现代主义小说之一。】
　　冬日的湿气让我全身是汗，所以我没有进去买下那本书。但我越过展架向柜台瞥了一眼，看到了一张招聘人手的告示。
　　找到不需要技能的工作的想法曾那么不现实；总失业率是百分之十五，年轻人的失业率还要高三倍，所以我原以为每一份工作都会有上千名其他应征者来竞争：更年轻的、更便宜的、更壮实的、精神更健全的。虽然我重新开始了在线学习，不至于一无所获，但进展很慢。所有我儿时涉猎过的知识领域都扩展了一百倍，虽然神经假体给了我无限的精力和热情，但还是有太多的东西是我一辈子都无法学到的。我知道如果真想选择一份职业，一定得牺牲掉百分之九十的爱好，可我仍旧无法痛下决心这样做。
　　星期一我又来到这家书店，这次我是从皮特沙姆站走上来的。为了求职，我已经稍稍调整了自己的自信，但当我听到没有其他应征者时，信心自然而然就变多了。店主六十几岁，刚刚闪了腰。他想找个人搬搬箱子，并在他忙别的事时负责一下柜台。我跟他说了实话：因为年幼时的一场病，我神经受了损害，而且最近才康复。
　　他当场就雇用了我，试用期一个月。初薪和环球保险公司付给我的保险金正好一样多，如果我能过了试用期，薪水还会高一点儿。
　　工作不是很重，老板也不介意我在无事可做时在后面的房间里看书。从某种意义上来说，我到了天堂――有一万本书可以看，又不需要付钱――但有时那种害怕崩溃的感觉又回来了。我书读得很凶，而且在某种程度上，我可以做出清楚的判断：我可以把拙劣的作者和高明的分开，把诚恳的作者和说谎的分开，把陈词滥调的作者和才华横溢的分开。但脑袋里的神经假体仍然想让我什么都喜欢，什么都欢迎，让我在布满灰尘的书架间流连徘徊，直到变得任何人都不是，只是巴别图书馆⑧里的一缕游魂。
　　【⑧ 巴别图书馆：阿根廷作家博尔赫斯在同名短篇小说中描绘的神秘的六面体图书馆。】

　　入春后的第一天，她在书店刚开始营业两分钟的时候走进来。看着她在随意浏览，我努力思考着自己将要做的事情会带来的后果。我已经连着好几周每天待在柜台五个小时了，因为与人有了接触，我开始期待……一些事情。不是疯狂的、相互的一见钟情，而是彼此能有那么一丝兴趣，能有那么一点点迹象表明我真的能对某个人有更多的好感。
　　这种事情还没发生。有些顾客会稍微调调情，但我知道那没什么特别的，只不过是她们特有的表达礼貌的方式――我不会多想，反应同她们用少见的、十分正式的方式来表达礼貌时一样。谁长得是标准意义上的好看，谁看起来很有活力或神秘莫测，谁机智诙谐或魅力十足，谁散发着青春的光彩或透着历练的沉稳……在这些问题上，我也许会和旁观者的意见是一致的，但是我根本就不在意。那四千名供体爱过的人千差万别，把他们截然不同的特征集合在一起会涵盖整个人类。这种情况永远不会改变，除非我做些什么把平衡打破。
　　所以在过去的一个礼拜，我把神经假体里所有相关的系统都拖到了３或者４的位置上。这样一来，人看起来就不比一块一块的木头有趣多少了。现在，我同这个随意选到的陌生人单独待在店里，慢慢地把按钮往上推。我得抵抗住积极的反馈。设置越高，我就越想再往上升，但我已经提前设好了上限，而且我会遵守这些限制。
　　等到她挑好两本书向柜台走来时，我既信心十足、带着胜利的喜悦，又因为害羞而有点儿不自在。我终于同开关网有了如出一辙的感受；我看到这个女人时的感觉是那样真实，仿佛那就是我自己的感觉一样。如果为了获得这种效果，我所做的一切显得太工于算计、不自然、奇怪、可恶……我也别无他法。
　　她付钱买书时，我朝她笑了笑，她也热情地报以微笑。她没有戴结婚或订婚戒指，但我向自己保证，无论如何都不会去尝试做任何事。这只是第一步：注意到一个人，把她从人群中认出来。我可以约第十个或第一百个与她类似的女人出去。
　　我说：“你愿意什么时候一起喝杯咖啡吗？”
　　她看起来有点儿惊讶，但并未觉得我有所冒犯。虽然不明显，但她至少还是有点儿高兴会受到别人的邀请。我想我已经准备好接受她拒绝我这种说漏嘴的邀请的命运了，但当我看着她做决定时，残存的自我仍感到一阵钻心的疼痛。如果这种感觉有一丝显露在脸上，她也许会立刻把我推到最近的兽医那儿，让兽医像杀死动物以免除它们的痛苦一样杀死我了。
　　她说：“好啊。顺便说一下，我叫朱丽娅。”
　　“我叫马克。”我们握了握手。
　　“你什么时候下班？”
　　“今晚？九点钟。”
　　“噢。”
　　我说：“午餐怎么安排？你都什么时候吃午饭？”
　　“一点钟。”她犹豫了一下，“这条路的尽头……五金店旁边的那家店怎么样？”
　　“没问题。”
　　朱丽娅笑了，“那我大概一点十分在那儿等你？”
　　我点点头。她转身走出去。我看着她的背影，既茫然、惊魂未定，也无比开心。我想，这真简单。世界上任何一个人都能做到，就像呼吸一样。
　　我开始呼吸急促。她只需五分钟就会发现，我是个情绪反应迟钝的十来岁少年。或者更糟，她会发现有四千个成熟男人在我脑袋里给我出谋划策。
　　我走进厕所吐了起来。

　　朱丽娅告诉我，她经营着几个街区外的一家时装店。“你刚来这家书店，对吧？”
　　“是的。”
　　“那你之前是做什么的呢？”
　　“我没有工作。有很长一段时间。”
　　“多久？”
　　“从我不再是学生起。”
　　她扮了个鬼脸，“是种罪过，不是吗？嗯，我也在尽自己的一份力。我是轮班制，只做半天。”
　　“哦？你是怎么找到这份工作的呢？”
　　“真的很不可思议。我是说我很幸运，这份工作报酬很高，只要一半就够我生活的了。”她笑道，“人们大都以为我要照顾一个家庭，好像那是唯一可能的原因。”
　　“你只是喜欢有充足的业余时间？”
　　“是的。时间很重要。我讨厌匆忙的感觉。”
　　两天后我们又一起吃了午饭，接下来的那个星期仍是见了两次。她谈她的商店，她的南美洲之旅，她的一个姐姐治好了乳腺癌。我几乎要提到我自己很早以前战胜的肿瘤了，但是除了害怕说了会产生的后果外，那听起来也太像是在博取同情。在家的时候，我一动不动地坐在电话旁――不是在等电话，而是在看新闻，好确保除了自己，我还有其他事情对她讲。“谁是你最喜欢的歌手／作者／艺术家／演员？”“我不知道。”――我可不喜欢这样。
　　我脑子里全是朱丽娅的影子。我每时每刻都想知道她在做什么；我希望她开心，希望她平安。为什么呢？因为我已经选择了她。但是……为什么我觉得一定要选择某个人呢？因为到头来，这些供体中的大多数一定有一点是相同的，那就是他们都曾经十分渴望、十分在乎过一个人。为什么呢？这就要归咎于进化了。你既不可能帮助、保护见到的每一个人，也不可能和她们中的每一个都做爱，这两条进化规则的巧妙结合显然能有效地传递基因。所以我的情感源泉和其他人一样；这样我还能再问些什么呢？
　　但既然我可以在任何时候通过调整脑袋里的一些按钮让那些感觉消失，我怎么能假装对朱丽娅有什么真实的感觉呢？即使我的感觉强烈到使我不想去碰那些按钮……
　　有几天我想，也许人人都是这样吧。人们决定去认识某个人，一半都是因为偶然；一切都是从偶然开始的。有几天夜里，我连着几个小时睡不着，就坐在那儿想我是不是正在把自己变成一个可怜的奴隶或者危险的妄想症患者。既然我已经选择了朱丽娅，那我在她身上的发现能让我离开她吗？或者能引起我的一点儿不满吗？如果她突然决定中断关系，我要如何面对呢？
　　我们出去吃了晚餐，然后乘坐出租车回家。在她家门口，我给了她一个晚安吻。回到公寓，我翻阅了网上的性爱手册，想不通自己原先怎么会期望能隐藏掉毫无经验这个事实的。从解剖学角度来看，一点可能性都没有；我需要六年的体操训练才能做到传教士体位。自从遇到她我就不再自慰了：在没被得到允许的情况下对她进行意淫似乎太无礼而且不可饶恕。认命了之后，我一直清醒着躺到早晨，想弄明白自已给自己设的陷阱，以及为什么我不想从陷阱中挣脱。

　　朱丽娅弯下身吻我，全身是汗。“真是个不错的主意。”她从我身上下来，睡倒在床上。
　　刚刚十分钟我都在控制蓝色的控制器，尽量避免自己因达到高潮而疲软。我曾听说电脑游戏有和这完全一样的情节。现在我升高靛蓝色的控制器，让自己的神色更显亲密――当我看着她的眼睛时，我知道她看到了控制器的效果。她用手抚过我的脸颊，“你是个温柔的男人，你知道吗？”
　　我说：“我得跟你说件事。”温柔？我是个木偶，是机器人，是个怪物。
　　“什么？”
　　我说不出来。她被逗笑了，然后亲了我，“我知道你是同性恋。没关系，我不介意。”
　　“我不是同性恋。”不再是了吗？“虽然以前也许是。”
　　朱丽娅皱了皱眉，“同性恋也好，双性恋也好……我不介意，真的。”
　　过不了多久我就不用再操控自己的反应了。神经假体正在定型，再过几星期我就可以让它自行运作了。那时，我就能像其他人一样，自然地、而不是像现在这样必须去选择如何感受一切了。
　　我说：“十二岁时，我得了癌症。”
　　我把一切都告诉了她。我观察着她的脸色，看到惊骇的表情，然后变成怀疑。“你不相信我？”
　　她犹豫了一下说：“你听起来语气好平淡。十八年？你怎么能只说一句‘我失去了十八年’？”
　　“那你让我怎么说？我不是想让你同情我。我只是想让你明白。”
　　当我讲到遇见她的那天时，我的胃因为害怕而抽搐，但我仍坚持讲下去。几秒钟后，我看到她眼中的泪水，我觉得像在被刀割一样。
　　“对不起。我不是想故意伤害你。”我不知道是该抱住她，还是就这样不动。我一直注视着她，但房间开始旋转。
　　她笑了。“为什么道歉？你选择了我。我也选择了你。原本我们俩之间可能会有些不同，但实际上没有。”她在被单下握住我的手，“没有不同。”

　　周六朱丽娅休息，但我八点就要开始上班。当我六点离开时，她睡意朦胧地给了我一个道别吻。我轻飘飘地一路走回家。
　　对进到书店的每一个人，我一定都露出了形式化的笑容，但我基本没在看他们。我在描绘未来。我九年没跟父母说过话了，他们甚至都不知道杜兰尼对我的治疗。但现在看起来，任何事情都有了恢复的可能。我现在可以找到他们说：这是你们的儿子，又活回来了。多年前你们确实救了我。
　　我回到家时，电话上有一条来自朱丽娅的信息。我克制住自己，直到把东西放到炉子上开始煮了才去看。我强迫自己等待，带着期望来想象她的脸庞和声音，这能给我带来异常的快乐。
　　我按下播放键。她的表情和我想的不太一样。
　　我不断地错过一些话，又不断地停下来，倒回去重播。一个又一个毫无关联的短语出现在我脑子里。太奇怪。太恶心。谁都没错。前一天晚上她并没有完全理解我的话，但现在她已经花时间思考过了，而她还没准备好和四千个死人展开一段关系。
　　我坐在地板上试着决定要有什么样的感觉：是被痛苦的浪涛淹没，还是通过选择让自己好过点。我知道我可以唤起对神经假体的控制，让自己开心――因为我又“自由”了，因为没有她我过得更好……因为没有我朱丽娅会过得更好，或者就只是因为快乐一点意义也没有，要得到它，我所要做的就只是让我的大脑充满亮氨酸脑啡肽。
　　菜煳了的时候，我正坐在那儿擦着脸上的眼泪和鼻涕。那股味道让我想到封闭伤口的烧烙术。
　　我让事情顺其自然地发展，没有碰那些控制器――但我知道自己原本是可以改变这一切的――然后意识到，即使我走到吕克・德维希面前对他说：现在我已经痊愈了，把软件拿走吧，我不再需要选择的能力了……我也永远无法忘记我感觉到的这一切是从哪儿来的。

　　我父亲昨天到公寓来了。我们没有谈很多。他还没有再婚，他开玩笑说我们可以一起去夜总会跳舞。
　　至少我希望那是个玩笑。
　　看着他，我想：他就在我的脑袋里，我母亲也在，还有成千上万的祖先、人类和遥远得难以想象的原始人，再多四千个又会有什么不同呢？每个人都必须利用祖先传下来的同一份遗产来开拓自己的人生：既普通，又特别；既因为残酷的自然选择而紧张，又因为偶然机遇的存在而舒缓。我不过得更赤裸裸地面对人生的细节罢了。
　　我可以继续这样做，游走在无意义的幸福和无意义的绝望之间那条蜿蜓曲折的边界上。也许我是幸运的；也许要想死心塌地地待在那狭窄的边界上，最好的办法就是看清楚两边都有什么。
　　要离开时，父亲从阳台上向外看，他的视线穿过拥挤的市郊住宅区，落到帕拉玛塔河上。那儿的一根污水管赫然入目，正在把缕缕污油、街上的垃圾和花园里的废水排到河里去。
　　他不确定地问道：“你喜欢这个地方？”
　　我说：“我喜欢这儿。”




《狂人神算之谜》作者：不详

　　张志才 译

　　第一章

　　这是一个星期六的晚上。一些数学题把我弄得精废力尽，我就随意翻阅起地方报纸来了。当我翻到最后一版时，目光一下子落在一个广告上：

　　“克拉夫兹杜持公司为机关和个人办理各种数学的计算积分析工作。保证质量高超。
　　地址：韦尔兹特拉斯街十二号。”

　　这正是我梦寐以求的事。因为最近几周以来，我一直在全神贯注地解麦克斯韦方程，这些方程涉及到电磁波在某种结构的杂波地区里传布的一些情形。最后，我通过简便和近似的方法终于把这些方程理出一个头绪，这样就可以用电子计算机来运算了。于是，我到了首都，请求计算中心帮助我作一次十分迫切的计算。可是，计算中心承揽了许多军事题目，根本无暇顾及一位热衷于电磁波传递规律的外省物理学家的理论上的探索。
　　现在好了，在我们这个小城市里竟有了一个计算中心，还登了招徕顾客的广告！
　　我想立即打电话与克拉夫兹杜特公司联系，但是，除了地址之外，广告上没有电话号码。
　　我心里急躁地等待着星期一。每当我推敲仔细地写在纸上的方程式时，就想起了克拉夫兹杜持公司。我想他们真有眼力。在我们这个用数学公式来表达人类的全部思想的时代，很难再找到比这更有利可图的生意了。
　　那么，这位克拉夫兹杜特到底是什么人呢？我在这个城里已经居住很久了，影影绰绰，我好象曾经听到过这个名字。但是，究竟在哪儿，在什么时候以及在什么场合，我却一点儿也记不起来了。

　　星期一终于等来了。我把写满了方程式的纸小心地放进口袋里，去找韦尔兹持拉斯街十二号。这天细雨绵绵，我不得不叫了一辆出租汽车。
　　路上用了将近四十分钟。汽车穿过了城门，过了桥，绕过小湖，面前一片田野。我看见了屋顶，接着是那个萎靡不振的疯人院的红砖墙。城里人把这个疯人院叫做“秀才所”。
　　插着许多玻璃碎片的红砖墙边有一条路。转了几个弯之后，司机把车停在一个小门前。
　　“这就是十二号。”
　　一看到克拉夫兹杜特公司就在这扇小门里边，我感到非常吃惊，因为这个门与疯人院连成一片。
　　我按了一下电铃。
　　等了好一会儿，门开了，出来一个脸色苍白、头发浓密的青年男子。他见了亮光直眨眼。
　　“克拉夫兹杜特公司就在这儿吗？”我问。
　　“是的。”
　　“我想请你们算一点儿东西。”
　　“请进来。”
　　他拉着我的手，把我带进了一条弯弯曲曲的走廊，一会儿上去，一会儿下去。最后，我们来到一个小厅。
　　年轻人快步地走到隔板后边，打开一个小窗口，说：“您说吧。”
　　我站在那儿，莫名其妙地瞧着四周。
　　“您说吧。”年轻人又重复了一句。
　　我从口袋里抽出了上边写着方程式的稿纸，塞进窗口。
　　“这是关于偏微分方程的线性近似，”我以一种稍微放心的口气说，“我希望把它们解出来，哪怕是只得出一种数值解……您也懂得，这是一个漏电方程，在这种情形里，电磁波的速度在每一点上都要发生变化。”
　　“一切都明白了。什么时候要结果？”年轻人折起稿纸以后说。“明天行吗？”
　　“明天？”
　　“是的，明天，就在中午以前吧！”
　　“天呀，您们有什么样的计算机？！它计算得这样快？！”
　　“好吧，明天中午交答案。四百马克。要付现金。”
　　我没有多说一句话，使把钱交给了他，同时，还给了他一张上边有我的姓名和地址的名片。
　　这个年轻人带我出来时，问道：“您就是劳赫教授吗？”
　　“是的。您为什么问这个？”

　　第二章

　　第二天，一个纤细而面色苍白的姑娘送来个一个很大的蓝包裹。她问道：“您就是劳赫教授吗？”
　　“是的。”
　　“这是克拉夫兹杜特给您的包裹，请签字。”
　　我签了名之后，给了姑娘一个硬币。
　　“不，不，谢谢您！”她说了一声刚刚能听得见的“再见”就走了。
　　包裹里装着笔迹秀丽的影印件。起初我一点儿也不明白，我原先期待的是电子计算机运算结果，然而送来的却是一连串的关于这道题的数据及其答案。在这些手写的数据与精确的答案之间，我想不出有任何联系。
　　我一页一页全神贯注地翻阅着。这种天才的计算真叫我大吃一惊。
　　这位给我计算方程的人所具有的专业知识，连最知名的数学家也是望尘莫及的。他使用了一种了不起的计算机算出了结果，他使用了线性的及非线性的微分积分方程理论、复变函数论、组合论，而且还应用了拓扑学、数论、数学逻辑，初看上去这些理论与本题毫无关系。
　　看到计算者综合了大量的定理、公式和方程，最后出现了计算结果――一个占据整整三行的数学公式，我佩服得差一点儿叫出声来。没有比这再好的计算技巧了。这些我曾经以为不可解的方程终于被出色地解答了。
　　我从惊讶与钦佩中恢复过来后，又重阅了布满各种公式的纸片。这次我发现解我这道题的那个人写得非常快，字体非常秀美。他总共写了二十八页，这是一个何等艰巨的工作啊！您不妨试抄写二十八页东西，即使不加思考，不寻求理解每一个字的含义，也会发现这是一种什么样的工作了！

　　第二天，我略微平静了一点儿，又重新看了一遍计算结呆。我决定……再作一次试验，再向克拉夫兹杜特公司提出一个问题。

　　还是那个由于光线的照射半眯着眼的青年人接待了我。
　　“我还有一个问题……”我走近玻璃窗口，把方程式手稿递给他。
　　“上次计算我第一个问题的人，恐怕是一位天才的数学家吧！”我说。
　　这位年轻人正翻阅我的手稿，一言不发。
　　“就他一个人？”
　　“这跟您没有任何关系。我们公司保证……”
　　他还没有说完话，一阵非人的吼叫声打破了寂静。叫喊声是从里墙后边传出来的。与其说有一个人在叫喊，倒不如说是惨嚎。年轻人捏皱了上边写着我的题目的纸，向旁边瞥了一眼，抓住我的手，把我推出了接待室。

　　第三章

　　这次遭遇之后，我已失去了全部的宁静。我不能忘却在那克拉夫兹杜特公司的计算中心里石板拱顶下回响的一个人的惨叫声，我更为有一个人在夜以继日地为我计算一道题而深感不安。
　　我大惑不解，犹如热锅上的蚂蚁一船，等待着我的第二个算题的答案。要是这个问题也解了出来，那么……
　　过了两天，我以战战兢兢的双手收下了克拉夫兹杜特公司的女送货员送来的包裹。从它的体积来判断，我就预感到这是第二个问题的计算结果。这个算题是复杂得令人望而生畏的。看到站在我面前的那个姑娘是那样的瘦弱，我不禁颤动了一下。
　　“请进来吧，我去拿钱。”
　　“不，不，不必了，”她回答得是那样的快，好象有些害怕似的。“我就在这儿等……”
　　她几乎是从我的手里把递给她的钱夺了过去。

　　我一打开包裹，差一点儿给惊呆了。那些影印抄件，我一直看了几分钟。我简直不能相信自己的眼睛。这是一个新学者的笔迹。
　　又是一个天才的数学家！比第一个还要了不起。他用了五十三页纸解出了这道远远难于上回的数学题。纵观积分、总和、变换以及高等数学中的其它符号，我骤然产生一种处身于一个陌生的境界里的感觉。这是一个奇特的数学世界，在那儿，难度似乎已经毫无意义。说得更明确一点儿，难度就根本不存在。
　　这位数学家就象我们做两位数的加法和除法一样，很容易地算出了这道题的答案。
　　现在我明白了，克拉夫兹杜特决不是只雇了一、两个，而是有一批数学家。光靠一两个数学家，他怎么能维持这样一个公司呢？那么，他是怎样把这些数学家弄到手的？为什么他的公司的地址选择在疯人院旁边？墙后的那阵非人的叫声又是谁发出来的？这又是为什么呢？
　　“克拉大兹杜特，克拉夫兹杜特……”这个名字在我的脑海里转来转去。我曾在哪儿、在什么时候听说过？这里隐藏着什么呢？我在办公室里来回地走着，双手捧着脑袋，极力想回忆起我所知道的关于克拉夫兹杜特的一切。
　　忽然，那个非人的叫声几乎是与克拉夫兹杜特的名字一起闯进了我的记忆。我联想到战争期间，有一个叫克拉夫兹杜特的人，是敌人的审判官。由于他所犯下的罪行以及对犯人的拷问，他被法庭判为无期徒刑。从那儿以后，再也没有听说过他的任何消息。
　　那么，这些数学家到他这儿来干什么呢？这位刽子手法官跟这些微分方程的天才的答案之间又有什么关系呢？
　　想到这儿，回忆的锁链守断了，我白白地绞尽脑汁，一点儿结果也没有。
　　经过几天费神的思索之后，我终于明白了这样一点：如果我不去戳穿这个秘密，我就会发疯。

　　第四章

　　我第三次来到克拉夫兹杜特公司，还是那个未老先衰的年轻人在等着我。
　　“今天您给我们带来了什么东西？”他非常刻薄地问道。
　　“我想见一见克拉夫兹杜特先生本人。”
　　他从玻璃隔板后边的一个门里消失了，过了半个多小时还没有出来。
　　我几乎要昏昏欲睡了。突然，门吱的一声打破了寂静。
　　“来吧。”那个年轻人以一种惋惜的口气说道。
　　我顺从地跟着他，走进了一个有很大窗口的屋子。
　　“走过来一点儿，劳赫教授。”
　　一种嘶哑的声音使我从麻木中苏醒过来。
　　我向右边转过头去，看见坐在用爆竹柳败的椅子上的克拉夫兹杜特，他完全跟从前我在各报纸上看到的他的许多照片一个模样。
　　“您想见我吗？”他既不寒喧又不起身地问着。“我能为您干点儿什么呢？”
　　我立即恢复了镇静，走近了他面前的那张桌子。
　　“你改行了？”我盯着他问道。过去的十五年时间，使他老了许多，他的脸上出现个不少粗皱纹。
　　“您说什么，教授？”他十分仔细地瞧着我。
　　“克拉夫兹杜特先生，两次领教使我认为这儿根本没有什么电子计算机。你这儿是由一些数学家非常出色地来解决别人提出的问题的。但是，令人惊奇的是，他们的速度之快确实是超人的。为此，如果你愿意的话，我想认识一下你的那些不容置疑的非凡的数学家们。”
　　克拉夫兹杜特先是微微一笑，接着哈哈大笑起来。
　　“克拉夫兹杜特先生，你在笑什么？”我愤怒了。
　　“我是笑象您这样一个知识渊博的人，竟然会如此不了解科学飞快发展的步伐！”
　　这位从前的敌审判官的出言不逊，使我为之一愕。
　　“住嘴！”我喊道。“过去，你是一位惯于用烧红的烙铁拷打无辜者的凶手。你还有什么资格来谈论现代科学？既然你想知道，我可以告诉你，我来这儿是想弄清楚你是用一种什么样的手段，迫使落到你手里的有才能的人，二十四小时不停地干那种就是一个天才不干一辈子，也要几年才能干完的工作？我很高兴在这儿找到了你。我但愿让我们全城居民都知道，一个从前的刽子手正在这儿，对那些为了人类幸福而工作的科学家们施展伎俩。”
　　克拉夫兹杜特从椅子上站了起来，双眉紧锁迎我走来。
　　“听着，教授。我知道您迟早会来看我的。我必须承认，我期待从您的身上，如果您愿意的话，找到一个合作者和帮手。”
　　“什――么？”我喊叫起来。
　　克拉夫兹杜特的脸皱缩成一团，脸色也变得黄了。我感觉到他似乎想把我一口吞下去。
　　“教授，您是想让我给您讲一讲我们的公司是采用什么样的公正的手段营业的吗？听着，您的两个题是用二十世纪的方法解出来的。”他喘着气，满脸怒色。
　　“我无法相信你的手段的正直。再说，我曾有幸听到过你的‘合作者’的吼叫声……”
　　“够啦！”克拉夫兹仕特咆哮起来。“归根结底，并不是我把您请到这儿来的。但是，您既然怀着这种想法来了，那么，您就为我们服务吧，不管您愿意不愿意。”
　　我正要反驳，身后一只强有力的手堵住了我的嘴，而另一只手把一团浸透了一种刺鼻物质的棉花，塞到我的鼻子底下。我失去了知觉。

　　第五章

　　等我醒过来时，已经在一张床上了。
　　我听到身后有人说：“新来的人醒了。”
　　“我在什么地方？”我喃喃自语。
　　“您怎么会不知道呢？”坐在右床的一个年轻人反问道。“这儿是克拉夫兹杜特公司。”
　　“是呀，我是在‘秀才所’里。”我难过地想起来了。
　　“我敢打赌，这位新来的人的数学机能在九十赫兹和九十五赫兹之间！”一位胖胖的先生从床边站起来说。
　　“我看激励大脑神经元网的电脉冲的编码调制频率，慢慢地加到一百五十赫兹，就能使他痛叫。”另一个人说。
　　“每秒钟八个编码调制脉冲……就能叫他睡觉！”
　　我想象中的最槽的情况终于发生了，我在一群疯子中间。但是，最为奇怪的是他们都在谈论同一个问题。
　　“请问你们在谈论什么呀？我怎么一点儿也不懂？”
　　全屋子人都哄然大笑了。
　　我右边那个人，死死地盯着我：“这么说你真的什么也不知道？”
　　“我起誓，我不知道你在说些什么。”
　　“好吧。丹尼斯，快起来，跟这位新来的人讲讲这儿的情况。”
　　“请说吧，丹尼斯。”我恳求说。
　　“好吧。听着。所有构成你的智力的精髓的感觉，无非是那些电脉冲从你的感觉器官流到大脑的高级调节器里，经过一些必须的调制之后，再回到‘执行器’里。”
　　“同意。往下说！”
　　“因此，生命活动是一种通过你的神经传输的编码的信息的运动。思想无非是根据某种频率调制的信息在神经系统，即大脑中枢经的神经元电道里的流动，也可以说是电激励在神经元里的流动。”
　　“对，就算你说得对。那么，结果又是什么呢？”我问丹尼斯。
　　“最能说明问题的是刺激人的计算能力这件事。目前人们制造了电子计算机，它们中间元件最多也不超过几十万个，而在人脑中的数学区里，它们已达十亿个。现在，谁也不可能制造出一台拥有如此多的中间元件的机器来。”
　　“那又怎么样呢？”
　　“怎么样？当然使用大自然创造的机器――人来计算各种数学题，要远远比使用造价昂贵的电子计算机有利得多。”说着，丹尼斯用手从额头摸到眉际。
　　“但是机器的速度比人快！”我喊着。“人的神经元每秒钟激励的次数不能超过二百次。而电子元件可以每秒钟振荡几百万次。正是因为这一点，快速计算机更为可贵！”
　　全屋子的人都又哈哈大笑起来，只有丹尼斯一本正经：“不完全如此。只要将脉冲发生器调节到足够高的激发频率上，我们就可以让神经元以任何快的速度谐振。为此，只要使用一种电子脉冲发生器就行了。如果将人脑放在这个发生器的电磁场里，就可以让它以任何快的速度工作。”
　　“噢，原来克泣夫兹杜特公司就是这样发财的！”我喊道，并且跳了起来。
　　“喂，新来的，听着，让我讲下去。一切感觉都有一个特定的编码、强度和延时。一种幸福的感觉是一个配有一百个编码脉冲、每秒为五十五赫兹的频率；痛苦的感觉是来自一种每隔十分之一秒出现一次的六十二赫兹的频率。至于快乐，其脉冲强度还要增大，频率为四十七赫兹；悲哀是二百零三赫兹；痛苦是一百二十三赫兹；爱情是十四赫兹；诗的激情是三十一；愤怒是八十五；疲劳是十七，安眠是八，依此类推。这些频率的编码脉冲通过神经元的特定电路，产生了我刚才所例举的种种感觉。我们的老板所发明的发生器能够激发起这些感觉。”
　　听了这些解释，我的脑袋发胀了。要么这是疯子的一派胡言乱语，要么是在人类生命里确实打开了新的一页。我的头隐隐发疼，我沉入了遗忘的深渊。

　　第六章

　　第二天，一个人脸带笑容地朝我走来：“啊，劳赫教授，久仰久仰。”
　　“您好，”我干干地说，“请问贵姓？”
　　“就请叫我博尔茨吧。老板交给我一个向您赔礼道歉的苦差使。”
　　“赔礼道歉？”
　　“他真心诚意请您谅解过去的一切！那天他也愤怒了，他不喜欢有人让他回忆起过去。”
　　我露出一丝讽刺的苦笑，说：“我到这儿来完全不是要他回忆过去。使我感兴趣的是另外一件事。我是想认识一下那些如此出色地解决……”
　　“请坐，教授。这正是我想跟您谈的事。”他说，“我在这儿负责数学部。”
　　“那么通过您，我可以认识那些……”
　　“劳赫，您已经认识他们了！”博尔茨说。
　　我木然地瞧着他  “难道您是要我认为这些疯子就是那些解我的方程的天才数学家吗？”
　　“正是他们。您的后一道题就是由一个名叫丹尼斯的计算出来的。”
　　我思索了片刻，说：“既然如此，我就不必寻根追底了。”
　　我瞧了一眼自己的服装，发现这并不是我的衣服，我的东西和文件纸张都不见了，便愤怒地说：“这纯粹是一种见不得人的勾当……”
　　“是的，是的。我完全同意。但是已经没有用了，劳赫！我们需要您。我们接到了一大批收入非常可观的军事订货。我们现在已淹没在数学题的汪洋大海之中。”
　　“您是让我变成第二个丹尼斯和其他的人？”
　　“不，我们需要您当数学教授。”
　　“教数学？”
　　我又跳了起来，睁大了眼睛瞧着博尔茨。
　　“要是我拒绝呢？”我问。
　　“那么，后果对您是不堪设想的。是的，”博尔茨斩钉截铁地说，“这就意味着您将在这个‘秀才所’里了此残生。”
　　“那又怎么样呢？”
　　“劳赫教授，您应该明白，把您的头脑置于一个合适的电磁场里，我们就可让电激励在任何一组脑细胞里流动，我们不仅可以使您忘记您所知道的一切，而且可以让您记住您从来不知道的事。不过，我们并不想使用这些人为的方法。我们相信您的良知。本公司将给您一份可观的股息。”
　　“不，”我坚定地回答说，“我不能同你们合谋干这种卑鄙的勾当。”
　　“那就请便吧。”他微微一笑，然后，拉门喊道：“艾德尔、施兰克，到这儿来！”
　　“你们想干什么？”我站起来问道。
　　“先记录一下您的神经系统的脉冲频率。这就是说，我们要探知适合于您的脉冲波形、强度和频率。”

　　第七章

　　当我被带进实验室的时候，我是这样想的：克拉夫兹杜特和他那帮人，肯定先要搞清楚对我的神经系统起影响的电磁波波形，以便用电磁波在我身上激起特定的情绪、反应或感觉。要是他们成功了，我将完全听从他们的使唤；如果不使他们做到这一点，我便可以有部分的独立。我应该想方设法打乱他们的如意算盘。
　　他们叫我走进一个大房间，里边摆着各种仪器，中间放着一个上边有许多测量仪和显示仪的控制台。在房间的中央，有一个圆柱形的小舱，上下有两块金属板。
　　我被脱光了衣服。
　　体格检查完了以后，大夫说：“到小舱里去，面对话筒，回答我的全部问题。”
　　振荡器嗡嗡地哼叫起来。它发出的脉冲的频率很低。根据从身上慢慢流过的热量，我判断电磁场的强度是很高的。
　　振荡器振荡得更强烈了，频率不断上升。
　　“现在开始了，”我想，“我一定要坚持下去。”
　　大概频率达到八赫兹了，我真想睡一觉。我是否能抗衡过去？我竭尽全力咬住舌头，希望痛苦能使自己清醒一些。与此同时，我听到一个遥远的声音在说：“劳赫，您的感觉如何？”
　　“很好，谢谢。只是感到有点冷。”我在说谎，我对自己的声音也感到陌生了。我继续咬自己的舌头和嘴唇。
　　“您不感到发困么？”
　　“不，”我回答说。但我心里明白，再过一分钟，我可能就要睡着了。突然，我的困意神奇地消失了。振荡器的领率在上升，困难的时刻已经度过，我感到清醒和自在了。
　　这时，听见大夫在跟他的助手说：“真是少见。”
　　“怎么办？”
　　“增加频率！”
　　过了一分钟，一连串的频率在我的身上引起了各种各样的感觉。我时而饥饿，时而寒冷，时而悲哀，时而高兴；时而痛苦，时而舒适。
　　正当振荡器哼叫得更厉害的时候，我决计现在可以叫喊了。我嚎叫了一声。
　　一听到我的叫喊，大夫立即大声地对他的助手命令道：“衰减！这是我第一次看到这种类型的疯子。普法夫，记下来，痛苦是七十五赫兹，而对一般人是一百三十赫兹。继续下去！”
　　我想：“一百三十赫兹还要来，我要坚持下去……”
　　“普法夫，现在让我们看看九十三赫兹这个频率。”
　　当这个频率一出现时，我突然想起来交给克拉夫兹杜特公司的一些方程，非常清楚地知道了解题的全过程。我立即想到：这就是激起计算能力的频率。
　　“劳赫，告诉我贝塞尔函数的前五部分是什么？”大夫命令说。
　　我象机关枪一般准确地回答了这个问题。我的头脑象水晶一样明澈。我感觉到现在我什么都知道，什么都记起来了。
　　这时，大夫口述了一个少见的三次方程。我在两、三秒钟内就得出了答案，说出了三个方程根。
　　“在这里，他跟普通人一样。往下去！”
　　频率在慢慢地上升。某一时刻，我真想哭，而我却哈哈大笑起来。其实，这时我的眼泪正流呀，流呀。
　　“又是一个少见的情况。他又跟其他人完全不一样了。我现在明白了，这是一个有点儿神经官能症的个性很强的人！”
　　“什么时候出现一百三十赫兹这个频率呢？”我恐惧地想到一场可怕的考验就在眼前了。
　　我感觉到振荡器的频率已经接近那个产生疼痛的频率。首先，它使我右手大拇指的关节感到一阵阵刺病，接着，我头疼得厉害，双耳在嗡嗡发响，太阳穴直跳。我能忍受下去吗？我是否有足够的毅力克服这种痛楚而不让他们看出来？
　　然而，痛苦在漫延着，一会儿，使达到了极点。我全身感到揪心一般的疼痛。但我紧咬牙关，不吭一声。
　　“您感到怎么样，劳赫？”大夫的声音仿佛是从坟墓里出来的一般。
　　“很好。”在心里我却咒骂着：“真是疯狂已极！”
　　“再往下干！这个人真是少见。在他身上一切都翻了个儿。”
　　正当我就要失去知觉、几乎想喊叫起来、不由自主地呻吟的时候，顷刻之间，痛觉全消失了。我全身上下蒙上了一层冷汗，肌肉也在发抖。
　　突然，我感觉到自己麻木不仁了。我的肌肉象面团一般，什么知觉都没有了，什么也不思考了。这真可怕，我已处于一种别人让我干什么我就干什么的状态。
　　然而在我的内心深比还有一点儿思想的火星在对我说：“应该……应该……应该……”
　　忽然，大夫对我说：“您将跟克拉夫兹杜特合作吗？”
　　我回答：“不。”
　　“您将做一切别人让您干的事吗？”
　　“不。”
　　“拿脑袋去撞墙！”
　　“不。”
　　“再往下干！普法夫，您瞧见了吧，这是一个与众不同的家伙。没有关系，我们能战胜他。”
　　过了一会儿，我假装失去了意志。这时，实际上我感觉到自己可以去完成任何伟大的事业。
　　看到在这一点上我与其它“正常”的频率不一样，大夫就在这个频率上停了下来。
　　“您是否准备为了他人的幸福献出自己的生命？”
　　“为谁？”我疲惫地说。
　　“您能自杀吗？”
　　“能。”
　　“您是准备与我们合作？”
　　“可以。”
　　“真他妈的在闹鬼！无疑这是我第一次，而且也可能是最后一次见到这样的家伙。记下：一百七十五赫兹失去意志！”

　　第八章

　　他们认为我这个“与众不同”的家伙，还不宜立即去工作。她们另外给我准备了一个有专门设备的办公室。我也可以到走廊里去。这样，我就相对自由了一些。
　　每天早展，克拉夫兹杜特公司的受害者们从教室的玻璃门边涌了出来。这些失去意志的可怜的人，聚集在一个巨型电容器的两块铝质的极板之间，象牲口一样。
　　在大厅里，沿墙摆着写字桌。每个桌子的上方吊着一块圆形铝板，它们是那个巨型电容器的一个极板。很明显，另一块极板就在地板下面。乍看起来，这些小桌子加上那些极板，就象一个露天咖啡馆。
　　每一张桌子上，都放着一张克拉夫兹杜特公司承担的计算题目。在那个夺去他们意志的频率的影响下，这些计算者们以一种心不在焉的神情注视着方程与公式。
　　当振荡器的频率拨到九十三赫兹时，扬声器里的一个声音命令道：“开始工作！”
　　这十二个人立即用铅笔在纸上疾书起来。这哪儿是计算，分明象一种抽疯。他们的脑袋在扭动，手指在纸上飞舞，你根本无法跟上他们的速度。他们的脸在充血，眼睛仿佛要从眼窝里眺出来。
　　这样的工作大概延续了一个小时。当他们手的运动变得颤抖不停、脑袋快要趴在桌子上的时候；当他们脖子上血管变成紫色的时候，振荡器的频率被拔到八赫兹。这时，全体计算者都立即睡着了。
　　克拉夫兹杜特在照看着他的奴隶们大脑的休息！
　　接着又重新开始。

　　有一天，我正在观看这幅残酷的景象时，亲眼目睹了其中一个人的死亡。他突然停止了书写，奇怪地转向他旁边正在疾书的人，茫然地看了几秒钟，好象在追忆一件什么事似的。接着惨叫一声，开始撕自己的衣服，咬自己的手指，捶胸撞头。最后，他昏迷过去，倒在地上。其他人根本都没有瞧他，他们的铅笔照样在纸上飞跑着。
　　看到这种景象，我不禁愤怒起来，用拳头猛敲紧闭着的大门。我真想对这些可怜的人们大声疾呼：放下你们的工作，赶紧从这个可恶的大厅里出去，一同起来消灭这帮刽子手！
　　“您这样激动是毫无用处的，劳赫先生。”一个非常镇静的声音在我身边响起。这是博尔茨。
　　“你们这伙强盗！你们打算把这些人弄到什么地步？是谁给了你们权力让他们遭受如此的痛苦？”
　　他露出一种有教养的人的温柔的微笑述说：“要是您也象他们一样工作的话，您也不要很久，就可以值得幸福与快乐的真正含义了。”

　　第九章

　　他们根据我的“频谱”，开始用一种可以使我不由自主地为他们效劳的频率“教育”我。
　　“教育”持续了一个星期，后来，由于我似乎驯服了一些，他们就让我工作了。
　　当然，我干这些工作的兴趣很大。我想，作为一个观察者，我必须象其他计算者一样沉默寡言。唯一不同的是那个振荡器并没有把我弄成一个没有意志的工具，而是使我干劲十足、热情洋溢。即使在睡着时，我也感到信心百倍。在我假装睡着时，我正酝酿着一个报仇的计划。我开始思考着勿何从内部炸毁克拉夫兹杜特公司的计算中心。
　　我曾想过：既然普法夫的振荡器可以激起任何一种感觉，那么，为什么不利用它在这些受害者身上激起一种真正的愤怒和反抗的感情，以使这些人起来自卫并且结束这帮超现代化的强盗们的勾当？但是，怎样才能做到用一个激起仇恨、愤怒、厌恶的频率，来取代那个让人们计算的频率呢？
　　在我走过实验室时，注意察看了振荡器上的伏特表和电流表上的数字。我有了一个重要的发现：如果想让工作在九十三赫兹这一频率上的振荡器，改换在八十五赫兹上工作，这只要在地线与电容器的一个极板之间接上一个一千三百欧姆的电阻就可以了。
　　我高兴得几乎要喊出声来。但是，从哪儿能弄到具有这种数值的电阻呢？我对种种可能作了分析。我失望地用双手捧着脑袋。突然，我的眼光落在一只刚刚放在我桌子上的黑橡皮罐上的发抖的小手。我抬起眼睛，禁不住惊叫起来：一个眼光惊恐的瘦小的女孩子站在我的面前。这就是那个给我送方程答案的姑娘。
　　“您在这儿干什么？”我低声问道。
　　“我干活。”她微微动了一下双唇。
　　“您常进城去吗？”
　　“几乎每天去。”
　　我抓住她的小手紧紧地捏着：“请您就在今天让所有人、特别是大学里的人知道我还活着，有人强迫我在这儿干活。我们必须让大家来帮助我们，让我与我的同事们一起解放我们。”
　　姑娘的眼晴里充满着恐慌。
　　“您说什么？”她胆怯地说，“要是克拉夫兹杜特知道这件事……再说什么都瞒不过他……”
　　“他们常查问您吗？”
　　“明天他们就要问我。”
　　“您眼前还有整整一天。什么也不用怕。我请求您。”
　　姑娘抽出了她的手，迅速离开了房间。
　　那个橡皮罐里装了十来支各种色彩的铅笔。
　　我无意之中拿了一支瞧瞧。这是一支“２Ｂ”铅笔。铅笔芯是石墨做的，这是一种很好的导电体。接着，我又发现了一支“５Ｈ”的硬铅笔。我突然记起“５Ｈ”铅笔芯相当于一个两千欧姆的电阻。这支铅笔将使我完成结束这帮法西斯强盗行径的工作。
　　我小心翼翼地把铅笔塞进了口袋。现在，必须找到两段电线。这时，我想起了我的房间里还有一个床头灯。灯上的电源线很软，从中抽出几根导线，接起来就足有十米长了。
　　当大喇叭里传来去吃午饭通知的时候，我正好计算完毕。

　　第十章

　　一切都准备就绪，剩下的就是设法把电阻接到电容器的极板相接地点――暖气的散热片之间。
　　计算人员每天工作八小时，每小时后休息十分钟。按常规，午后一点钟，公司头头们要来计算室视察一番。我决定就在这个时候动手把电阻接上去，来改变脉冲频率。
　　在我口袋里揣着电阻走向办公室的时候，碰见了大夫。我叫住了他：“等一等，大夫。”
　　他停了下来惊奇地礁着我。
　　“是这样的，”我说，“我请求您跟博尔茨说一下，我现在愿意给新招来的人教数学了。”
　　大夫以一种完全不是伪装出来的坦率对我说：“这才是识时务者。”
　　“什么时候可以给我回话？”
　　“就在今天。”

　　下午，一点差一刻的时候，我小心翼翼地把导线的一头紧压在我桌子上面的铝板的螺母下，然后一根一根接了起来，把电阻接在中间。导线的另一头，则准备接到屋子的暖气散热片上。
　　当你等待某一时刻的到来时，时间会显得长得可怕。一点钟终于敲响了，我迅速把空着的线头接在散热片上。
　　克拉夫兹杜特、工程师普法夫、博尔茨和大夫朝我走来。他们看到我时都微微一笑，让我跟他们一道过去。我们都在计算人员工作的那个屋子的玻璃门前站住了。
　　“您的回心转意真不错呵。”博尔茨低声地说。“克拉夫兹杜特先生同意您的要求。您不会对此感到后悔的……”
　　“哩，怎么啦？”克拉夫兹杜特突然转向我们问道。
　　工程师普法夫向玻璃门射出了惊奇的目光。
　　我的心怦怦直跳。
　　“他们不工作了！他们在看四周！”普法夫叫道。
　　情形比我预料的还要好。那些刚才还是驯服地伏案工作的人，此刻都挺起身来，愤怒地四处张望，高声呼叫。
　　“喂，小伙子们，现在难道不是该结束了吗？”丹尼斯喊道。“你们还不明白他们想把我们弄成什么样子吗？他们把我们交给振荡器摆布，让我们把他们放在振荡器里好不好？”
　　“这到底是怎么回事？”克拉夫兹杜特叫起来了。
　　“我也不知道。”普法夫嗫嚅着，“看上去他们都已经非常正常了。”
　　克拉夫兹杜特变得苍白无力了。他声音颤抖地说：“快，快……必须强迫他们立即工作！”
　　博尔茨用钥匙打开门，几个人一起拥进了大厅。
　　“都站起来，老板来了。”博尔茨叫道。
　　死一般的寂静。十二对充满仇恨与愤怒的眼睛死盯着来视察的人，只要一点星星之火就可以爆炸。
　　我的内心在欢腾：克拉夫兹杜特公司将要偿还血债了！
　　我走上一步响亮地说：“还等什么？解放你们的钟声已经敲响，你们的命运就在自己的手里。砸烂这帮强盗！”
　　还没等我讲完话，计算人员都从座位上跳了起来，向克拉夫兹杜特和他的帮凶们扑去。
　　博尔茨和大夫都被推倒在地，给掐了个半死。有一个人在拆电容的铝板，另一个人在砸玻璃。大喇叭被拉了下来，桌子也被推倒在地，写满各种公式的纸片狼藉满地。
　　在这一片混乱中，我发号施令说：“不要放过克拉夫兹杜特，他是罪魁祸首！揪住普法夫这个混蛋，他就是发明脉冲发生器的人！也不要让博尔茨跑了……”
　　这些人愤怒到了顶点，他们拆东西，砸玻璃，抓住那些刽子手的头往地板上撞。这些摆脱了奴隶枷锁的人已经觉醒了。
　　我走在前面，后边是那些拖拽着全部罪犯的愤慨的人们。我们穿过了我曾经来这儿交出计算题的那个大厅，经过地下迷宫的狭窄的过道，走到了外面。

　　刚一出来，初春的骄阳使我们睁不开眼睛。一大群乱哄哄的人正聚集在克拉夫兹杜特公司门前。
　　当我们冲出来时，人群静默了片刻。接着，就有人喊到：“喂，这是劳赫教授！真的，他还活着！”
　　丹尼斯和他的伙伴们推搡着计算公司的罪犯们。克拉夫兹杜特、博尔茨、普法夫和大夫恐惧地瞧着我们，瞧着那些从四周围过来的目光咄咄逼人的人群。
　　爱尔莎・布林特――就是我见过多次的那位瘦小的姑娘从人群里出众向我们走来。她勇敢地完成了我托她干的事情！
　　人群拥向城里，人们里三层外三层地团团围住罪犯。爱尔莎・布林特在我身边走着。
　　克拉夫兹杜持和他的同伙都被交给了市政当局。
　　他们被装进了法院的密封汽车带走了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【－本书完－】


