
虫巢

　　迟卉
　　
　　一
　　这是一棵非常非常漂亮的男孩树。
　　依安萨一边轻声哼着歌儿，一边用软毛掸子拂去树叶上的灰尘，赶走那些试图在枝叶间织网的八脚蓝蛛，她细心地把水浇在树根下，站起身来后退一步，端详着自己的小伙伴。这棵男孩树送到她身边来的时候，还不到她的一半高，但是在这一年来的精心照料下，它已经和她一样高了。褐色的树干凸显出一个健壮男孩的身体曲线，他昂着头，高高举起手臂，茂密的绿色枝叶从他的头发和手臂上生发出来，朝着四面八方伸展。
　　长势良好。
　　她满意地端详着这株男孩树，他的身躯部分仍然有着明显的木纹肌理，但是那张一度面无表情的脸上，如今却出现了一道若有若无的笑容。这是个好兆头，也许再过几个月，他就将从漫长的深睡中醒来，重新成为一名正常的男性。
　　但很可能不会是在这里……
　　依安萨压下心底潮水般涌动的哀伤，伸出手去抚摸男孩木质的脸庞。“醒来吧，醒来吧。我的男孩树，你的女孩在浇灌你，你的女孩在等你。”她吟唱着那些古老的歌谣，据说这种慢悠悠的调子可以被长梦中的男孩树听见。
　　“他是你的连生吗？”一个生硬的口音传来，“很英俊的小家伙。”
　　她带着一点恼怒转过身，看到一张年轻的太阳族人类脸庞。果然是这些家伙，丝毫不懂得尊重或者谨慎的“过客”。难道他们不知道，任何一名坦塔图拉女性和她的男孩树或者她的连生之间的交流，都是不容被打断的吗？
　　算了，和这些家伙讲理，还不如对一株男孩树讲话的用处大。
　　“请问有何贵干。”她冷淡地使用坦拉语问道。
　　对方并没有表示听不懂或者不满，事实上他的坦拉语只有一点口音，“我是一名生物学家，我来拜访本地的虫巢向导。”
　　“我就是。”依安萨点了点头，吃力地把栽有男孩树的大花盆移到向阳的地方，朝着客厅作了个手势，“我们到外面去谈吧，过客。”
　　
　　坦塔图拉人的房屋是半露天式的，所谓客厅，不过是几株参天大树交织的华盖下面，简单地摆放了几块粗磨过的石头，当作桌椅。依安萨给客人和自己倒了两杯水，示意对方坐下来。
　　她谨慎地打量着这名“过客”，在太阳族人类的族群中，他应该算是比较年轻的，但是那双专注的黑色眼睛和有力的双手令这个人显得冷酷而又坚定。他的磁力摩托此刻就停在她家门口的那条太阳走道上，上面放着一个大包，看上去是有备而来。
　　她微微一笑，朝他伸出手去，“依安萨・瑞。我是本地的虫巢向导。”
　　“陈青岩。”他浅浅握了一下她的手，“生物学家，探险家。”
　　“那么，您到此有何贵干？”她决定继续使用坦拉语和这个男人交谈。
　　“我希望安排一次虫巢之旅。”陈青岩的双手交握在一起，似乎显得有些紧张，“越快越好，我希望到雷戈虫巢走一趟。”
　　“你们这些过客，在决定什么事情的时候从来不看日历吗？今天晚上是苏醒与沉睡的祭典，身为虫巢向导，我必须带领族人前往虫巢执行仪式，至少一旬之内都不会回来！”依安萨皱起了嘴唇，“如果你想去虫巢旅行，十天，不，半个月之后再来吧。”
　　“尊敬的女士，我恐怕等不了那么久。”年轻人盯着依安萨，没有半点放弃的意思，“事实上据我所知，祭典之旅的目的地正是雷戈虫巢，我希望能和你们同行。”
　　“祭典之旅从来不会让过客参与其中。你只能等半个月以后再来。”
　　“但是我的朋友等不了那么久。他在雷戈虫巢失踪已经三天了。”
　　听到这句话，依安萨像是猛地被锥子刺了一下似地直起腰板，她盯着年轻的过客，眼睛里似乎要喷出火来，“你。”她一字一句慢慢说道，“和那个卑劣的家伙是一棵树上的？”
　　“如果您把‘在一棵树上’，翻译成‘来自同一个学院’，那么的确如此，但是我希望您不要把它翻译成‘志同道合’，因为我只是出于责任才不得不来寻找他。我们的……政府……希望探险队所有人都平安无事地回去。”陈青岩小心地斟酌着词句。
　　“责任。”依安萨咀嚼着这个词语，“这相当于你背负了他的果实。你希望把他带回去。但是我无法给你任何承诺。我想你应该知道，他已经离开了道路，因此也就不再受到‘虫巢和约’的保护。道路归太阳族，大地归我们。如果你打算前往虫巢的话，你和他一样都将不再处于这个和约的庇护之下。我无法保证他的身上发生了什么――也无法保证你的身上会发生什么。”
　　“我知道，但是我仍然希望把他带回去。他，或者他的……遗物。”
　　依安萨站起身来，走到客厅一角，从这里可以看到男孩树伸展的枝叶，“过客。”她低声说，“从你们来到这里的时候起，发生了太多‘从未发生过的事情’，而这几天尤其多。你的同伴劫持了一对连生，并且强迫他们前往虫巢，这是前所未有的罪行；而‘坦塔农大会’的提前召开，在这个星球上也是破天荒第一回。最后，你要求我打破数万年来的惯例，在祭典之后带一个过客进入虫巢……”她微微摇了摇头。
　　“如果我没法把他的消息带回去，更多的惯例会被打破。”陈青岩摊开手，低沉的声调里带着隐约的威胁，“詹姆斯・孙，我的朋友和同学、并非仅仅是一个生物学家，他还是我们星球上一个位高权重的人物的继承人，如果他出了什么意外的话，和约会被打破，而军队将再次降临此地。”
　　“凡口中说出的，都会被忘记；凡纸上写就的，都会被抹去。”依安萨讽刺地笑了起来，“我明白你的意思，过客，你的意见将得到考虑，但是今晚十三点，坦塔农大会才能结束，在那之前我无法答复你。”
　　“我有耐心。”陈青岩点点头，“不过这耐心相当有限。”
　　“可以理解，它和你们短暂的生命相当。”
　　年轻的生物学家板起脸，装作没有听到她这句充满了讽刺的话语。
　　
　　二
　　坦塔图拉的本地时间一天有三十个小时，在两颗太阳的照耀下，白昼漫长而夜晚短暂，不过对于正行走在虫巢深处的詹姆斯・孙而言，白天和黑夜只不过是手表上跳动的数字罢了。
　　这里是雷戈虫巢的最深处，整个虫巢庞大幽深，犹如盘踞地下的迷宫，那些繁复的分支和曲折盘绕的道路，只有虫巢引路人才能认得清楚。眼下，这名年轻的坦塔图拉女孩正在詹姆斯・孙的威逼下带路前行，而她的连生则紧紧跟在她的身后。这个男孩显然是刚刚“初醒”不久，甚至还不会说话，带着木纹的肌肤看上去非常显眼。他紧张地抓着引路女孩的手臂，不时发出惊恐的呜咽声。
　　“先生……”引路者心痛地抚摸着男孩柔软的短发，再次作出尝试，“求求您了，把吉尔莫放回去好吗？让他离开这个地方，我会带您到您要去的地方。”
　　然而詹姆斯的回答只是抬高了手臂，让黑洞洞的电爆枪口对着男孩的额头，“继续走。”
　　“求求您，先生，吉尔莫还太小，这事儿……这事儿对他不公平！”
　　“如果你再废话的话，我会让你养的这个小东西遇到更不公平的事情。”他冷冷地回答。
　　女孩呜咽了一声，用手臂紧紧揽住自己的连生，慢慢朝着虫巢深处继续走下去。
　　这条甬道幽深曲折，四壁在灯光照射下可以看到那些古怪扭曲的花纹，它们是多年前由坦塔图拉巨虫挖掘刻画而成，不过那些巨虫早已在人类到来之时被屠杀一空，只留下这些空空荡荡的虫巢，和又一个“抵御外星怪物”的英雄传说。
　　但是这一刻，詹姆斯・孙似乎听到了耳边有嘁嘁嘈嘈的回响，那是翅膀与鞘膜相互磨擦的嚓嚓声、是肢足关节擦碰坚硬的虫巢甬道的喀喇声，仿佛那些巨虫已经悄然醒来，又或者它们的幽灵从不曾真正离去，一直盘旋游荡在虫巢深处。
　　他抬头看着甬道壁上挖掘的痕迹，如果是一名货真价实的生物学家，想必会欣喜若狂地扑上去，试图留下那些巨虫指爪痕迹的拓片吧。
　　见他的鬼，他从来就不是什么生物学家。
　　詹姆斯得意地笑了，他把玩着手中的电爆枪，这支比钢笔大不了多少的武器可以瞬间将他面前的两名贱民化为焦炭。是的，他会作这件事，不过是要等到他们将自己带到坦塔农大会现场的那个时候。
　　他将成为亲手捣毁这个殖民星球上反抗势力的英雄，他将毁掉这些贱民身上所有不合作的勇气，他将用身上的武器杀死每一个参与此次秘密集会的人，他将凯旋而归……
　　然后成为他父亲真正的继承人。
　　
　　兰洛莎・戴，这名过于年轻的虫巢引路人一步步朝前走着，她知道在她身后，那名野蛮的“过客”正挥舞着他可怕的武器――他曾经只是一挥手，就烧掉了她辛苦搭建的树屋。
　　在这庞大幽深的地下建筑里，她辨认路径并非依靠记忆或者视觉，而是依靠耳边那些低沉的地层共鸣。细碎的共鸣声传入她的耳朵，搔爬着她的肌肤，作为虫巢引路人，她知道就这样带着过客前往坦塔农大会的话，他们将遇到什么样的事情，她曾经受到过足够的教育，并不惧怕那样的命运，但是……吉尔莫，我亲爱的吉尔莫……
　　她低下头，握紧男孩的手，他太小了，距离他的第一次醒来还不到三个星期。他本来应该学习，长大，变得强壮而睿智，她会和他结合，她会生下女儿，而他会再度木化，在长梦中结出他们的男孩果实。
　　吉尔莫的手指刺痛了她的手心。
　　她惊恐地回过头去，看到那些斑驳的纹路已经爬上了男孩幼嫩的脸庞。
　　太晚了。现在回头也已经太晚了。
　　“快点走！”过客挥舞着武器，高声喊叫着。
　　比起走下去，我宁愿死。但是，这对我的连生太不公平了。
　　兰洛莎擦去泪水，更紧地握住男孩的手，“走吧，吉尔莫。”她柔声说道，“我们在一起，过去，现在，将来，永远。” 

标签：迟卉


